מודה אני לפניך מלך חי וקים שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתך:ראשית חכמה יראת יהוה, שכל טוב לכל־עשיהם, תהלתו עומדת לעד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר יצר את־האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי אפשר להתקים ולעמד לפניך אפילו שעה אחת. ברוך אתה יהוה רופא כל־בשר ומפליא לעשות:אלהי נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראתה אתה יצרתה אתה נפחתה בי ואתה משמרה בקרבי ואתה עתיד לטלה ממני ולהחזירה בי לעתיד לבא, כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי רבון כל המעשים אדון כל הנשמות: ברוך אתה יהוה המחזיר נשמות לפגרים מתים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על־מצות ציצת:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתהא חשובה מצות ציצית לפניך כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה ותרי"ג מצוות התלויות בה, אמן סלה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסק בדברי תורה:והערב נא יהוה אלהינו את־דברי תורתך בפינו ובפי עמך בית ישראל. ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך בית ישראל כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך. (י"א תורתך) לשמה. ברוך אתה יהוה המלמד תורה לעמו ישראל.ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את־תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה:יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום:ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם:אלו דברים שאין להם שעור הפאה והבכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה: אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לעולם הבא, ואלו הן כבוד אב ואם וגמילות חסדים והשכמת בית המדרש שחרית וערבית והכנסת אורחים ובקור חולים והכנסת כלה ולוית המת ועיון תפלה והבאת שלום בין אדם לחברו ובין איש לאשתו ותלמוד תורה כנגד כלם:ברכי נפשי את־יהוה, יהוה אלהי גדלת מאד, הוד והדר לבשת: עטה־אור כשלמה, נוטה שמים כיריעה:לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל־ישראל הריני מתעטף גופי בציצית כן תתעטף נשמתי ורמ"ח איברי ושס"ה גידי באור הציצית העולה תרי"ג. וכשם שאני מתכסה בטלית בעולם הזה כך אזכה לחלוקא דרבנן ולטלית נאה לעולם הבא בגן עדן. ועל ידי מצות ציצית תנצל נפשי רוחי ונשמתי ותפלתי מן החיצונים והטלית יפרש כנפיו עליהם ויצילם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף. ותהא חשובה מצות ציצית לפני הקדוש ברוך הוא כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה ותרי"ג מצוות התלוים בה אמן סלה:בשעה שמניח אותו על ראשו להתעטף בו, יאמר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית:מה־יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון: ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם: כי־עמך מקור חיים, באורך נראה־אור: משך חסדך לידעיך וצדקתך לישרי־לב:לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו, ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל, הנני מכון בהנחת תפלין לקים מצות בוראי שצונו להניח תפלין ככתוב בתורתו וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפות בין עיניך והם ארבע פרשיות אלו: שמע. והיה אם־שמע. קדש־לי. והיה כי־יבאך. שיש בהן יחודו ואחדותו יתברך שמו בעולם ושנזכר נסים ונפלאות שעשה עמנו בהוציאנו ממצרים ואשר־לו הכח והממשלה בעליונים ובתחתונים לעשות בהם כרצונו. וצונו להניח על־היד לזכרון זרוע הנטויה ושהיא נגד הלב לשעבד בזה תאוות ומחשבות לבנו לעבודתו יתברך שמו. ועל־הראש נגד המח שהנשמה שבמחי עם שאר חושי וכחותי כלם יהיו משעבדים לעבודתו יתברך שמו. ומשפע מצות תפלין יתמשך עלי להיות לי חיים ארכים ושפע קדש ומחשבות קדושות בלי הרהור חטא ועון כלל ושלא יפתנו ולא יתגרה־בנו יצר הרע ויניחנו לעבד את־יי כאשר עם־לבבנו. ויהי רצון לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא חשובה מצות הנחת תפלין לפני הקדוש ברוך הוא כאלו קימתיה בכל־פרטיה ודקדוקיה וכונותיה ותרי"ג מצות התלויות בה אמן סלה:יניח התפילין של יד על קיבורת ידו, וקודם שיהדק יברך:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפלין:ויכרוך שבע כריכות סביב זרועו, ואחר כך יניח של ראש בגובה ראשו כנגד בין עיניו, וקודם שמהדקן יברך:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות תפלין:ואחר שיהדק הרצועה על ראשו יאמר:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ומחכמתך אל עליון תאציל עלי ומבינתך תבינני ובחסדך תגדיל עלי ובגבורתך תצמית אויבי וקמי ושמן הטוב תריק על שבעה קני המנורה להשפיע טובך לבריותיך: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון:ואח״כ כורך הרצועה של יד על אצבעו, ואומר:וארשתיך לי לעולם, וארשתיך לי בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים: וארשתיך לי באמונה, וידעת את־יהוה:אחר שיניח תפילין יאמר פרשיות 'קדש' 'והיה כי יביאך' כדי להשלים ד' פרשיות בכל יום:וידבר יהוה אל־משה לאמר: קדש־לי כל־בכור פטר כל־רחם בבני ישראל באדם ובבהמה לי הוא: ויאמר משה אל־העם זכור את־היום הזה אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים כי בחזק יד הוציא יהוה אתכם מזה ולא יאכל חמץ: היום אתם יצאים בחדש האביב: והיה כי־יביאך יהוה אל־ארץ הכנעני והחתי והאמרי והחוי והיבוסי אשר נשבע לאבתיך לתת לך ארץ זבת חלב ודבש ועבדת את־העבדה הזאת בחדש הזה: שבעת ימים תאכל מצת וביום השביעי חג ליהוה: מצות יאכל את שבעת הימים ולא־יראה לך חמץ ולא־יראה לך שאר בכל־גבלך: והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה יהוה לי בצאתי ממצרים: והיה לך לאות על־ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת יהוה בפיך כי ביד חזקה הוצאך יהוה ממצרים: ושמרת את־החקה הזאת למועדה מימים ימימה:והיה כי־יבאך יהוה אל־ארץ הכנעני כאשר נשבע לך ולאבתיך ונתנה לך: והעברת כל־פטר־רחם ליהוה וכל פטר שגר בהמה אשר יהיה לך הזכרים ליהוה: וכל־פטר חמר תפדה בשה ואם־לא תפדה וערפתו וכל בכור אדם בבניך תפדה: והיה כי־ישאלך בנך מחר לאמר מה־זאת ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים מבית עבדים: ויהי כי־הקשה פרעה לשלחנו ויהרג יהוה כל־בכור בארץ מצרים מבכר אדם ועד־בכור בהמה על־כן אני זבח ליהוה כל־פטר רחם הזכרים וכל־בכור בני אפדה: והיה לאות על־ידכה ולטוטפת בין עיניך כי בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים:מה־טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל: ואני ברב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל־היכל־קדשך ביראתך: יהוה אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך: ואני אשתחוה ואכרעה אברכה לפני יהוה עשי: ואני תפלתי־לך יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך:אדון עולם אשר מלך, בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל, לבדו ימלך נורא:והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני, להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית, ולו העז והמשרה:והוא אלי וחי גואלי, וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא:בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי, יהוה לי ולא אירא:פיוט המיוסד על שלושה עשר עקרי האמונה. מיוחס לר' דניאל בן יהודה הרומימציאות השםיגדל אלהים חי וישתבח, נמצא ואין עת אל מציאותו:אחדות השםאחד ואין יחיד כיחודו, נעלם וגם אין סוף לאחדותו:שאינו גוףאין לו דמות הגוף ואינו גוף, לא נערך אליו קדשתו:קדמות השםקדמון לכל־דבר אשר נברא, ראשון ואין ראשית לראשיתו:שרק אותו ראוי לעבודהנו אדון עולם לכל־נוצר, יורה גדלתו ומלכותו:נבואהשפע נבואתו נתנו, אל אנשי סגלתו ותפארתו:נבואת משה אמיתיתלא קם בישראל כמשה עוד, נביא ומביט את־תמונתו:תורה מן השמיםתורת אמת נתן לעמו אל, על יד נביאו נאמן ביתו:נצחיות התורהלא יחליף האל ולא ימיר דתו, לעולמים לזולתו:השגחהצופה ויודע סתרינו, מביט לסוף דבר בקדמתו:שכר ועונשגומל לאיש חסד כמפעלו, נותן לרשע רע כרשעתו:ביאת המשיחישלח לקץ הימין משיחנו, לפדות מחכי קץ ישועתו:תחיית המתיםמתים יחיה אל ברב חסדו, ברוך עדי עד שם תהלתו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני גוי:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני עבד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני אשה:(נשים אומרות: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שעשני כרצונו:)ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם פוקח עורים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם מלביש ערמים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם מתיר אסורים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם זוקף כפופים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם רוקע הארץ על המים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שעשה לי כל־צרכי:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המכין מצעדי גבר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אוזר ישראל בגבורה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם עוטר ישראל בתפארה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם הנותן ליעף כח:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתרגילנו בתורתך ודבקנו במצותיך, ואל תביאנו לא לידי חטא ולא לידי עברה ועון ולא לידי נסיון ולא לידי בזיון ואל ישלט בנו יצר הרע והרחיקנו מאדם רע ומחבר רע ודבקנו ביצר הטוב ובמעשים טובים וכוף את־יצרנו להשתעבד־לך ותננו היום ובכל־יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל־רואינו ותגמלנו חסדים טובים: ברוך אתה יהוה גומל חסדים טובים לעמו ישראל:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתצילני היום ובכל־יום מעזי פנים ומעזות פנים מאדם רע ומחבר רע ומשכן רע ומפגע רע ומשטן המשחית מדין קשה ומבעל דין קשה, בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית:אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם וזכר לנו יהוה אלהינו אהבת הקדמונים אברהם יצחק וישראל עבדיך את־הברית ואת־החסד ואת־השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המריה ואת־העקדה שעקד את־יצחק בנו על גבי המזבח ככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים: ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק: ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל־המקום אשר אמר־לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו: ויקרא אליו מלאך יהוה מן־השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני: וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה: ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע:רבונו של עולם יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתזכר לנו ברית אבותינו כמו שכבש אברהם אבינו את רחמיו מבן יחידו ורצה לשחט אותו כדי לעשות רצונך כן יכבשו רחמיך את־כעסך מעלינו ויגלו רחמיך על מדותיך, ותכנס אתנו לפנים משורת דינך ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך וקים לנו יהוה אלהינו את־הדבר שהבטחתנו על ידי משה עבדך כאמור: וזכרתי את־בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את־בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ובגלוי ומודה על־האמת ודובר אמת בלבבו וישכם ויאמר:רבון כל העולמים לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים, מה אנו מה חיינו מה חסדנו, מה צדקותינו, מה ישועתנו, מה כחנו מה גבורתנו, מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רוב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך, ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל:אבל אנחנו עמך בני בריתך, בני אברהם אהבך שנשבעת לו בהר המריה, זרע יצחק יחידו שנעקד על גבי המזבח, עדת יעקב בנך בכורך שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו קראת את שמו ישראל וישרון:לפיכך אנחנו חיבים להודות לך ולשבחך ולפארך ולברך ולקדש ולתת־שבח והודיה לשמך: אשרינו מה־טוב חלקנו ומה־נעים גורלנו ומה־יפה ירשתנו: אשרינו שאנחנו משכימים ומעריבים ערב ובקר ואומרים פעמים בכל־יום:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:ויאמר בלחש:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:אתה הוא עד שלא נברא העולם, אתה הוא משנברא העולם, אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא, קדש את־שמך על מקדישי שמך וקדש את־שמך בעלמך, ובישועתך תרום ותגביה קרננו: ברוך אתה יהוה מקדש את־שמך ברבים:אתה הוא יהוה אלהינו בשמים ובארץ ובשמי השמים העליונים. אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים. קבץ קויך מארבע כנפות הארץ. יכירו וידעו כל־באי עולם כי אתה הוא האלהים לבדך לכל ממלכות הארץ. אתה עשית את־השמים ואת־הארץ את־הים ואת־כל־אשר בם. ומי בכל־מעשי ידיך בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תעשה. אבינו שבשמים עשה עמנו חסד בעבור שמך הגדול שנקרא עלינו וקים־לנו יהוה אלהינו מה שכתוב בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם כי־אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ בשובי את־שבותיכם לעיניכם אמר יהוה:אמרו חכמים (מנחות קי.): מאי דכתיב זאת תורת החטאת וזאת תורת האשם. כל העוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת וכל העוסק בתורת אשם כאילו הקריב אשם. ולכן אין די באמירת הפסוקים לבד אלא יתבונן בטעמי הקרבנות ובדיניהם כפי השגתו.וידבר יהוה אל־משה לאמר: ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה ונתת אתו בין־אהל מועד ובין המזבח ונתת שמה מים: ורחצו אהרן ובניו ממנו את־ידיהם ואת־רגליהם: בבאם אל־אהל מועד ירחצו־מים ולא ימתו או בגשתם אל־המזבח לשרת להקטיר אשה ליהוה: ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו והיתה להם חק־עולם לו ולזרעו לדרתם:תרומת הדשן קודמת לכל עבודות לפיכך יאמר פרשת תרומת הדשן קודם פרשת התמיד. ואומרה אף שלא האיר היום.וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־אהרן ואת־בניו לאמר זאת תורת העלה הוא העלה על מוקדה על־המזבח כל־הלילה עד־הבקר ואש המזבח תוקד בו: ולבש הכהן מדו בד ומכנסי־בד ילבש על־בשרו והרים את־הדשן אשר תאכל האש את העלה על־המזבח ושמו אצל המזבח: ופשט את־בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את־הדשן אל־מחוץ למחנה אל־מקום טהור: והאש על־המזבח תוקד־בו לא תכבה ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים: אש תמיד תוקד על־המזבח לא תכבה:אומרים פרשת התמיד. ואם אי אפשר לאומרה בצבור יכול לאומרה בביתו ולחזור לקרותה עם הצבור. ויכוין בפעם השנייה כקורא בתורה (טור). יש מי שמצריך לעמוד בשעת אמירת הקרבנות, דהקרבת קרבן אינו אלא בעמידה (מגן אברהם).יש שאין אומרים 'יהי רצון' בשבת ויום טוביהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ותמחל לנו על כל חטאתינו ותכפר לנו את כל עונותינו ותסלח לנו על־כל פשעינו ושתבנה בית המקדש במהרה בימינו ונקריב לפניך קרבן התמיד שיכפר בעדנו כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור:וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד: את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה:ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא אמירה זו חשובה ומקבלת ומרצה לפניך כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ובמקומו וכהלכתו:אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים בזמן שבית המקדש היה קים כאשר צוית אותם על ידי משה נביאך ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר:והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן פטום הקטרת כיצד שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה, שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה מנה לכל יום, פרס בשחרית ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה, ואחד עשר סמנים היו בה, ואלו הן: הצרי והצפרן החלבנה והלבונה משקל שבעים שבעים מנה, מור וקציעה שבלת נרד וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, הקשט שנים עשר וקלופה שלשה וקנמון תשעה, ברית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, מלח סדומית רבע הקב, מעלה עשן כל שהוא, רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא, ואם נתן בה דבש פסלה ואם חסר אחת מכל־סמניה חיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה למה היא באה כדי ליפות בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר כשהוא שוחק אומר הדק היטב היטב הדק מפני שהקול יפה לבשמים, פטמה לחצאין כשרה לשליש ולרביע לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל אם כמדתה כשרה לחצאין ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה:תניא בר קפרא אומר אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא אלו היה נותן בה קורטוב של דבש אין אדם יכול לעמד מפני ריחה ולמה אין מערבין בה דבש מפני שהתורה אמרה כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה:ג"פ: יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה: ג"פ: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: ג"פ: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמניות:אביי הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא ואלבא דאבא שאול, מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת, ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזרי עצים, וסדור שני גזרי עצים קודם לדשון מזבח הפנימי, ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד, ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודמת לקטרת, וקטרת קודמת לאברים, ואברים למנחה, ומנחה לחבתין, וחבתין לנסכין, ונסכין למוספין, ומוספין לבזיכין, ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים, שנאמר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים, עליה השלם כל הקרבנות כלם:אנא בכח גדלת ימינך תתיר צרורה: קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא: נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם: ברכם טהרם רחמם צדקתך תמיד גמלם: חסין קדוש ברב טובך נהל עדתך: יחיד גאה לעמך פנה, זוכרי קדשתך: שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:רבון העולמים אתה צויתנו להקריב קרבן התמיד במועדו ולהיות כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם. ועתה בעונותינו חרב בית המקדש ובטל התמיד ואין לנו לא כהן בעבודתו ולא לוי בדוכנו ולא ישראל במעמדו. ואתה אמרת ונשלמה פרים שפתינו. לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהא שיח שפתותינו חשוב ומקבל ומרצה לפניך כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ועמדנו על־מעמדו:בראש חודש מוסיפים: ובראשי חדשיכם תקריבו עלה ליהוה פרים בני־בקר שנים ואיל אחד כבשים בני־שנה שבעה תמימם: ושלשה עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לפר האחד ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לאיל האחד: ועשרן עשרון סלת מנחה בלולה בשמן לכבש האחד עלה ריח ניחח אשה ליהוה: ונסכיהם חצי ההין יהיה לפר ושלישת ההין לאיל ורביעת ההין לכבש יין זאת עלת חדש בחדשו לחדשי השנה: ושעיר עזים אחד לחטאת ליהוה על עלת התמיד יעשה ונסכו:קבעו לשנות אחר פרשת התמיד פרק איזהו מקומן וברייתא דרבי ישמעאל כדי שיזכה כל אדם ללמוד בכל יום מקרא משנה וגמרא. דברייתא דרבי ישמעאל הוי במקום גמרא, שהמדרש כגמרא (שו"ע או"ח נ, א).משנה א איזהו מקומן של זבחים קדשי קדשים שחיטתן בצפון פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב מתנה אחת מהן מעכבת: שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב:משנה ב פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב מתנה אחת מהן מעכבת: שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב אלו ואלו נשרפין בבית הדשן:משנה ג חטאת הצבור והיחיד אלו הן חטאת הצבור שעירי ראשי חדשים ושל מועדות שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות, כיצד עלה בכבש ופנה לסובב ובא לו לקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית, שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות:משנה ד העולה קדש קדשים שחיטתה בצפון וקבול דמה בכלי שרת בצפון ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע וטעונה הפשט ונתוח וכליל לאשים:משנה ה זבחי שלמי צבור ואשמות, אלו הן אשמות אשם גזלות אשם מעילות אשם שפחה חרופה אשם נזיר אשם מצורע אשם תלוי, שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות:משנה ו התודה ואיל נזיר קדשים קלים שחיטתן בכל־מקום בעזרה ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל־העיר לכל־אדם בכל־מאכל ליום ולילה עד־חצות, המורם מהם כיוצא בהם אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:משנה ז שלמים קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד: המורם מהם כיוצא בהם אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:משנה ח הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון מתנה אחת ובלבד שיתן כנגד היסוד, שנה באכילתן הבכור נאכל לכהנים והמעשר לכל אדם, ונאכלין בכל העיר בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד: הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ואינו נאכל אלא למנויו ואינו נאכל אלא צלי:רבי ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת:מקל וחמר.ומגזרה שוה.מבנין אב מכתוב אחד, ומבנין אב משני כתובים.מכלל ופרט.ומפרט וכלל.כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט.מכלל שהוא צריך לפרט ומפרט שהוא צריך לכלל.כל־דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כלו יצא.כל־דבר שהיה בכלל ויצא לטען טען אחד שהוא כענינו יצא להקל ולא להחמיר.כל־דבר שהיה בכלל ויצא לטען טען אחר שלא כענינו יצא להקל ולהחמיר.כל־דבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפרוש.דבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו.וכן שני כתובים המכחישים זה את־זה עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות:מה שאנו אומרין הקדיש בלשון תרגום, יש אומרים מפני המלאכים שלא יתקנאו בנו שאנו משבחים שבח נאה כזה ואם יבינו המלאכים זה יקטרגו עלינו, על כן אומרים אותו בלשון שלא יבינו, שאינן מכירין ארמית. ויש מפרשים הטעם לפי שהיו רגילין לומר אותו אחר הדרשה והיו שם עמי הארץ שאינן מכירין אלא ארמית שהוא לשונם לכן נהגו לאומרו בלשון שהכל מבינין בו (ע"פ טור או"ח נו)יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזונא רויחי ופורקנא מן קדם אבוהון דבשמיא (וארעא) ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:מזמור זה אמרו שלמה בשעה שהכניס הארון לבית קודש הקודשים, ולא נענה עד שהזכיר זכות דוד. ולפי שכל פסוקי דזמרה הם פסוקי דוד המלך, לפיכך הקדימו מקודם מזמור זה שבו נגלה צדקתו (ערוה"ש נ, ד)מזמור שיר־חנכת הבית לדוד: ארוממך יהוה כי דליתני ולא־שמחת איבי לי: יהוה אלהי שועתי אליך ותרפאני: יהוה העלית מן־שאול נפשי חייתני מירדי־בור: זמרו ליהוה חסידיו והודו לזכר קדשו: כי רגע באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה: ואני אמרתי בשלוי בל־אמוט לעולם: יהוה ברצונך העמדתה להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל: אליך יהוה אקרא ואל־אדני אתחנן: מה־בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך: שמע יהוה וחנני יהוה היה־עזר לי: הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה: למען יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:ברוך שאמר צריך לאומרו בניגון ובנעימה כי הוא שיר נאה ונחמד. וכתב בספר היכלות שיש בו פ"ז תיבות וסי' ראשו כתם פז (טור או"ח נא)ברוך שאמר והיה העולם. ברוך הוא. ברוך עושה בראשית. ברוך אומר ועושה. ברוך גוזר ומקים. ברוך מרחם על־הארץ. ברוך מרחם על־הבריות. ברוך משלם שכר טוב ליראיו. ברוך חי לעד וקים לנצח. ברוך פודה ומציל. ברוך שמו. ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם האל האב הרחמן המהלל בפי עמו משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו ובשירי דוד עבדך. נהללך יהוה אלהינו בשבחות ובזמירות נגדלך ונשבחך ונפארך ונזכיר שמך ונמליכך מלכנו אלהינו. יחיד חי העולמים. מלך משבח ומפאר עדי־עד שמו הגדול. ברוך אתה יהוה מלך מהלל בתשבחות:הודו ליהוה קראו בשמו הודיעו בעמים עלילתיו: שירו לו זמרו־לו שיחו בכל־נפלאותיו: התהללו בשם קדשו ישמח לב מבקשי יהוה: דרשו יהוה ועזו בקשו פניו תמיד: זכרו נפלאתיו אשר עשה מפתיו ומשפטי־פיהו: זרע ישראל עבדו בני יעקב בחיריו: הוא יהוה אלהינו בכל־הארץ משפטיו: זכרו לעולם בריתו דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את־אברהם ושבועתו ליצחק: ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם: לאמר לך אתן ארץ־כנען חבל נחלתכם: בהיותכם מתי מספר כמעט וגרים בה: ויתהלכו מגוי אל־גוי ומממלכה אל־עם אחר: לא־הניח לאיש לעשקם ויוכח עליהם מלכים: אל־תגעו במשיחי ובנביאי אל־תרעו: שירו ליהוה כל־הארץ בשרו מיום־אל־יום ישועתו: ספרו בגוים את־כבודו בכל־העמים נפלאתיו: כי גדול יהוה ומהלל מאד ונורא הוא על־כל־אלהים: כי כל־אלהי העמים אלילים ויהוה שמים עשה:הוד והדר לפניו עז וחדוה במקמו: הבו ליהוה משפחות עמים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו שאו מנחה ובאו לפניו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש: חילו מלפניו כל־הארץ אף־תכון תבל בל־תמוט: ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יהוה מלך: ירעם הים ומלואו יעלץ השדה וכל־אשר־בו: אז ירננו עצי היער מלפני יהוה כי־בא לשפוט את־הארץ: הודו ליהוה כי טוב כי לעולם חסדו: ואמרו הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ויאמרו כל־העם אמן והלל ליהוה: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו:והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: אתה יהוה לא־תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: תנו עז לאלהים על־ישראל גאותו ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך אל ישראל הוא נתן עז ותעצמות לעם ברוך אלהים: אל־נקמות יהוה אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על־גאים: ליהוה הישועה על־עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:הושיעה את־עמך וברך את־נחלתך ורעם ונשאם עד־העולם: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו: קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך: אנכי יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי:מזמור לתודה יש לאומרו בנגינה שכל השירות עתידות ליבטל חוץ ממזמור לתודה (ראה ויק"ר ט,ז). ואין אומרים מזמור לתודה בשבת ויו"ט, או בימי פסח שאין תודה קריבה בהם משום חמץ, ולא בערב פסח.מזמור לתודה הריעו ליהוה כל־הארץ: עבדו את יהוה בשמחה באו לפניו ברננה: דעו כי־יהוה הוא אלהים הוא עשנו ולו (ולא) אנחנו עמו וצאן מרעיתו: באו שעריו בתודה חצרתיו בתהלה הודו לו ברכו שמו: כי־טוב יהוה לעולם חסדו ועד־דר ודר אמונתו:שמונה עשר פסוקי יהי כבוד כנגד שמונה עשרה ברכות דשמונה עשרה. ולפיכך הכניסום בתוך פסוקי דזמרה. (ערוך השולחן, אורח חיים נ, ד)יהי כבוד יהוה לעולם ישמח יהוה במעשיו: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים יהוה על השמים כבודו: יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר־ודר: יהוה בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה: ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יהוה מלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו: יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: רבות מחשבות בלב־איש ועצת יהוה היא תקום: עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד: כי בחר יהוה בציון אוה למושב לו: כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: כי לא יטש יהוה עמו ונחלתו לא יעזב: והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:צריך לכוין בתהלה לדוד דא"ר אלעזר כל האומר תהלה לדוד בכל יום ג"פ מובטח לו שהוא בן העולם הבא. ויותר יכוין בפסוק פותח את ידך, שעיקר מה שקבעוהו לומר בכל יום הוא בשביל אותו פסוק, שמזכיר בו שבחו של הקב"ה שמשגיח על בריותיו ומפרנסן. ונהגו לומר קודם לכן אשרי יושבי ביתך משום דילפינן מיניה שצריך אדם לישב שעה אחת קודם שיתפלל. ואחריו נהגו לומר ואנחנו נברך יה (טור, אורח חיים נ"א)אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הללויה הללי נפשי את־יהוה: אהללה יהוה בחיי אזמרה לאלהי בעודי: אל־תבטחו בנדיבים בבן־אדם שאין לו תשועה: תצא רוחו ישב לאדמתו ביום ההוא אבדו עשתנתיו: אשרי שאל יעקב בעזרו, שברו על־יהוה אלהיו: עשה שמים וארץ את־הים ואת־כל־אשר־בם, השמר אמת לעולם: עשה משפט לעשוקים נתן לחם לרעבים יהוה מתיר אסורים: יהוה פקח עורים יהוה זקף כפופים יהוה אהב צדיקים: יהוה שמר את־גרים יתום ואלמנה יעודד ודרך רשעים יעות: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:הללויה כי־טוב זמרה אלהינו, כי־נעים נאוה תהלה: בונה ירושלם יהוה נדחי ישראל יכנס: הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם: מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא: גדול אדונינו ורב־כח לתבונתו אין מספר: מעודד ענוים יהוה משפיל רשעים עדי־ארץ: ענו ליהוה בתודה זמרו לאלהינו בכנור: המכסה שמים בעבים המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר: נותן לבהמה לחמה לבני ערב אשר יקראו: לא בגבורת הסוס יחפץ לא בשוקי האיש ירצה: רוצה יהוה את־יראיו את־המיחלים לחסדו: שבחי ירושלם את יהוה הללי אלהיך ציון: כי־חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך: השם־גבולך שלום חלב חטים ישביעך: השלח אמרתו ארץ עד־מהרה ירוץ דברו: הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר: משליך קרחו כפתים לפני קרתו מי יעמד: ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו־מים: מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל: לא עשה כן לכל־גוי ומשפטים בל־ידעום הללויה:הללויה הללו את־יהוה מן השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים: יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור: הללו את־יהוה מן־הארץ תנינים וכל־תהמות: אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו: ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים: החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף: מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ: בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים: יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה:הללויה שירו ליהוה שיר חדש תהלתו בקהל חסידים: ישמח ישראל בעשיו בני־ציון יגילו במלכם: יהללו שמו במחול בתף וכנור יזמרו־לו: כי־רוצה יהוה בעמו יפאר ענוים בישועה: יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם: רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם: לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאמים: לאסר מלכיהם בזקים ונכבדיהם בכבלי ברזל: לעשות בהם משפט כתוב הדר הוא לכל־חסידיו הללויה:הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:קבעו פסוקים אלו אחר כל הנשמה משום שאלו הכתובים מצינו אותם כתובים בסוף ספרי תהלים. לכן תקנו לאמרם בהשלמת פסוקי דזמרה (א"ר סי' נ"א)ברוך יהוה לעולם אמן ואמן: ברוך יהוה מציון שכן ירושלם הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן:הטעם שנהגו לומר ויברך דוד ושירת הים לפי שכל אותם חמשה עשר לשונות של שבח הסדורין בברכת ישתבח דורש במכלתין מתוך שירת הים ומתוך פסוקים של ויברך דוד (אבודרהם).בויברך דויד יעמוד עד שיאמר אתה הוא ה' האלהים ועד בכללויברך דויד את־יהוה לעיני כל־הקהל ויאמר דויד ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו, מעולם ועד־עולם: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי־כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: והעשר והכבוד מלפניך ואתה מושל בכל, ובידך כח וגבורה, ובידך לגדל ולחזק לכל: ועתה אלהינו מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך:אתה־הוא יהוה לבדך, אתה עשית את־השמים שמי השמים וכל־צבאם, הארץ וכל־אשר עליה הימים וכל־אשר בהם, ואתה מחיה את־כלם וצבא השמים לך משתחוים: אתה הוא יהוה האלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם: ומצאת את־לבבו נאמן לפניךוכרות עמו הברית לתת את־ארץ הכנעני החתי האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי לתת לזרעו. ותקם את־דבריך כי צדיק אתה. ותרא את־עני אבתינו במצרים ואת־זעקתם שמעת על־ים־סוף. ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל־עבדיו ובכל־עם ארצו כי ידעת כי הזידו עליהם. ותעש־לך שם כהיום הזה. והים בקעת לפניהם ויעברו בתוך־הים ביבשה. ואת־רדפיהם השלכת במצולת כמו־אבן במים עזים.תקנו לומר וישע ה' ביום ההוא ושירת הים והוא זכר ליציאת מצרים. וכופלין פסוק ה' ימלוך לעולם ועד מפני שהוא סוף השירה (אבודרהם). כל האומר שירת הים בשמחה ובעצמו שיער כאלו הוא ניצול מהים ופרעה וחילו הם נטבעו ואמר שירה מכפרים לו עונותיו (צפורן שמיר)ויושע יהוה ביום ההוא את־ישראל מיד מצרים וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים: וירא ישראל את־היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו:אז ישיר־משה ובני ישראל את־השירה הזאת ליהוה ויאמרו לאמר אשירה ליהוה כי־גאה גאה סוס ורכבו רמה בים: עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו: יהוה איש מלחמה יהוה שמו: מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים־סוף: תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו־אבן: ימינך יהוה נאדרי בכח ימינך יהוה תרעץ אויב: וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש: וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו־נד נזלים קפאו תהמת בלב־ים: אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי: נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים: מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה־פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: נחית בחסדך עם־זו גאלת נהלת בעזך אל־נוה קדשך: שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען: תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד־יעבר עמך יהוה עד־יעבר עם־זו קנית: תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך: יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה מלכותה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יהוה עלהם את־מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים: כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ועלו מושעים בהר ציון לשפט את־הר עשו, והיתה ליהוה המלוכה: והיה יהוה למלך על־כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ישתבח שמך לעד מלכנו. האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שיר ושבחה הלל וזמרה. עז וממשלה. נצח גדלה וגבורה. תהלה ותפארת. קדשה ומלכות. ברכות והודאות מעתה ועד־עולם. ברוך אתה יהוה אל מלך גדול בתשבחות. אל ההודאות אדון הנפלאות הבוחר בשירי זמרה. מלך אל חי העולמים.בעשרת ימי תשובה מוסיפין:שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: כי־עמך הסליחה למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את־ישראל מכל עונותיו:ואומר החזן חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:המנהג הפשוט בכל תפוצות ישראל לומר ברכו לפני פריסת שמע. ואין לאומרו בפחות מעשרה שכל דבר שבקדושה אינו בפחות מעשרה (אבודרהם).ואומר שליח צבור:ברכו את יהוה המברך:ועונין הקהל:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:אין להפסיק כלל בין ברכו ליוצר אור אפילו לדבר מצוה (לבוש).ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חשך עשה שלום ובורא את־הכל:המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים ובטובו מחדש בכל־יום תמיד מעשה בראשית: מה־רבו מעשיך | יהוה כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו אדון עזנו צור משגבנו מגן ישענו משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה הכין ופעל זהרי חמה: טוב יצר כבוד לשמו מאורות נתן סביבות עזו: פנות צבאיו קדושים רוממי שדי תמיד מספרים כבוד־אל וקדשתו: תתברך יהוה אלהינו על־שבח מעשה ידיך ועל־מאורי אור שעשית יפארוך סלה:תתברך צורנו  מלכנו וגואלנו בורא קדושים. ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים. ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם. כלם אהובים. כלם ברורים. כלם גבורים. וכלם עושים באימה וביראה רצון קונם. וכלם פותחים את־פיהם בקדשה ובטהרה. בשירה ובזמרה. ומברכים ומשבחים ומפארים ומעריצים ומקדישים וממליכים:את שם האל המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא. וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה. ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח. בשפה ברורה ובנעימה. קדשה כלם כאחד עונים ואומרים ביראה:קדוש קדוש, קדוש יהוה צבאות. מלא כל־הארץ כבודו:והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת שרפים לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד־יהוה ממקומו:לאל ברוך נעימות יתנו. למלך אל חי וקים זמרות יאמרו ותשבחות ישמיעו. כי הוא לבדו פועל גבורות. עושה חדשות. בעל מלחמות. זורע צדקות. מצמיח ישועות. בורא רפואות. נורא תהלות. אדון הנפלאות: המחדש בטובו בכל־יום תמיד מעשה בראשית: כאמור לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו: אור חדש על־ציון תאיר ונזכה כלנו מהרה לאורו: ברוך אתה יהוה יוצר המאורות:אהבה רבה אהבתנו יהוה אלהינו חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו: אבינו מלכנו בעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדם חקי חיים כן תחננו ותלמדנו: אבינו האב הרחמן המרחם רחם עלינו ותן בלבנו להבין ולהשכיל לשמע ללמד וללמד לשמר ולעשות ולקים את־כל־דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך ויחד לבבנו לאהבה וליראה את־שמך: ולא נבוש לעולם ועד כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו נגילה ונשמחה בישועתך: והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ ותוליכנו קוממיות לארצנו: כי אל פועל ישועות אתה ובנו בחרת מכל־עם ולשון. וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת להודות לך וליחדך באהבה: ברוך אתה יהוה הבוחר בעמו ישראל באהבה:יחיד אומראל מלך נאמן:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:יש להפסיק מעט בין אחד לברוך כי עיקר קבול עול מלכות שמים היא פסוק ראשון. ויאמר בלחש:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם:יש לצרף אלהיכם לאמתאמתשליח ציבור:יהוה אלהיכם אמת:כל שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר (תהלים צב ג) להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות (ברכות יא:) ופירש"י שברכת אמת ויציב כלה על חסד שעשה עם אבותינו שהוציאם ממצרים ובקע להם הים והעבירם.ויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתקן ומקבל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו, לדר ודר הוא קים ושמו קים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים נאמנים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים, על אבותינו ועלינו על בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך:על־הראשונים ועל־האחרונים דבר טוב וקים לעולם ועד אמת ואמונה חק ולא יעבר: אמת שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. מלכנו מלך אבותינו. גואלנו גואל אבותינו. יוצרנו צור ישועתנו. פודנו ומצילנו מעולם שמך. אין אלהים זולתך:עזרת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע לבניהם אחריהם בכל־דור ודור: ברום עולם מושבך ומשפטיך וצדקתך עד־אפסי־ארץ: אשרי איש שישמע למצותיך ותורתך ודברך ישים על־לבו: אמת אתה הוא אדון לעמך ומלך גבור לריב ריבם: אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו ומבית עבדים פדיתנו: כל־בכוריהם הרגת ובכורך גאלת וים־סוף בקעת וזדים טבעת וידידים העברת ויכסו־מים צריהם אחד מהם לא נותר: על־זאת שבחו אהובים ורוממו אל ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא גדול ונורא משפיל גאים ומגביה שפלים מוציא אסירים ופודה ענוים ועוזר דלים ועונה לעמו בעת שועם אליו:תהלות לאל עליון ברוך הוא ומברך. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא:שירה חדשה שבחו גאולים לשמך על־שפת הים יחד כלם הודו והמליכו ואמרו:יהוה ימלך לעולם ועד:צור ישראל קומה בעזרת ישראל ופדה כנאמך יהודה וישראל, גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל: ברוך אתה יהוה גאל ישראל:המתפלל צריך שיכוין בליבו פירוש המילות שהוא מוציא בשפתיו. ואם אינו יכול לכוין פירוש המילות לכל הפחות צריך שיחשוב בשעת התפילה בדברים המכניעים את הלב ומכוונים את לבו לאביו שבשמים. יכוין רגליו זה אצל זה כאילו אינן אלא אחת. ויזהר להתפלל בלחש. ולא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו ואינו פוסק אפילו לקדיש וקדושה וברכו (קיצשו"ע יח)אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:בעשי"ת: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים:אם לא אמר זכרנו ונזכר לאחר שכבר אמר בא"י אינו חוזר אבל אם נזכר קודם שאמר השם אף שאמר ברוך אתה אומר זכרנו כו' מלך עוזר כסדר. הטועה ומזכיר זכרנו בשאר ימות השנה אם נזכר קודם שאמר וכתבנו פוסק ומתחיל מלך עוזר וגו' אבל אם אמר וכתבנו חוזר לראש התפלה. (דה"ח)מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע:בקיץ:מוריד הטלבחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם:טעה ולא אמר בחורף משיב הרוח ומוריד הגשם אם נזכר קודם שאמר הברכה מחיה המתים אומרו במקום שנזכר. אבל אם לא נזכר עד לאחר שסיים הברכה מחיה המתים צריך לחזור לראש התפלה. ואם נסתפק לו אם אמר משיב הרוח או לא אמר. אם הוא לאחר שלושים יום חזקתו שגם עתה התפלל כראוי. אבל בתוך שלושים יום צריך לחזור ולהתפלל (קיצור שו"ע יט)מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:בעשי"ת: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים:אם שכח לומר מי כמוך דינו כמו בזכרנו.ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:בחזרת הש"ץ אומרים כאן קדושה:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל־יום יהללוך סלה.ברוך אתה יהוה האל הקדוש:בעשי"ת מסיים: ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אם טעה וסיים האל הקדוש אם נזכר בתוך כדי דיבור ואמר המלך הקדוש יצא ואם לאו צריך לחזור לראש התפלה וה"ה אם מסופק אם אמר צריך לחזור לראש. ובימות השנה אם אמר המלך הקדוש אינו חוזר.קהל וחזן:נקדש את־שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על־יד נביאך וקרא זה אל־זה ואמר:קהל וחזן:קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו:שליח ציבור:לעמתם ברוך יאמרו:קהל וחזן:ברוך כבוד־יהוה ממקומו:שליח ציבור:ובדברי קדשך כתוב לאמר:קהל וחזן:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:שליח ציבור:לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה יהוה האל הקדוש: בעשי"ת מסיים: ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה: חננו מאתך דעה בינה והשכל: ברוך אתה יהוה חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו כי מוחל וסולח אתה: ברוך אתה יהוה חנון המרבה לסלוח:ראה בענינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך כי גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה גואל ישראל:(בתענית ציבור אומר כאן הש"ץ עננו)רפאנו יהוה ונרפא הושיענו ונושעה כי תהלתנו אתה והעלה רפואה שלמה לכל מכותינומי שרוצה להתפלל על החולה יאמר כאן תחנה זו:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתשלח מהרה רפואה שלמה מן השמים, רפואת הנפש ורפואת הגוף, לחולה (פלוני/פלונית) בן/בת (פלונית) בתוך שאר חולי ישראל:כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יהוה אלהינו את־השנה הזאת ואת־כל־מיני תבואתה לטובה, ותןבימות החמה: ברכהבימות הגשמים:טל ומטר לברכהעל פני האדמה ושבענו מטובך וברך שנתנו כשנים הטובות: ברוך אתה יהוה מברך השנים:אם שכח לומר טל ומטר ונזכר קודם שהתחיל תקע אומרו במקום שנזכר. התחיל לומר תקע יאמרנה בשומע תפלה. ואם לא נזכר בש"ת יאמרנה בין ש"ת לרצה. שכח גם שם אם נזכר קודם שעקר רגליו חוזר לברכת השנים ויתחיל ברך עלינו ויתפלל כסדר. ואם עקר רגליו חוזר לראש התפלה.תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ: ברוך אתה יהוה מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך עלינו אתה יהוה לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט:ברוך אתה יהוה מלך אהב צדקה ומשפט:בעשי"ת יסיים: המלך המשפט:בכל השנה אם אמר המלך המשפט יצא וא"צ לחזור. ובעשי"ת אם טעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט אם נזכר תוך כדי דבור אומר המלך המשפט. ואם לאחר כ"ד לא יאמר ואין מחזירין אותו.ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הרשעה כרגע תאבד וכל איביך מהרה יכרתו והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכניע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה שובר איבים ומכניע זדים:על־הצדיקים ועל־החסידים ועל־זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך יהוה אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש כי בך בטחנו: ברוך אתה יהוה משען ומבטח לצדיקים:ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם וכסא דוד מהרה לתוכה תכין: ברוך אתה יהוה בונה ירושלים:את־צמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קוינו כל היום: ברוך אתה יהוה מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה ומלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה יהוה שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:בראש חדש ובחול המועד אומרים זה:אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום. ביום לר"ח: ראש החדש הזה: לפסח: חג המצות הזה: לסכות: חג הסכות הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו כי אל מלך חנון ורחום אתה:שכח ולא אמר יעלה ויבא אם נזכר קודם שאמר יהיו לרצון חוזר ומתחיל רצה. ואפלו אם נזכר קודם שהתחיל מודים כיון שסים ברכת המחזיר שכינתו לציון צריך להתחיל רצה. אך אם נזכר קודם ברכת המחזיר שכינתו לציון אומרו שם ומסים ותחזינה עינינו וכו'. ואם לא נזכר עד לאחר יהיו לרצון וגו' חוזר לראש התפלה.ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון:כשאומר מודים כורע ראשו וגופו כאגמון עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה. וכשהוא כורע יכרע במהירות בפעם אחת וכשהוא זוקף זוקף בנחת ראשו תחלה ואחר כך גופו שלא תהא עליו כמשאוי (שו"ע או"ח סי' קיג)מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על־חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת ערב ובקר וצהרים הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך מעולם קוינו לך:כשיגיע שליח צבור למודים וכורע כל העם שוחין ואומרין הודאה קטנה המתחלת כמו כן במודים. שאין דרך העבד להודות לרבו ולומר לו אדוני אתה על ידי שליח אלא כל אדם צריך לקבל בפיו עול מלכות שמים ואם יקבל על ידי שליח אינה קבלה גמורה שיוכל להכחיש ולומר לא שלחתיו. (אבודרהם)מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות:בחנוכה ופורים אומרים על הנסים. שכח לומר על הנסים ונזכר קודם שאמר השם מברכת הטוב שמך אפילו אמר ברוך אתה חוזר ואומר על הנסים. אבל אם כבר סיים הברכה או שאמר ברוך א"י אינו חוזר (דה"ח תרפ"ב ותרצ"ג).על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:בחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה מלכות יון הרשעה על־עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם רבת את־ריבם דנת את־דינם נקמת את־נקמתם מסרת גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים וטמאים ביד טהורים ורשעים ביד צדיקים וזדים ביד עוסקי תורתך ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה ואחר־כן באו בניך לדביר ביתך ופנו את־היכלך וטהרו את־מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך וקבעו שמונת ימי חנכה אלו להודות ולהלל לשמך הגדול:בפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע בקש להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים מנער ועד־זקן טף ונשים ביום אחד בשלושה עשר לחדש שנים־עשר הוא־חדש אדר ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים הפרת את־עצתו וקלקלת את־מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו ותלו אותו ואת־בניו על־העץ (ועשית עמהם נס ופלא ונודה לשמך הגדול סלה):ועל־כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:בעשי"ת: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:אם שכח לומר וכתוב אם נזכר קודם שאמר השם מברכת הטוב חוזר ואם לא נזכר עד לאחר שאמר השם אינו חוזר כמו שנתבאר לעיל אצל זכרנו ומי כמוך. (דה"ח סי' תקפ"ב)וכל החיים יודוך סלה ויהללו את־שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות:הטעם שתקנו לברך את ישראל בסוף כל תפלה לפי שהתפלות כנגד תמידין תקנום וכמו שבכל פעם בהשלים העבודה היו הכהנים מברכין את ישראל כמו שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וגומ' וכתיב כה תברכו את בני ישראל וגו'. (אבודרהם)שליח ציבור:אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך כאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליך ויחנך:ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום:שים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל־ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך:בעשי"ת: בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:אם לא אמר בספר חיים כיון שסיים הברכה או רק בא"י אינו חוזר. ונ"ל דבזה ראוי לומר בספר תיכף כשסיים המברך את עמו ישראל בשלום קודם יהיו לרצון כיון שכבר גמר התפלה. (דהא לר"ת לעולם אומרים בסוף ברכה אפילו בדבר שאין מחזירין אלא דהחולקים סוברים כיון דא"צ לחזור א"כ הוי הפסק באמצע תפלה מה שאין כן כאן.) (חיי אדם כלל כ"ד סעי' כ"ה)ברוך אתה יהוה המברך את־עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען קדשתך עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות:בר"ח וחולו של מועד וחנוכה אומרים כאן הלל לאחר חזרת הש"ץ. בת"צ אומרים סליחות. בימים שאין אומרים בהם תחנון יאמר הש"ץ חצי קדיש.טעם נכון למה נתקן הוידוי בלשון רבים כי היה צריך לומר אשמתי בגדתי וכו'. אך העניין הוא שמלבד מה שנענש האדם על חטאיו גם הוא נענש על חברו מטעם הערבות כי כל ישראל הם גוף אחד כלול מאיברים רבים. אם כן לזה ראוי לאדם שיתוודה בלשון רבים כדי שיתוודה גם על חברו. (שער הכונות)אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל־תתעלם מתחנתנו שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וש"ץ:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:בתענית ציבור ובעשי"ת אומרים כאן אבינו מלכנו. גודל מעלת אבינו מלכנו הובא בספרים. ויסדה רבי עקיבא. ונתקן כנגד ברכות אמצעיות דתפלת י"ח דחול. ולפי שיש בו מעין י"ח אין אומרים בשבת.אבינו מלכנו חטאנו לפניך:אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך:בעשי"ת: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה:בתענית ציבור: אבינו מלכנו ברך עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטרגנו:אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ושמד מבני בריתך:אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו:אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך:אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך:בעשרת ימי תשובה:אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה:בתענית ציבוראבינו מלכנו זכרנו לחיים טובים:אבינו מלכנו זכרנו לגאלה וישועה:אבינו מלכנו זכרנו לפרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו זכרנו לזכיות:אבינו מלכנו זכרנו לסליחה ומחילה:אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקום לעינינו נקמת דם־עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:בשני וחמישי יאמר והוא רחום. בשאר ימים שאומרים בהם תחנון יאמר שומר ישראל.נוהגים להרבות בתחנונים בשני וחמישי משום דאמרינן במדרש דמרע"ה עלה בחמישי לקבל לוחות אחרונות וירד בשני. ואומרים והוא רחום. ויש במדרש דג' זקנים תקנוהו. שתפשם מלך אחד ונתנם בג' ספינות בלא מנהיג. ושלחם לים ונתפזרו למרחקים. ולמקום שבאו הציר להם מאד ועמדו בתפלה וכל אחד יסד מקצת. ובכל חלק י"ח שמות כנגד תפלת י"ח. וימת אותו מלך שהציר להם בתחלואים רעים. ושלחו תפלתם בכל תפוצות ישראל לאמרה בשני וחמישי (ע"פ מחזור מכל השנה)והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: אתה יהוה לא תכלא רחמיך ממנו חסדך ואמתך תמיד יצרונו: הושיענו יהוה אלהינו וקבצנו מן־הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: כי־עמך הסליחה למען תורא: לא כחטאינו תעשה־לנו ולא כעונתינו תגמל עלינו: אם־עונינו ענו בנו יהוה עשה למען שמך: זכר־רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יעננו יהוה ביום צרה ישגבנו שם אלהי יעקב: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים צדקה עשה עמנו למען שמך: אדונינו אלהינו שמע קול תחנונינו וזכר־לנו את־ברית אבותינו והושיענו למען שמך: ועתה אדני אלהינו אשר הוצאת את־עמך מארץ מצרים ביד חזקה ותעש־לך שם כיום הזה חטאנו רשענו: אדני ככל־צדקתיך ישב־נא אפך וחמתך מעירך ירושלם הר־קדשך כי בחטאינו ובעונות אבתינו ירושלם ועמך לחרפה לכל־סביבתינו: ועתה שמע אלהינו אל־תפלת עבדך ואל־תחנוניו והאר פניך על־מקדשך השמם למען אדני:הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שממותינו והעיר אשר־נקרא שמך עליה כי לא על־צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על־רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר: למענך אלהי כי־שמך נקרא על־עירך ועל־עמך: אבינו אב הרחמן הראנו אות לטובה וקבץ נפוצותינו מארבע כנפות הארץ: יכירו וידעו כל־הגוים כי אתה יהוה אלהינו: ועתה יהוה אבינו אתה אנחנו החמר ואתה יצרנו ומעשה ידך כלנו: הושיענו למען שמך צורנו מלכנו וגואלנו: חוסה יהוה על־עמך ואל־תתן נחלתך לחרפה למשל־בם גוים: למה יאמרו בעמים איה אלהיהם: ידענו כי חטאנו ואין מי יעמד בעדנו שמך הגדול יעמד־לנו בעת צרה: ידענו כי אין בנו מעשים צדקה עשה עמנו למען שמך: כרחם אב על־בנים כן תרחם יהוה עלינו והושיענו למען שמך: חמול על עמך רחם על נחלתך חוסה־נא כרוב רחמיך חננו ועננו כי לך יהוה הצדקה עשה נפלאות בכל עת:הבט־נא רחם־נא על־עמך מהרה למען שמך: ברחמיך הרבים יהוה אלהינו חוס ורחם והושיעה צאן מרעיתך ואל־ימשל בנו קצף כי לך עינינו תלויות: הושיענו למען שמך רחם עלינו למען בריתך: הביטה ועננו בעת צרה כי לך יהוה הישועה: בך תוחלתנו אלוה סליחות אנא סלח־נא אל טוב וסלח כי אל מלך חנון ורחום אתה:אנא מלך חנון ורחום זכור והבט לברית בין הבתרים ותראה לפניך עקדת יחיד למען ישראל: אבינו מלכנו חננו ועננו כי שמך הגדול נקרא עלינו עשה נפלאות בכל־עת עשה עמנו כחסדך: חנון ורחום הביטה ועננו בעת צרה כי לך יהוה הישועה: אבינו מלכנו מחסנו אל־תעש עמנו כרע מעללינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך וכרוב טובך הושיענו וחמל־נא עלינו כי אין לנו אלוה אחר מבלעדיך צורנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו כי נפשנו קצרה מחרב ומשבי ומדבר וממגפה ומכל־צרה ויגון: הצילנו כי לך קוינו ואל תכלימנו יהוה אלהינו והאר פניך בנו וזכר־לנו את־ברית אבותינו והושיענו למען שמך: ראה בצרותינו ושמע קול תפלתנו כי אתה שומע תפלת כל־פה:אל רחום וחנון רחם עלינו ועל כל־מעשיך כי אין כמוך יהוה אלהינו: אנא שא נא פשעינו: אבינו מלכנו צורנו וגואלנו אל חי וקים החסין בכח חסיד וטוב על כל־מעשיך כי אתה הוא יהוה אלהינו: אל ארך אפים ומלא רחמים עשה עמנו כרוב רחמיך והושיענו למען שמך: שמע מלכנו תפלתנו ומיד אויבינו הצילנו: שמע מלכנו תפלתנו ומכל־צרה ויגון הצילנו: אבינו מלכנו אתה ושמך עלינו נקרא אל־תניחנו: אל תעזבנו אבינו ואל־תטשנו בוראנו ואל־תשכחנו יוצרנו כי אל מלך חנון ורחום אתה:אין כמוך חנון ורחום יהוה אלהינו אין כמוך אל ארך אפים ורב חסד ואמת: הושיענו ברחמיך הרבים מרעש ומרגז הצילנו: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל־תפן אל־קשינו ואל־רשענו ואל־חטאתנו: שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך והסר ממנו מכת המות כי רחום אתה כי כן דרכך עשה חסד חנם בכל־דור ודור: חוסה יהוה על־עמך והצילנו מזעמך והסר ממנו מכת המגפה וגזרה קשה כי אתה שומר ישראל: לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים: מה־נתאונן מה־נאמר מה־נדבר ומה־נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך כי ימינך פשוטה לקבל שבים: אנא יהוה הושיעה נא: אנא יהוה הצליחה נא: אנא יהוה עננו ביום קראנו: לך יהוה חכינו לך יהוה קוינו לך יהוה ניחל: אל תחשה ותעננו כי נאמו גוים אבדה תקותם: כל־ברך וכל־קומה לך לבד תשתחוה:הפותח יד בתשובה לקבל פושעים וחטאים נבהלה נפשנו מרוב עצבוננו אל־תשכחנו נצח: קומה והושיענו כי חסינו בך: אבינו מלכנו אם אין בנו צדקה ומעשים טובים זכר־לנו את־ברית אבותינו ועדותינו בכל־יום יהוה אחד: הביטה בענינו כי רבו מכאובינו וצרות לבבנו: חוסה יהוה עלינו בארץ שבינו ואל־תשפוך חרונך עלינו כי אנחנו עמך בני בריתך: אל הביטה דל כבודנו בגוים ושקצונו כטמאת הנדה: עד מתי עזך בשבי ותפארתך ביד־צר: עוררה גבורתך וקנאתך על־איביך הם יבשו ויחתו מגבורתם ואל־ימעטו לפניך תלאותינו: מהר יקדמונו רחמיך ביום צרתינו ואם־לא למעננו למענך פעל ואל־תשחית זכר שאריתנו: וחון אום המיחדים שמך פעמים בכל־יום תמיד באהבה ואומרים: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:יהוה אלהי ישראל שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך:הבט משמים וראה כי היינו לעג וקלס בגוים: נחשבנו כצאן לטבח יובל, להרוג ולאבד ולמכה ולחרפה: ובכל־זאת שמך לא שכחנו נא אל־תשכחנו:יהוה אלהי ישראל שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך:זרים אומרים אין תוחלת ותקוה: חון אום לשמך מקוה: טהור, ישועתנו קרבה, יגענו ולא הונח־לנו: רחמיך יכבשו את־כעסך מעלינו: אנא שוב מחרונך ורחם סגלה אשר בחרת:יהוה אלהי ישראל שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך:חוסה יהוה עלינו ברחמיך, ואל תתננו בידי אכזרים: למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם למענך עשה עמנו חסד ואל תאחר: אנא שוב מחרונך ורחם סגלה אשר בחרת:יהוה אלהי ישראל שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך:קולנו תשמע ותחון ואל־תטשנו ביד איבינו למחות את־שמנו: זכור אשר נשבעת לאבותינו, ככוכבי השמים ארבה את־זרעכם ועתה נשארנו מעט מהרבה: ובכל־זאת שמך לא שכחנו נא אל תשכחנו:יהוה אלהי ישראל שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך:עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:יהוה אלהי ישראל שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:ש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:אשרי ובא לציון. כשמכריזים דבר יש להכריז קודם שיתחיל החזן אשרי (מגן אברהם סי' קלב)אין אומרים אא"א לא בר"ח ולא בע"פ ולא בערב יו"כ ולא בחנוכה ולא בשני ימים של פורים קטן וגדול. ויש נוהגים שאין אומרים אותו בכל יום שאין אומרים בו תחנון. אין אומרים אא"א בבית האבל. וצריך לאומרו מעומד.אל ארך אפים ורב־חסד ואמת אל באפך תוכיחנו: חוסה יהוה על עמך והושיענו מכל־רע: חטאנו לך אדון סלח נא כרוב רחמיך אל:משה רבינו ונביאים שעמו תקנו שיהו קורין בתורה בשני וחמישי. כדי שלא ישהו ישראל שלשה ימים בלא תורה. ושני וחמישי הם ימי רצון. שבשני עלה משרע"ה לקבל לוחות אחרונים וירד בחמישי. ומתקנת עזרא שיהו קורין תלתא גברי. וכשמוציאין ס"ת צריך לנהוג בו כבוד הרבה ויביט בו משעה שמוציאין אותו מהארון עד שמניחין אותו במקומו. ולא ידבר דברים ושיחה בטילה. כי זה הוא ביזוי התורה. (דה"ח)כשפותחין הארון הקדוש אומרים זה:ויהי בנסע הארן ויאמר משה קומה יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה ודבר יהוה מירושלם: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:איתא בזהר (ויקהל דף ר"ו.) אר"ש כד מפקין ס"ת בצבורא למקרי ביה מפתחי תרעי דשמיא דרחמין ומעוררין את האהבה לעילא ואיבעי ליה לבר נש למימר הכי:בריך שמה דמרא עלמא. בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם ופרקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא למרחם עלי ולמנטר יתי וית־כל־די־לי ודי־לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על־כלא אנת הוא דשליט על־מלכיא ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמי דיקר אוריתה בכל־עדן ועדן. לא על־אנש רחיצנא ולא על־בר־אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא דהוא אלהא קשוט ואוריתה קשוט ונביאוהי קשוט ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל־עמך ישראל לטב ולחיין ולשלם:שליח ציבור:גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו:והקהל עונים: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו:אב הרחמים הוא ירחם עם עמוסים, ויזכר ברית איתנים, ויציל נפשותינו מן השעות הרעות, ויגער ביצר הרע מן הנשואים, ויחון אותנו לפלטת עולמים, וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים:חזן:ותגלה ותראה מלכותו עלינו בזמן קרוב ויחון פלטתנו ופלטת עמו בית ישראל לחן ולחסד ולרחמים ולרצון ונאמר אמן, הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה, כהן קרב, יעמד (פב"פ) הכהן, ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:והקהל עונים:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום:כשקורין אותו לתורה יאמר זה:ברכו את יהוה המברך:קהל ועולה:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ויאמר העולה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה:לאחר הקריאה מברך:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו: ברוך אתה יהוה נותן התורה:ארבעה צריכים להודות יורדי הים כשעלו ממנה והולכי מדברות כשיגיעו ליישוב ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. ואומרה על הס"ת לאחר ברכה אחרונה. אם איחר יש לו תשלומין לברך כל זמן שירצה ונכון שלא לאחר שלשה ימים (שו"ע או"ח ריט).ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם הגומל לחיבים טובות שגמלני כל טוב:והקהל עונים: מי שגמלך טוב הוא יגמלך כל־טוב סלה:מי שהגיע בנו לבן י"ג שנה ויום אחד יברך האב בשעה שבנו עולה לתורה פעם ראשונה ברכה זו בלא שם ומלכות:ברוך שפטרני מענשו של זה:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:בעת הגבהת ס"ת לאחר הקריאה היה האר"י ז"ל מסתכל באותיות היטב עד שהיה מכירם לקרות והיה אומר שנמשך אור גדול על האדם ע"י הסתכלות התורה מקרוב עד שיוכל לקרות האותיות היטב. לכן המגביה הס"ת גולל הס"ת על ג' דפין ומגביה ומראה כתיבתה לעם. ובעת ראייתם יש לכרוע ולומר וזאת התורה. ואין לומר וזאת התורה רק נגד הכתב של הס"ת:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי יהוה ביד משה:עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:בשני וחמישי כשאומרים תחנון בשעה שהגולל גולל הס"ת קודם שמכניסין הס"ת להיכל יאמר הש"ץ יהי רצון כו'. וראוי ונכון להזהיר לעם שיאמרו אמן אחר כל יהי רצון כי בקשות גדולות הם:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים לכונן את בית חיינו ולהשיב את שכינתו בתוכנו במהרה בימינו ונאמר אמן:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים לרחם עלינו ועל פלטתנו ולמנע משחית ומגפה מעלינו ומעל כל עמו בית ישראל ונאמר אמן:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים לקים בנו חכמי ישראל הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם ותלמידיהם ותלמידי תלמידיהם בכל מקומות מושבותיהם ונאמר אמן:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים שנשמע ונתבשר בשורות טובות ישועות ונחמות ויקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ ונאמר אמן:אחינו כל בית ישראל הנתונים בצרה ובשביה העומדים בין בים ובין ביבשה המקום ירחם עליהם ויוציאם מצרה לרוחה ומאפלה לאורה ומשעבוד לגאלה השתא בעגלא ובזמן קריב ונאמר אמן:בשני ובחמישי ושאר ימים שמוציאין ספר תורה אומרים יהללו כשמחזירים הס"ת למקומו. ואומר החזן:יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו:קהל: הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה:לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל: קומה יהוה למנוחתך אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראותיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:מה שתקנו לאומרו בסוף התפלה מפני שאומר במדרש תלים אמר ר' שמעון בר אבא אתה מוצא י"ח מזמורים מראש הספר ועד פסוק זה ואשרי האיש ולמה רגשו גוים חד הוא כנגד י"ח ברכות שאדם מתפלל בכל יום. אדם אומר לחבירו תתעני צלותך כך דוד המלך לאחר ששר י"ח שירות ותושבחות אמר יענך ה' ביום צרה והכי איתא בירושלמי. ובשבתות ובימים טובים אין אומרים אותו מפני שהוא מזמור של תחנה וגם הוא מתחיל יענך ה' ביום צרה ושבתות וימים טובים אינם ימי צרה אלא ימי שמחה. (אבודרהם)למנצח מזמור לדוד: יענך יהוה ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב: ישלח עזרך מקדש ומציון יסעדך: יזכר כל מנחתיך ועולתך ידשנה סלה: יתן לך כלבבך וכל עצתך ימלא: נרננה בישועתך ובשם אלהינו נדגל ימלא יהוה כל משאלותיך: עתה ידעתי כי הושיע יהוה משיחו יענהו משמי קדשו בגבורות ישע ימינו: אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם יהוה אלהינו נזכיר: המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו:מה שתקנו סדר קדושה בסוף התפלה בעבור עמי הארץ המאחרים לבא לתפלה שלא יפסידו שמיעת הקדושה. דאמרינן בשלהי סוטה אמאי קאי עלמא אסדרא דקדושה ואיהא שמיה רבה דאגדתא. ולכך תקנו לתרגם סדר קדושה זה כדי שיבינו עמי הארץ שאין מכירים לדבר בלשון הקדש אלא בלשון תרגום שהיו רגילין לדבר בו באותו זמן. (אבודרהם)ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם יהוה: ואני זאת בריתי אתם אמר יהוה רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר יהוה מעתה ועד עולם:ואתה קדוש יושב תהלות ישראל: וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו:ומקבלין דין מן דין ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה קדיש על ארעא עובד גבורתה קדיש לעלם ולעלמי עלמיא יהוה צבאות, מליא כל ארעא זיו יקרה:ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול: ברוך כבוד יהוה ממקומו:ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה:יהוה ימלך לעולם ועד:יהוה מלכותה קאים לעלם ולעלמי עלמיא:יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעלם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם: ברוך אדני יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו:ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שנשמר חקיך בעולם הזה ונזכה ונחיה ונראה ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא: למען יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה והיה יהוה מבטחו: בטחו ביהוה עדי עד כי ביה יהוה צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דרשיך יהוה: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:נהגו לומר בכל ימי השבוע השיר שהיו הלוים אומרים במקדש. ומקורו במס' סופרים (מס' סופרים י"ח, א) לפיכך נהגו העם לומר מזמורים בעונתן. דתנינן תמן (תמיד פ"ז מ"ד) השיר שהיו הלוים אומרים בביהמ"ק וכו'. שכל המזכיר פסוק בעונתו מעלה עליו כאילו בונה מזבח חדש ומקריב עליו קרבן. ע"כ. (עץ יוסף)בראשון בשבת:היום יום ראשון בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:בשני בשבת:היום יום שני בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:שיר מזמור לבני קרח: גדול יהוה ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו: יפה נוף משוש כל הארץ הר ציון ירכתי צפון קרית מלך רב: אלהים בארמנותיה נודע למשגב: כי הנה המלכים נועדו עברו יחדו: המה ראו כן תמהו נבהלו נחפזו: רעדה אחזתם שם חיל כיולדה: ברוח קדים תשבר אניות תרשיש: כאשר שמענו כן ראינו בעיר יהוה צבאות בעיר אלהינו אלהים יכוננה עד עולם סלה: דמינו אלהים חסדך בקרב היכלך: כשמך אלהים כן תהלתך על קצוי ארץ צדק מלאה ימינך: ישמח הר ציון תגלנה בנות יהודה למען משפטיך: סבו ציון והקיפוה ספרו מגדליה: שיתו לבכם לחילה פסגו ארמנותיה למען תספרו לדור אחרון: כי זה אלהים אלהינו עולם ועד הוא ינהגנו על מות:בשלישי בשבת:היום יום שלישי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:מזמור לאסף אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט: עד מתי תשפטו עול ופני רשעים תשאו סלה: שפטו דל ויתום עני ורש הצדיקו: פלטו דל ואביון מיד רשעים הצילו: לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו ימוטו כל מוסדי ארץ: אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כלכם: אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפלו: קומה אלהים שפטה הארץ כי אתה תנחל בכל הגוים:ברביעי בשבת:היום יום רביעי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על גאים: עד מתי רשעים יהוה עד מתי רשעים יעלזו: יביעו ידברו עתק יתאמרו כל פעלי און: עמך יהוה ידכאו ונחלתך יענו: אלמנה וגר יהרגו ויתומים ירצחו: ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב: בינו בערים בעם וכסילים מתי תשכילו: הנטע אזן הלא ישמע אם יוצר עין הלא יביט: היסר גוים הלא יוכיח המלמד אדם דעת: יהוה ידע מחשבות אדם כי המה הבל: אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו: להשקיט לו מימי רע עד יכרה לרשע שחת: כי לא יטש יהוה עמו ונחלתו לא יעזב: כי עד צדק ישוב משפט ואחריו כל ישרי לב: מי יקום לי עם מרעים מי יתיצב לי עם פעלי און: לולי יהוה עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי: אם אמרתי מטה רגלי חסדך יהוה יסעדני: ברב שרעפי בקרבי תנחומיך ישעשעו נפשי: היחברך כסא הוות יצר עמל עלי חק: יגודו על נפש צדיק ודם נקי ירשיעו: ויהי יהוה לי למשגב ואלהי לצור מחסי: וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם יצמיתם יהוה אלהינו: לכו נרננה ליהוה נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה בזמרות נריע לו: כי אל גדול יהוה ומלך גדול על כל אלהים:בחמישי בשבת:היום יום חמישי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:למנצח על הגתית לאסף: הרנינו לאלהים עזנו הריעו לאלהי יעקב: שאו זמרה ותנו תף כנור נעים עם נבל: תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים שפת לא ידעתי אשמע: הסירותי מסבל שכמו כפיו מדוד תעברנה: בצרה קראת ואחלצך אענך בסתר רעם אבחנך על מי מריבה סלה: שמע עמי ואעידה בך ישראל אם תשמע לי: לא יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר: אנכי יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב פיך ואמלאהו: ולא שמע עמי לקולי וישראל לא אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם ילכו במועצותיהם: לו עמי שמע לי ישראל בדרכי יהלכו: כמעט אויביהם אכניע ועל צריהם אשיב ידי: משנאי יהוה יכחשו לו ויהי עתם לעולם: ויאכילהו מחלב חטה ומצור דבש אשביעך:בשישי בשבת:היום יום ששי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי ים אדיר במרום יהוה: עדתיך נאמנו מאד לביתך נאוה קדש יהוה לארך ימים:נוהגין בספרד לומר מזמור ברכי נפשי בראש חדש לפי שיש בו עשה ירח למועדים (טור אורח חיים תכג)ברכי נפשי את־יהוה יהוה אלהי גדלת מאד, הוד והדר לבשת: עטה אור כשלמה, נוטה שמים כיריעה: המקרה במים עליותיו השם־עבים רכובו, המהלך על־כנפי־רוח: עשה מלאכיו רוחות, משרתיו אש להט: יסד ארץ על־מכוניה, בל־תמוט עולם ועד:תהום כלבוש כסיתו, על־הרים יעמדו מים: מן־גערתך ינוסון, מן־קול רעמך יחפזון: יעלו הרים ירדו בקעות, אל־מקום זה יסדת להם: גבול־שמת בל־יעברון, בל־ישבון לכסות הארץ:המשלח מעינים בנחלים, בין הרים יהלכון: ישקו כל־חיתו שדי, ישברו פראים צמאם: עליהם עוף־השמים ישכון, מבין עפאים יתנו־קול: משקה הרים מעליותיו, מפרי מעשיך תשבע הארץ:מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבדת האדם, להוציא לחם מן־הארץ: ויין ישמח לבב־אנוש להצהיל פנים משמן, ולחם לבב־אנוש יסעד: ישבעו עצי יהוה ארזי לבנון אשר נטע: אשר־שם צפרים יקננו, חסידה ברושים ביתה: הרים הגבהים ליעלים, סלעים מחסה לשפנים:עשה ירח למועדים שמש ידע מבואו: תשת חשך ויהי לילה, בו־תרמש כל־חיתו־יער: הכפירים שאגים לטרף, ולבקש מאל אכלם: תזרח השמש יאספון, ואל־מעונתם ירבצון: יצא אדם לפעלו, ולעבדתו עדי־ערב:מה־רבו מעשיך יהוה כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: זה הים גדול ורחב ידים שם־רמש ואין מספר, חיות קטנות עם־גדלות: שם אניות יהלכון, לויתן זה יצרת לשחק־בו: כלם אליך ישברון, לתת אכלם בעתו: תתן להם ילקטון, תפתח ידך ישבעון טוב: תסתיר פניך יבהלון תסף רוחם יגועון, ואל־עפרם ישובון: תשלח רוחך יבראון, ותחדש פני אדמה:יהי כבוד יהוה לעולם, ישמח יהוה במעשיו: המביט לארץ ותרעד, יגע בהרים ויעשנו: אשירה ליהוה בחיי, אזמרה לאלהי בעודי: יערב עליו שיחי, אנכי אשמח ביהוה: יתמו חטאים מן־הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את־יהוה הללויה:מנהג טוב לומר אחר כל תפלה מזמור לדוד ה׳ אורי וישעי. ובפרט מר״ח אלול עד הושענא רבא (מורה באצבע סי' לז).לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה: אין קדוש כיהוה כי אין בלתך ואין צור כאלהינו: כי מי אלוה מבלעדי יהוה ומי צור זולתי אלהינו:אין כאלהינו. אין כאדוננו. אין כמלכנו. אין כמושיענו: מי כאלהינו. מי כאדוננו. מי כמלכנו. מי כמושיענו: נודה לאלהינו. נודה לאדוננו. נודה למלכנו. נודה למושיענו: ברוך אלהינו. ברוך אדוננו. ברוך מלכנו. ברוך מושיענו: אתה הוא אלהינו. אתה הוא אדוננו. אתה הוא מלכנו. אתה הוא מושיענו.אתה הוא (בחלק מהמהדורות: יהוה אלהינו) שהקטרו אבותינו לפניך את קטרת הסמים: פטום הקטרת הצרי והצפרן החלבנה והלבונה משקל שבעים שבעים מנה, מור וקציעה שבלת נרד וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, הקשט שנים עשר וקלופה שלשה וקנמון תשעה, ברית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, מלח סדומית רבע הקב, מעלה עשן כל שהוא, רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא, ואם נתן בה דבש פסלה ואם חסר אחת מכל־סמניה חיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה למה היא באה כדי ליפות בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מבטח לו שהוא בן עולם הבא שנאמר הליכות עולם לו אל תקרי הליכות אלא הלכות:אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא. תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. שנאמר וכל בניך למודי יהוה ורב שלום בניך: אל תקרי בניך אלא בוניך: שלום רב לאהבי תורתך ואין למו מכשול: יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך: למען בית יהוה אלהינו אבקשה טוב לך: יהוה עוז לעמו יתן יהוה יברך את־עמו בשלום:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזונא רויחי ופורקנא מן קדם אבוהון דבשמיא (וארעא) ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:ואומר שליח צבור:ברכו את יהוה המברך:ועונין הקהל:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:זכירת יציאת מצריםלמען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך:זכירת מעמד הר סינירק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך, והודעתם לבניך ולבני בניך: יום אשר עמדת לפני יהוה אלהיך בחרב:זכירת מחיית עמלקזכור את אשר עשה לך עמלק, בדרך בצאתכם ממצרים: אשר קרך בדרך ויזנב בך כל הנחשלים אחריך, ואתה עיף ויגע, ולא ירא אלהים: והיה בהניח יהוה אלהיך לך, מכל איביך מסביב, בארץ אשר יהוה אלהיך נתן לך נחלה לרשתה, תמחה את זכר עמלק מתחת השמים, לא תשכח:זכירת מעשה העגלזכר אל תשכח את אשר הקצפת את יהוה אלהיך במדבר:זכירת מעשה מריםזכור את אשר עשה יהוה אלהיך למרים, בדרך בצאתכם ממצרים:זכירת השבתזכור את יום השבת לקדשו:אנכי יהוה אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים  לא-יהיה לך אלהים אחרים על-פני.  ג לא-תעשה לך פסל וכל-תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת ואשר במים מתחת לארץ.  ד לא-תשתחוה להם ולא תעבדם  כי אנכי יהוה אלהיך אל קנא פקד עון אבת על-בנים על-שלשים ועל-רבעים לשנאי.  ה ועשה חסד לאלפים לאהבי ולשמרי מצותי. ו לא תשא את-שם-יהוה אלהיך לשוא  כי לא ינקה יהוה את אשר-ישא את-שמו לשוא.ז זכור את-יום השבת לקדשו.  ח ששת ימים תעבד ועשית כל-מלאכתך.  ט ויום השביעי שבת ליהוה אלהיך  לא-תעשה כל-מלאכה אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך.  י כי ששת-ימים עשה יהוה את-השמים ואת-הארץ את-הים ואת-כל-אשר-בם וינח ביום השביעי על-כן ברך יהוה את-יום השבת ויקדשהו.  יא כבד את-אביך ואת-אמך למען יארכון ימיך על האדמה אשר-יהוה אלהיך נתן לך. יב לא תרצח לא תנאף    לא תגנב   לא-תענה ברעך עד שקר.   יג לא תחמד בית רעך  לא-תחמד אשת רעך ועבדו ואמתו ושורו וחמרו וכל אשר לרעך.אני מאמין באמונה שלמה שהבורא יתברך שמו הוא בורא ומנהיג לכל הברואים והוא לבדו עשה ועושה ויעשה לכל המעשים:אני מאמין באמונה שלמה שהבורא יתברך שמו הוא יחיד ואין יחידות כמוהו בשום פנים והוא לבדו אלהינו היה הוה ויהיה:אני מאמין באמונה שלמה שהבורא יתברך שמו אינו גוף ולא ישיגוהו משיגי הגוף ואין לו שום דמיון כלל:אני מאמין באמונה שלמה שהבורא יתברך שמו הוא ראשון והוא אחרון:אני מאמין באמונה שלמה שהבורא יתברך שמו לו לבדו ראוי להתפלל ואין ראוי להתפלל לזולתו:אני מאמין באמונה שלמה שכל דברי נביאים אמת:אני מאמין באמונה שלמה שנבואת משה רבנו עליו השלום היתה אמתית ושהוא היה אב לנביאים לקודמים לפניו ולבאים אחריו:אני מאמין באמונה שלמה שכל התורה המצויה עתה בידינו היא הנתונה למשה רבנו עליו השלום:אני מאמין באמונה שלמה שזאת התורה לא תהא מחלפת ולא תהא תורה אחרת מאת הבורא יתברך שמו:אני מאמין באמונה שלמה שהבורא יתברך שמו יודע כל מעשה בני אדם וכל מחשבותם שנאמר היצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם:אני מאמין באמונה שלמה שהבורא יתברך שמו גומל טוב לשומרי מצותיו ומעניש לעוברי מצותיו:אני מאמין באמונה שלמה בביאת המשיח ואף על פי שיתמהמה עם כל זה אחכה לו בכל יום שיבוא:אני מאמין באמונה שלמה שתהיה תחית המתים בעת שיעלה רצון מאת הבורא יתברך שמו ויתעלה זכרו לעד ולנצח נצחים:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:ואומר החזן חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:המתפלל צריך שיכוין בליבו פירוש המילות שהוא מוציא בשפתיו. ואם אינו יכול לכוין פירוש המילות לכל הפחות צריך שיחשוב בשעת התפילה בדברים המכניעים את הלב ומכוונים את לבו לאביו שבשמים. יכוין רגליו זה אצל זה כאילו אינן אלא אחת. ויזהר להתפלל בלחש. ולא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו ואינו פוסק אפילו לקדיש וקדושה (קיצשו"ע יח)כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:בעשי"ת: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים:אם לא אמר זכרנו ונזכר לאחר שכבר אמר בא"י אינו חוזר אבל אם נזכר קודם שאמר השם אף שאמר ברוך אתה אומר זכרנו כו' מלך עוזר כסדר. הטועה ומזכיר זכרנו בשאר ימות השנה אם נזכר קודם שאמר וכתבנו פוסק ומתחיל מלך עוזר וגו' אבל אם אמר וכתבנו חוזר לראש התפלה. (דה"ח)מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע:בקיץ:מוריד הטלבחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם:טעה ולא אמר בחורף משיב הרוח ומוריד הגשם אם נזכר קודם שאמר הברכה מחיה המתים אומרו במקום שנזכר. אבל אם לא נזכר עד לאחר שסיים הברכה מחיה המתים צריך לחזור לראש התפלה. ואם נסתפק לו אם אמר משיב הרוח או לא אמר. אם הוא לאחר שלושים יום חזקתו שגם עתה התפלל כראוי. אבל בתוך שלושים יום צריך לחזור ולהתפלל (קיצור שו"ע יט)מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:בעשי"ת: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים:אם שכח לומר מי כמוך דינו כמו בזכרנו.ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:בחזרת הש"ץ אומרים כאן קדושה:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל־יום יהללוך סלה.ברוך אתה יהוה האל הקדוש:בעשי"ת מסיים: ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אם טעה וסיים האל הקדוש אם נזכר בתוך כדי דיבור ואמר המלך הקדוש יצא ואם לאו צריך לחזור לראש התפלה וה"ה אם מסופק אם אמר צריך לחזור לראש. ובימות השנה אם אמר המלך הקדוש אינו חוזר.קהל וחזן:נקדש את־שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על־יד נביאך וקרא זה אל־זה ואמר:קהל וחזן:קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו:שליח ציבור:לעמתם ברוך יאמרו:קהל וחזן:ברוך כבוד־יהוה ממקומו:שליח ציבור:ובדברי קדשך כתוב לאמר:קהל וחזן:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:שליח ציבור:לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה יהוה האל הקדוש: בעשי"ת מסיים: ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה: חננו מאתך דעה בינה והשכל: ברוך אתה יהוה חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו כי מוחל וסולח אתה: ברוך אתה יהוה חנון המרבה לסלוח:ראה בענינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך כי גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה גואל ישראל:(בתענית ציבור אומר כאן הש"ץ עננו)רפאנו יהוה ונרפא הושיענו ונושעה כי תהלתנו אתה והעלה רפואה שלמה לכל מכותינומי שרוצה להתפלל על החולה יאמר כאן תחנה זו:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתשלח מהרה רפואה שלמה מן השמים, רפואת הנפש ורפואת הגוף, לחולה (פלוני/פלונית) בן/בת (פלונית) בתוך שאר חולי ישראל:כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יהוה אלהינו את־השנה הזאת ואת־כל־מיני תבואתה לטובה, ותןבימות החמה: ברכהבימות הגשמים:טל ומטר לברכהעל פני האדמה ושבענו מטובך וברך שנתנו כשנים הטובות: ברוך אתה יהוה מברך השנים:אם שכח לומר טל ומטר ונזכר קודם שהתחיל תקע אומרו במקום שנזכר. התחיל לומר תקע יאמרנה בשומע תפלה. ואם לא נזכר בש"ת יאמרנה בין ש"ת לרצה. שכח גם שם אם נזכר קודם שעקר רגליו חוזר לברכת השנים ויתחיל ברך עלינו ויתפלל כסדר. ואם עקר רגליו חוזר לראש התפלה.תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ: ברוך אתה יהוה מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך עלינו אתה יהוה לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט:ברוך אתה יהוה מלך אהב צדקה ומשפט:בעשי"ת יסיים: המלך המשפט:בכל השנה אם אמר המלך המשפט יצא וא"צ לחזור. ובעשי"ת אם טעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט אם נזכר תוך כדי דבור אומר המלך המשפט. ואם לאחר כ"ד לא יאמר ואין מחזירין אותו.ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הרשעה כרגע תאבד וכל איביך מהרה יכרתו והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכניע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה שובר איבים ומכניע זדים:על־הצדיקים ועל־החסידים ועל־זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך יהוה אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש כי בך בטחנו: ברוך אתה יהוה משען ומבטח לצדיקים:ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם וכסא דוד מהרה לתוכה תכין:במנחת תשעה באב:נחם יהוה אלהינו את אבלי ציון ואת אבלי ירושלים. ואת העיר האבלה והחרבה והבזויה והשוממה. האבלה מבלי בניה. והחרבה ממעונותיה. והבזויה מכבודה. והשוממה מאין יושב. והיא יושבת וראשה חפוי כאשה עקרה שלא ילדה. ויבלעוה ליגיונות. ויירשוה עובדי פסילים. ויטילו את עמך ישראל לחרב. ויהרגו בזדון חסידי עליון. על כן ציון במר תבכה. וירושלים תתן קולה. לבי לבי על חלליהם. מעי מעי על חלליהם. כי אתה יהוה באש הצתה. ובאש אתה עתיד לבנותה. כאמור ואני אהיה לה נאם יהוה חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה: ברוך אתה יהוה מנחם ציון ובונה ירושלים:ברוך אתה יהוה בונה ירושלים:את־צמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קוינו כל היום: ברוך אתה יהוה מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה ומלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנובתענית ציבור אומרים כאן עננו בתפילת הלחש:עננו יהוה עננו ביום צום תעניתנו. כי בצרה גדולה אנחנו. אל־תפן אל־רשענו ואל־תסתר פניך ממנו ואל־תתעלם מתחנתנו. היה נא קרוב לשועתנו. יהי־נא חסדך לנחמנו. טרם נקרא אליך עננו. כדבר שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה. עוד הם מדברים ואני אשמע. כי אתה יהוה העונה בעת צרה. פודה ומציל בכל־עת צרה וצוקה:כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה יהוה שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:בראש חדש ובחול המועד אומרים זה:אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום. ביום לר"ח: ראש החדש הזה: לפסח: חג המצות הזה: לסכות: חג הסכות הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו כי אל מלך חנון ורחום אתה:שכח ולא אמר יעלה ויבא אם נזכר קודם שאמר יהיו לרצון חוזר ומתחיל רצה. ואפלו אם נזכר קודם שהתחיל מודים כיון שסים ברכת המחזיר שכינתו לציון צריך להתחיל רצה. אך אם נזכר קודם ברכת המחזיר שכינתו לציון אומרו שם ומסים ותחזינה עינינו וכו'. ואם לא נזכר עד לאחר יהיו לרצון וגו' חוזר לראש התפלה.ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון:כשאומר מודים כורע ראשו וגופו כאגמון עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה. וכשהוא כורע יכרע במהירות בפעם אחת וכשהוא זוקף זוקף בנחת ראשו תחלה ואחר כך גופו שלא תהא עליו כמשאוי (שו"ע או"ח סי' קיג)מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על־חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת ערב ובקר וצהרים הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך מעולם קוינו לך:כשיגיע שליח צבור למודים וכורע כל העם שוחין ואומרין הודאה קטנה המתחלת כמו כן במודים. שאין דרך העבד להודות לרבו ולומר לו אדוני אתה על ידי שליח אלא כל אדם צריך לקבל בפיו עול מלכות שמים ואם יקבל על ידי שליח אינה קבלה גמורה שיוכל להכחיש ולומר לא שלחתיו. (אבודרהם)מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות:בחנוכה ופורים אומרים על הנסים. שכח לומר על הנסים ונזכר קודם שאמר השם מברכת הטוב שמך אפילו אמר ברוך אתה חוזר ואומר על הנסים. אבל אם כבר סיים הברכה או שאמר ברוך א"י אינו חוזר (דה"ח תרפ"ב ותרצ"ג).על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:בחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה מלכות יון הרשעה על־עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם רבת את־ריבם דנת את־דינם נקמת את־נקמתם מסרת גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים וטמאים ביד טהורים ורשעים ביד צדיקים וזדים ביד עוסקי תורתך ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה ואחר־כן באו בניך לדביר ביתך ופנו את־היכלך וטהרו את־מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך וקבעו שמונת ימי חנכה אלו להודות ולהלל לשמך הגדול:בפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע בקש להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים מנער ועד־זקן טף ונשים ביום אחד בשלושה עשר לחדש שנים־עשר הוא־חדש אדר ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים הפרת את־עצתו וקלקלת את־מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו ותלו אותו ואת־בניו על־העץ (ועשית עמהם נס ופלא ונודה לשמך הגדול סלה):ועל־כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:בעשי"ת: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:אם שכח לומר וכתוב אם נזכר קודם שאמר השם מברכת הטוב חוזר ואם לא נזכר עד לאחר שאמר השם אינו חוזר כמו שנתבאר לעיל אצל זכרנו ומי כמוך. (דה"ח סי' תקפ"ב)וכל החיים יודוך סלה ויהללו את־שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות:בתענית ציבור אומר כאן הש"ץ ברכת כהנים:שליח ציבור:אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך כאמור: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום:שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל־השלום וטוב בעיניך לברך את־עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך.לתענית ציבור: שים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל־ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך:בעשי"ת: בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:ואם לא אמר בספר חיים כיון שסיים הברכה או רק בא"י אינו חוזר. ונ"ל דבזה ראוי לומר בספר תיכף כשסיים המברך את עמו ישראל בשלום קודם יהיו לרצון כיון שכבר גמר התפלה. (דהא לר"ת לעולם אומרים בסוף ברכה אפילו בדבר שאין מחזירין אלא דהחולקים סוברים כיון דא"צ לחזור א"כ הוי הפסק באמצע תפלה מה שאין כן כאן.) (חיי אדם כלל כ"ד סעי' כ"ה)ברוך אתה יהוה המברך את־עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען קדשתך עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות:בימים שאין אומרים בהם תחנון יאמר הש"ץ חצי קדיש.בתענית ציבור ובעשי"ת אומרים כאן אבינו מלכנו. גודל מעלת אבינו מלכנו הובא בספרים. ויסדה רבי עקיבא. ונתקן כנגד ברכות אמצעיות דתפלת י"ח דחול. ולפי שיש בו מעין י"ח אין אומרים בשבת.אבינו מלכנו חטאנו לפניך:אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך:בעשי"ת: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה:בתענית ציבור: אבינו מלכנו ברך עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטרגנו:אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ושמד מבני בריתך:אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו:אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך:אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך:בעשרת ימי תשובה:אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה:בתענית ציבוראבינו מלכנו זכרנו לחיים טובים:אבינו מלכנו זכרנו לגאלה וישועה:אבינו מלכנו זכרנו לפרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו זכרנו לזכיות:אבינו מלכנו זכרנו לסליחה ומחילה:אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקום לעינינו נקמת דם־עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:כשיגיע הלילה יתפלל תפלת ערבית. ואינה חובה שלא נתקנה אלא כנגד איברים ופדרים של תמיד של בין הערבים שלא נתעכלו ביום שקרבין והולכין כל הלילה. ומ"מ מצוה איכא ואין לבטלה. ורב אלפס כתב דהאידנא קבעוה חובה ואין לבטלה כלל (טור או"ח רל"ה)והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:ואומר שליח צבור:ברכו את יהוה המברך:ועונין הקהל:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים ומחליף את־הזמנים ומסדר את־הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו: בורא יום ולילה גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור ומעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה יהוה צבאות שמו: אל חי וקים תמיד ימלך עלינו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה המעריב ערבים:אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת: על כן יהוה אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד: כי הם חיינו וארך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה: ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים: ברוך אתה יהוה אוהב עמו ישראל:יחיד אומראל מלך נאמן:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:יש להפסיק מעט בין אחד לברוך כי עיקר קבול עול מלכות שמים היא פסוק ראשון. ויאמר בלחש:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה◌ אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם:יש לצרף אלהיכם לאמתאמתשליח ציבור:יהוה אלהיכם אמת:אמת ואמונה אינה פותחת בברוך דהויא סמוכה לחבירתה דק"ש לא הוי הפסק (טור או"ח רלו)ואמונה כל־זאת וקים עלינו כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו ואנחנו ישראל עמו: הפודנו מיד מלכים מלכנו הגואלנו מכף כל־העריצים: האל הנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל איבי נפשנו: העשה גדולות עד־אין חקר נסים ונפלאות עד־אין מספר: השם נפשנו בחיים ולא־נתן למוט רגלנו המדריכנו על במות איבינו וירם קרננו על כל־שונאינו: העשה לנו נסים ונקמה בפרעה אותות ומופתים באדמת בני חם: המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוצא את־עמו ישראל מתוכם לחרות עולם: המעביר בניו בין גזרי ים סוף את־רודפיהם ואת־שונאיהם בתהומות טבע: וראו בניו גבורתו שבחו והודו לשמו: ומלכותו ברצון קבלו עליהם משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: מלכותך ראו בניך בוקע ים לפני משה זה אלי ענו ואמרו:יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר כי־פדה יהוה את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו. ברוך אתה יהוה גאל ישראל:אומר השכיבנו וחותם שומר את עמו ישראל לעד מפני שלילה צריכה שימור מן המזיקין. ואע"ג דקי"ל כרבי יוחנן דאמר שצריך לסמוך אף גאולה של ערבית לתפלת ערבית השכיבנו לא הוי הפסק דכיון דתקינו ליה רבנן כגאולה אריכתא (טור או"ח רלו)השכיבנו יהוה אלהינו לשלום והעמידנו מלכנו לחיים ופרוש עלינו סכת שלומך ותקננו בעצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך והגן בעדנו והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ויגון והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ובצל כנפיך תסתירנו כי אל שומרנו ומצילנו אתה כי אל מלך חנון ורחום אתה ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם: ברוך אתה יהוה שומר עמו ישראל לעד:מה שנוהגין להפסיק בפסוקים ויראו עינינו וקדיש לפי שבימים ראשונים היו בתי כנסיות שלהם בשדות והיו יראים להתאחר שם עד זמן תפלת ערבית ותיקנו לומר פסוקים אלו שיש בהם י"ח אזכרות כנגד י"ח ברכות שיש בתפלת ערבית ונפטרין בקדיש ועתה שחזרו להתפלל ערבית בבתי כנסיות לא נתבטל מנהג הראשון ומ"מ אין להפסיק בדברים אחרים ויש מן הגדולים שנהגו שלא לאמרם (טור או"ח רלו)ברוך יהוה לעולם אמן ואמן: ברוך יהוה מציון שכן ירושלם הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן: יהי כבוד יהוה לעולם ישמח יהוה במעשיו: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם: כי לא יטש יהוה את־עמו בעבור שמו הגדול כי הואיל יהוה לעשות אתכם לו לעם: וירא כל־העם ויפלו על פניהם ויאמרו יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: והיה יהוה למלך על כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: הושיענו יהוה אלהינו וקבצנו מן־הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: כל־גוים אשר עשית יבאו וישתחוו לפניך אדני ויכבדו לשמך: כי־גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך: ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודור נספר תהלתך: ברוך יהוה ביום ברוך יהוה בלילה ברוך יהוה בשכבנו ברוך יהוה בקומנו: כי בידך נפשות החיים והמתים אשר בידו נפש כל־חי ורוח כל־בשר־איש: בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי יהוה אל אמת: אלהינו שבשמים יחד שמך וקים מלכותך תמיד ומלך עלינו לעולם ועד:יראו עינינו וישמח לבנו ותגל נפשנו בישועתך באמת באמר לציון מלך אלהיך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד כי אין לנו מלך אלא אתה: ברוך אתה יהוה המלך בכבודו תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד ועל כל מעשיו:ואומר שליח צבור חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:המתפלל צריך שיכוין בליבו פירוש המילות שהוא מוציא בשפתיו. ואם אינו יכול לכוין פירוש המילות לכל הפחות צריך שיחשוב בשעת התפילה בדברים המכניעים את הלב ומכוונים את לבו לאביו שבשמים. יכוין רגליו זה אצל זה כאילו אינן אלא אחת. ויזהר להתפלל בלחש. ולא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו ולא יראה באצבעותיו ואינו פוסק אפילו לקדיש וקדושה (קיצשו"ע יח)אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:בעשי"ת: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים:אם לא אמר זכרנו ונזכר לאחר שכבר אמר בא"י אינו חוזר אבל אם נזכר קודם שאמר השם אף שאמר ברוך אתה אומר זכרנו כו' מלך עוזר כסדר. הטועה ומזכיר זכרנו בשאר ימות השנה אם נזכר קודם שאמר וכתבנו פוסק ומתחיל מלך עוזר וגו' אבל אם אמר וכתבנו חוזר לראש התפלה. (דה"ח)מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע:בקיץ:מוריד הטלבחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם:טעה ולא אמר בחורף משיב הרוח ומוריד הגשם אם נזכר קודם שאמר הברכה מחיה המתים אומרו במקום שנזכר. אבל אם לא נזכר עד לאחר שסיים הברכה מחיה המתים צריך לחזור לראש התפלה. ואם נסתפק לו אם אמר משיב הרוח או לא אמר. אם הוא לאחר שלושים יום חזקתו שגם עתה התפלל כראוי. אבל בתוך שלושים יום צריך לחזור ולהתפלל (קיצור שו"ע יט)מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:בעשי"ת: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים:אם שכח לומר מי כמוך דינו כמו בזכרנו.ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:בחזרת הש"ץ אומרים כאן קדושה:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל־יום יהללוך סלה.ברוך אתה יהוה האל הקדוש:בעשי"ת מסיים: ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אם טעה וסיים האל הקדוש אם נזכר בתוך כדי דיבור ואמר המלך הקדוש יצא ואם לאו צריך לחזור לראש התפלה וה"ה אם מסופק אם אמר צריך לחזור לראש. ובימות השנה אם אמר המלך הקדוש אינו חוזר.אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה:אתה חוננתנו למדע תורתך. ותלמדנו לעשות חקי רצונך. ותבדל יהוה אלהינו בין קדש לחל בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה. אבינו מלכנו החל עלינו הימים הבאים לקראתנו לשלום חשוכים מכל חטא ומנקים מכל עון ומדבקים ביראתך: ו...חננו מאתך דעה בינה והשכל: ברוך אתה יהוה חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו כי מוחל וסולח אתה: ברוך אתה יהוה חנון המרבה לסלוח:ראה בענינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך כי גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה גואל ישראל:רפאנו יהוה ונרפא הושיענו ונושעה כי תהלתנו אתה והעלה רפואה שלמה לכל מכותינו כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יהוה אלהינו את־השנה הזאת ואת־כל־מיני תבואתה לטובה, ותןבימות החמה: ברכהבימות הגשמים: טל ומטר לברכהעל פני האדמה ושבענו מטובך וברך שנתנו כשנים הטובות: ברוך אתה יהוה מברך השנים:אם שכח לומר טל ומטר ונזכר קודם שהתחיל תקע אומרו במקום שנזכר. התחיל לומר תקע יאמרנה בשומע תפלה. ואם לא נזכר בש"ת יאמרנה בין ש"ת לרצה. שכח גם שם אם נזכר קודם שעקר רגליו חוזר לברכת השנים ויתחיל ברך עלינו ויתפלל כסדר. ואם עקר רגליו חוזר לראש התפלה.תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ: ברוך אתה יהוה מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך עלינו אתה יהוה לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט:ברוך אתה יהוה מלך אהב צדקה ומשפט:בעשי"ת יסיים: ברוך אתה יהוה המלך המשפט:בכל השנה אם אמר המלך המשפט יצא וא"צ לחזור. ובעשי"ת אם טעה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט אם נזכר תוך כדי דבור אומר המלך המשפט. ואם לאחר כ"ד לא יאמר ואין מחזירין אותו.ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הרשעה כרגע תאבד וכל איביך מהרה יכרתו והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכניע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה שובר איבים ומכניע זדים:על־הצדיקים ועל־החסידים ועל־זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך יהוה אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש כי בך בטחנו: ברוך אתה יהוה משען ומבטח לצדיקים:ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם וכסא דוד מהרה לתוכה תכין: ברוך אתה יהוה בונה ירושלים:את־צמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קוינו כל היום: ברוך אתה יהוה מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה ומלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה יהוה שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:בראש חדש ובחול המועד אומרים זה:אלהינו ואלהי אבותינו. יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום. ביום לר"ח: ראש החדש הזה: לפסח: חג המצות הזה: לסכות: חג הסכות הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו כי אל מלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון:כשאומר מודים כורע ראשו וגופו כאגמון עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה. וכשהוא כורע יכרע במהירות בפעם אחת וכשהוא זוקף זוקף בנחת ראשו תחלה ואחר כך גופו שלא תהא עליו כמשאוי (שו"ע או"ח סי' קיג)מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על־חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת ערב ובקר וצהרים הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך מעולם קוינו לך:בחנוכה ופורים אומרים על הנסים. שכח לומר על הנסים ונזכר קודם שאמר השם מברכת הטוב שמך אפילו אמר ברוך אתה חוזר ואומר על הנסים. אבל אם כבר סיים הברכה או שאמר ברוך א"י אינו חוזר (דה"ח תרפ"ב ותרצ"ג).על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:בחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה מלכות יון הרשעה על־עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם רבת את־ריבם דנת את־דינם נקמת את־נקמתם מסרת גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים וטמאים ביד טהורים ורשעים ביד צדיקים וזדים ביד עוסקי תורתך ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה ואחר־כן באו בניך לדביר ביתך ופנו את־היכלך וטהרו את־מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך וקבעו שמונת ימי חנכה אלו להודות ולהלל לשמך הגדול:בפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע בקש להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים מנער ועד־זקן טף ונשים ביום אחד בשלושה עשר לחדש שנים־עשר הוא־חדש אדר ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים הפרת את־עצתו וקלקלת את־מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו ותלו אותו ואת־בניו על־העץ (ועשית עמהם נס ופלא ונודה לשמך הגדול סלה):ועל־כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:בעשי"ת: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:אם שכח לומר וכתוב אם נזכר קודם שאמר השם מברכת הטוב חוזר ואם לא נזכר עד לאחר שאמר השם אינו חוזר כמו שנתבאר לעיל אצל זכרנו ומי כמוך. (דה"ח סי' תקפ"ב)וכל החיים יודוך סלה ויהללו את־שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות:שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל־השלום וטוב בעיניך לברך את־עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך.בעשי"ת: בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: (ברוך אתה יהוה עשה השלום:)ואם לא אמר בספר חיים כיון שסיים הברכה או רק בא"י אינו חוזר. ונ"ל דבזה ראוי לומר בספר תיכף כשסיים המברך את עמו ישראל בשלום קודם יהיו לרצון כיון שכבר גמר התפלה. (דהא לר"ת לעולם אומרים בסוף ברכה אפילו בדבר שאין מחזירין אלא דהחולקים סוברים כיון דא"צ לחזור א"כ הוי הפסק באמצע תפלה מה שאין כן כאן.) (חיי אדם כלל כ"ד סעי' כ"ה)ברוך אתה יהוה המברך את־עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען קדשתך עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות:בחול אומר החזן קדיש שלם. במוצאי שבת אומר חצי קדיש ואחר כך אומרים הקהל ויהי נעם ואתה קדוש:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן: אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו: כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות: באברתו יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו: לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש: רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה: כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך: לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך: כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך: על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך: על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין: כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי: יקראני ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי:ואתה קדוש יושב תהלות ישראל: וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו:ומקבלין דין מן דין ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה קדיש על ארעא עובד גבורתה קדיש לעלם ולעלמי עלמיא יהוה צבאות, מליא כל ארעא זיו יקרה:ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול: ברוך כבוד יהוה ממקומו:ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה:יהוה ימלך לעולם ועד:יהוה מלכותה קאים לעלם ולעלמי עלמיא:יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעלם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם: ברוך אדני יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו:ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שנשמר חקיך בעולם הזה ונזכה ונחיה ונראה ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא: למען יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה והיה יהוה מבטחו: בטחו ביהוה עדי עד כי ביה יהוה צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דרשיך יהוה: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:ויתן־לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורב דגן ותירש. יעבדוך עמים וישתחוו לך לאמים הוה גביר לאחיך וישתחוו לך בני אמך ארריך ארור ומברכיך ברוך. ואל שדי יברך אתך ויפרך וירבך והיית לקהל עמים. ויתן־לך את־ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את־ארץ מגריך אשר־נתן אלהים לאברהם. מאל אביך ויעזרך ואת שדי ויברכך ברכת שמים מעל ברכת תהום רבצת תחת ברכת שדים ורחם. ברכת אביך גברו על־ברכת הורי עד־תאות גבעת עולם תהיין לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו. ואהבך וברכך והרבך וברך פרי־בטנך ופרי־אדמתך דגנך ותירשך ויצהרך שגר־אלפיך ועשתרת צאנך על האדמה אשר־נשבע לאבתיך לתת לך. ברוך תהיה מכל־העמים לא־יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך. והסיר יהוה ממך כל־חלי וכל־מדוי מצרים הרעים אשר ידעת לא ישימם בך ונתנם בכל־שנאיך.המלאך הגאל אתי מכל־רע יברך את־הנערים ויקרא בהם שמי ושם אבתי אברהם ויצחק וידגו לרב בקרב הארץ. יהוה אלהיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרב. יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם.ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה. ברוך אתה בבאך וברוך אתה בצאתך. ברוך טנאך ומשארתך. ברוך פרי־בטנך ופרי אדמתך ופרי בהמתך שגר אלפיך ועשתרות צאנך. יצו יהוה אתך את־הברכה באסמיך ובכל משלח ידך וברכך בארץ אשר־יהוה אלהיך נתן לך. יפתח יהוה | לך את־אוצרו הטוב את־השמים לתת מטר־ארצך בעתו ולברך את כל־מעשה ידך והלוית גוים רבים ואתה לא תלוה. כי־יהוה אלהיך ברכך כאשר דבר־לך והעבטת גוים רבים ואתה לא תעבט ומשלת בגוים רבים ובך לא ימשלו. אשריך ישראל מי כמוך עם נושע ביהוה מגן עזרך ואשר־חרב גאותך ויכחשו איביך לך ואתה על־במותימו תדרך.מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך. רנו שמים כי־עשה יהוה הריעו תחתיות ארץ פצחו הרים רנה יער וכל־עץ בו כי־גאל יהוה יעקב ובישראל יתפאר. גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל.ישראל נושע ביהוה תשועת עולמים לא־תבשו ולא־תכלמו עד־עולמי עד. ואכלתם אכול ושבוע והללתם את־שם יהוה אלהיכם אשר־עשה עמכם להפליא ולא־יבשו עמי לעולם. וידעתם כי בקרב ישראל אני ואני יהוה אלהיכם ואין עוד ולא־יבשו עמי לעולם. כי־בשמחה תצאו ובשלום תובלון ההרים והגבעות יפצחו לפניכם רנה וכל־עצי השדה ימחאו־כף. הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי־עזי וזמרת יה יהוה ויהי־לי לישועה. ושאבתם־מים בששון ממעיני הישועה. ואמרתם ביום ההוא הודו ליהוה קראו בשמו הודיעו בעמים עלילתיו הזכירו כי נשגב שמו. זמרו יהוה כי גאות עשה מודעת זאת בכל־הארץ. צהלי ורני יושבת ציון כי־גדול בקרבך קדוש ישראל. ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה יהוה קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו.בית יעקב לכו ונלכה באור יהוה. והיה אמונת עתיך חסן ישועת חכמת ודעת יראת יהוה היא אוצרו. ויהי דוד לכל־דרכו משכיל ויהוה עמו. פדה בשלום נפשי מקרב־לי כי־ברבים היו עמדי. ויאמר העם אל־שאול היונתן | ימות אשר עשה הישועה הגדולה הזאת בישראל חלילה חי־יהוה אם־יפל משערת ראשו ארצה כי־עם־אלהים עשה היום הזה ויפדו העם את־יונתן ולא־מת. ופדויי יהוה ישבון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על־ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה. ולא־אבה יהוה אלהיך לשמע אל־בלעם ויהפך יהוה אלהיך לך את־הקללה לברכה כי אהבך יהוה אלהיך. אז תשמח בתולה במחול ובחרים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם.בורא ניב שפתים שלום | שלום לרחוק ולקרוב אמר יהוה ורפאתיו. ורוח לבשה את־עמשי ראש השלישים לך דויד ועמך בן־ישי שלום | שלום לך ושלום לעזרך כי עזרך אלהיך ויקבלם דויד ויתנם בראשי הגדוד. ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום. יהוה עז לעמו יתן יהוה | יברך את־עמו בשלום.אמר רבי יוחנן בכל מקום שאתה מוצא גדלתו של הקדוש ברוך הוא, שם אתה מוצא ענותנותו. דבר זה כתוב בתורה, ושנוי בנביאים, ומשלש בכתובים: כתוב בתורה: כי יהוה אלהיכם הוא אלהי האלהים ואדני האדנים האל הגדל הגבר והנורא אשר לא־ישא פנים ולא יקח שחד. וכתיב בתרה: עשה משפט יתום ואלמנה ואהב גר לתת לו לחם ושמלה. שנוי בנביאים דכתיב: כי כה אמר רם ונשא שכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת־דכא ושפל־רוח להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. משלש בכתובים דכתיב: שירו | לאלהים זמרו שמו סלו לרכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. וכתיב בתרה: אבי יתומים ודין אלמנות אלהים במעון קדשו.יהי יהוה אלהינו עמנו כאשר היה עם־אבתינו אל־יעזבנו ואל־יטשנו. ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום. כי־נחם יהוה ציון נחם כל־חרבתיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן־יהוה ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה. יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר.שיר המעלות אשרי כל־ירא יהוה ההלך בדרכיו. יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך. אשתך | כגפן פריה בירכתי ביתך בניך כשתלי זיתים סביב לשלחנך. הנה כי־כן יברך גבר ירא יהוה. יברכך יהוה מציון וראה בטוב ירושלם כל ימי חייך. וראה־בנים לבניך שלום על־ישראל. ערבית אחר התפלה מתחילין לספור העומר שזמנו מתחלת ליל ט"ז בניסן ומונה והולך מ"ט יום. שכח לספור בתחלת הלילה הולך וסופר כל הלילה. ומצוה על כל אחד ואחד לספור לעצמו. וצריך לספור מעומד ולברך תחלה. וסופר הימים והשבועות כיצד ביום הראשון עומד ומברך על ספירת העומר היום יום אחד עד שמגיע לשבעה ימים ואז יאמר היום שבעה ימים שהם שבוע אחד וביום שמונה יאמר היום שמונה ימים שהם שבוע אחד ויום אחד עד שיגיע לי"ד יאמר היום ארבעה עשר ימים שהם ב' שבועות וכן לעולם. (טור או"ח תפ"ט). ועתה בעונותינו שנתבטלה הבאת העומר אין הספירה מן התורה אלא מדרבנן זכר למקדש. ואם נסתפק לו אם מנה או לא מנה חוזר ומונה בלא ברכה. (אבודרהם).לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל.הנני מוכן ומזמן לקים מצות עשה של ספירת העמר כמו שכתוב בתורה. וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עמר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה: עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום והקרבתם מנחה חדשה ליהוה:ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על ספירת העמר:ט"ז ניסן. היום יום אחד בעמר:י"ז ניסן. היום שני ימים בעמר:י"ח ניסן. היום שלשה ימים בעמר:י"ט ניסן. היום ארבעה ימים בעמר:כ ניסן. היום חמשה ימים בעמר:כ"א ניסן . היום ששה ימים בעמר:כ"ב ניסן . היום שבעה ימים שהם שבוע אחד בעמר:כ"ג ניסן. היום שמונה ימים שהם שבוע אחד ויום אחד בעמר:כ"ד ניסן. היום תשעה ימים שהם שבוע אחד ושני ימים בעמר:כ"ה ניסן. היום עשרה ימים שהם שבוע אחד ושלשה ימים בעמר:כ"ו ניסן. היום אחד עשר יום שהם שבוע אחד וארבעה ימים בעמר:כ"ז ניסן. היום שנים עשר יום שהם שבוע אחד וחמשה ימים בעמר:כ"ח ניסן. היום שלשה עשר יום שהם שבוע אחד וששה ימים בעמר:כ"ט ניסן. היום ארבעה עשר יום שהם שני שבועות בעמר:ל ניסן. היום חמשה עשר יום שהם שני שבועות ויום אחד בעמר:א אייר. היום ששה עשר יום שהם שני שבועות ושני ימים בעמר:ב אייר. היום שבעה עשר יום שהם שני שבועות ושלשה ימים בעמר:ג אייר. היום שמונה עשר יום שהם שני שבועות וארבעה ימים בעמר:ד אייר. היום תשעה עשר יום שהם שני שבועות וחמשה ימים בעמר:ה אייר. היום עשרים יום שהם שני שבועות וששה ימים בעמר:ו אייר. היום אחד ועשרים יום שהם שלשה שבועות בעמר:ז אייר. היום שנים ועשרים יום שהם שלשה שבועות ויום אחד בעמר:ח אייר. היום שלשה ועשרים יום שהם שלשה שבועות ושני ימים בעמר:ט אייר. היום ארבעה ועשרים יום שהם שלשה שבועות ושלשה ימים בעמר:י אייר. היום חמשה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וארבעה ימים בעמר:י"א אייר. היום ששה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וחמשה ימים בעמר:י"ב אייר. היום שבעה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וששה ימים בעמר:י"ג אייר. היום שמונה ועשרים יום שהם ארבעה שבועות בעמר:י"ד אייר. היום תשעה ועשרים יום שהם ארבעה שבועות ויום אחד בעמר:ט"ו אייר. היום שלשים יום שהם ארבעה שבועות ושני ימים בעמר:ט"ז אייר. היום אחד ושלשים יום שהם ארבעה שבועות ושלשה ימים בעמר:י"ז אייר. היום שנים ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וארבעה ימים בעמר:י"ח אייר. היום שלשה ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וחמשה ימים בעמר:י"ט אייר. היום ארבעה ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וששה ימים בעמר:כ אייר. היום חמשה ושלשים יום שהם חמשה שבועות בעמר:כ"א אייר. היום ששה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ויום אחד בעמר:כ"ב אייר. היום שבעה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ושני ימים בעמר:כ"ג אייר. היום שמונה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ושלשה ימים בעמר:כ"ד אייר. היום תשעה ושלשים יום שהם חמשה שבועות וארבעה ימים בעמר:כ"ה אייר. היום ארבעים יום שהם חמשה שבועות וחמשה ימים בעמר:כ"ו אייר. היום אחד וארבעים יום שהם חמשה שבועות וששה ימים בעמר:כ"ז אייר. היום שנים וארבעים יום שהם ששה שבועות בעמר:כ"ח אייר. היום שלשה וארבעים יום שהם ששה שבועות ויום אחד בעמר:כ"ט אייר. היום ארבעה וארבעים יום שהם ששה שבועות ושני ימים בעמר:א סיון. היום חמשה וארבעים יום שהם ששה שבועות ושלשה ימים בעמר:ב סיון. היום ששה וארבעים יום שהם ששה שבועות וארבעה ימים בעמר:ג סיון. היום שבעה וארבעים יום שהם ששה שבועות וחמשה ימים בעמר:ד סיון. היום שמונה וארבעים יום שהם ששה שבועות וששה ימים בעמר:ה סיון. היום תשעה וארבעים יום שהם שבעה שבועות בעמר:הרחמן הוא יחזיר לנו עבודת בית המקדש למקומה במהרה בימינו אמן סלה:למנצח בנגינות מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך בכל גוים ישועתך: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי תשפוט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים וייראו אותו כל אפסי ארץ:אנא בכח גדלת ימינך תתיר צרורה:קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא:נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם:ברכם טהרם רחמם צדקתך תמיד גמלם:חסין קדוש ברב טובך נהל עדתך:יחיד גאה לעמך פנה זוכרי קדשתך:שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:רבונו של עולם אתה צויתנו על ידי משה עבדך לספר ספירת העמר כדי לטהרנו מקלפותינו ומטמאותינו כמו שכתבת בתורתך וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את־עמר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום כדי שיטהרו נפשות עמך ישראל מזהמתם: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שבזכות ספירת העמר שספרתי היום יתקן מה שפגמתי בספירה (השייכת לאותו הלילה) ואטהר ואתקדש בקדשה של מעלה ועל ידי זה ישפע שפע רב בכל־העולמות ולתקן את־נפשותינו ורוחותינו ונשמותינו מכל־סיג ופגם ולטהרנו ולקדשנו בקדשתך העליונה אמן סלה:עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:מנהג טוב לומר אחר כל תפלה מזמור לדוד ה׳ אורי וישעי. ובפרט מר״ח אלול עד הושענא רבא (מורה באצבע סי' לז).לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה:יתגדל ויתקדש שמה רבא (אמן)בעלמא די־ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הואלעלא מן־כל־ (בעשי"ת לעלא לעלא מכל) ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים עלינו ועל־כל־ישראל ואמרו אמן:עושה שלום (בעשי"ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אין לקדש החדש אלא בלילה בעת שהלבנה זורחת ונהנין מאורה (אגור). צריך שלא יהיה מסך מבדיל בינו לבין הלבנה. והוא הדין אם נתכסה בעבים. אבל אם נתכסה בעב דק וקלוש מברך. ואם התחיל לברך ונתכסה גומר הברכה.הללויה הללו את־יהוה מן־השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים: יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור:הנני מוכן ומזומן לקים המצוה לקדש הלבנה: לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל־ישראל:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל־צבאם: חק וזמן נתן להם שלא ישנו את־תפקידם: ששים ושמחים לעשות רצון קונם פועל אמת שפעלתו אמת: וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו: ברוך אתה יהוה מחדש חדשים:ג"פ ברוך יוצרך ברוך עושך ברוך קונך ברוך בוראך:ג"פ כשם שאני רוקד כנגדך ואיני יכול לנגוע בך כך לא יוכלו כל־אויבי לנגוע בי לרעה:ג"פ תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן:ג"פ כאבן ידמו זרועך בגדל ופחד אימתה עליהם תפל:ג"פ דוד מלך ישראל חי וקים:אומרים לג' גברי שלום עליכם:ומשיבים עליכם שלום:ג"פ סמן טוב ומזל טוב יהא לנו ולכל ישראל אמן:קול דודי הנה־זה בא מדלג על־ההרים מקפץ על־הגבעות: דומה דודי לצבי או לעפר האילים הנה־זה עומד אחר כתלנו משגיח מן־החלנות מציץ מן־החרכים:שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך: הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל: יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך: יומם השמש לא־יככה וירח בלילה: יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך: יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם:הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:תנא דבי רבי ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים פעם אחת בחדש דים אמר אביי הלכך צריך למימרא מעמד: מי זאת עולה מן־המדבר מתרפקת על־דודה: ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי למלאת פגימת הלבנה ולא יהיה בה שום מעוט ויהי אור הלבנה כאור החמה וכאור שבעת ימי בראשית כמו שהיתה קדם מעוטה שנאמר את־שני המארות הגדלים ויתקים בנו מקרא שכתוב ובקשו את־יהוה אלהיהם ואת דויד מלכם אמן:למנצח בנגינות מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי־תשפוט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים וייראו אותו כל אפסי ארץ:אומרים עלינו לשבח וקדיש יתוםרבונו של עולם הריני מוחל לכל־מי שהכעיס והקניט אותי או שחטא כנגדי בין בגופי בין בממוני בין בכבודי בין בכל־אשר לי בין באונס בין ברצון בין בשוגג בין במזיד בין בדבור בין במעשה בין במחשבה בין בהרהור בין בגלגול זה בין בגלגול אחר לכל־בר ישראל ולא יענש שום אדם בסבתי: יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא אחטא עוד ומה־שחטאתי לפניך מחוק ברחמיך הרבים אבל לא על־ידי יסורים וחליים רעים: יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המפיל חבלי שנה על עיני ותנומה על עפעפי: ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתשכיבני לשלום ותעמידני לשלום ואל יבהלוני רעיוני וחלומות רעים והרהורים רעים ותהא מטתי שלמה לפניך והאר עיני פן אישן המות כי אתה המאיר לאישון בת עין: ברוך אתה יהוה המאיר לעולם כלו בכבודו:אל מלך נאמן:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:יש להפסיק מעט בין אחד לברוך כי עיקר קבול עול מלכות שמים היא פסוק ראשון. ויאמר בלחש:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמתויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן: אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו: כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות: באברתו יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו: לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש: רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה: כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך: לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך: כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך: על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך: על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין: כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי: יקראני ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי:יהוה מה־רבו צרי רבים קמים עלי: רבים אמרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה: ואתה יהוה מגן בעדי כבודי ומרים ראשי: קולי אל־יהוה אקרא ויענני מהר קדשו סלה: אני שכבתי ואישנה הקיצותי כי יהוה יסמכני: לא אירא מרבבות עם אשר סביב שתו עלי: קומה יהוה הושיעני אלהי כי־הכית את־כל איבי לחי שני רשעים שברת: ליהוה הישועה על־עמך ברכתך סלה:השכיבנו יהוה אלהינו לשלום והעמידנו מלכנו לחיים ופרוש עלינו סכת שלומך ותקננו בעצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך והגן בעדנו והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ויגון והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ובצל כנפיך תסתירנו כי אל שומרנו ומצילנו אתה כי אל מלך חנון ורחום אתה ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם:ברוך יהוה ביום ברוך יהוה בלילה ברוך יהוה בשכבנו ברוך יהוה בקומנו. כי בידך נפשות החיים והמתים אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש. בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי יהוה אל אמת. אלהינו שבשמים יחד שמך וקים מלכותך תמיד ומלך עלינו לעולם ועד:יראו עינינו וישמח לבנו ותגל נפשנו בישועתך באמת באמור לציון מלך אלהיך. יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד כי אין לנו מלך אלא אתה:המלאך הגאל אתי מכל רע יברך את הנערים ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק וידגו לרב בקרב הארץ:ויאמר אם שמוע תשמע לקול יהוה אלהיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני יהוה רפאך:ויאמר יהוה אל השטן יגער יהוה בך השטן ויגער יהוה בך הבחר בירושלם הלא זה אוד מצל מאשהנה מטתו שלשלמה ששים גברים סביב לה מגברי ישראל כלם אחזי חרב מלמדי מלחמה איש חרבו על ירכו מפחד בלילותיאמר כל פסוק ג"פ:יברכך יהוה וישמרך יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום:הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל:לישועתך קויתי יהוה קויתי יהוה לישועתך יהוה לישועתך קויתיבשם יהוה אלהי ישראל מימיני מיכאל ומשמאלי גבריאל ומלפני אוריאל ומאחורי רפאל ועל ראשי שכינת אל:שיר המעלות אשרי כל־ירא יהוה ההלך בדרכיו: יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך: אשתך כגפן פריה בירכתי ביתך בניך כשתלי זיתים סביב לשלחנך: הנה כי־כן יברך גבר ירא יהוה: יברכך יהוה מציון וראה בטוב ירושלם כל ימי חייך: וראה־ בנים לבניך שלום על־ישראל:יאמר כל פסוק ג"פ:רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם ודמו סלה:אדון עולם אשר מלך, בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל, לבדו ימלך נורא:והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני, להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית, ולו העז והמשרה:והוא אלי וחי גואלי, וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא:בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי, יהוה לי ולא אירא:ידיד נפש, אב הרחמן, משך עבדך אל־רצונך, ירוץ עבדך כמו איל, ישתחוה מול הדרך, כי יערב־לו ידידותך מנפת צוף וכל־טעם.הדור, נאה, זיו העולם, נפשי חולת אהבתך, אנא, אל, נא, רפא־נא לה בהראות לה נעם זיוך, אז תתחזק ותתרפא, והיתה לך שפחת עולם.ותיק, יהמו רחמיך, וחוס־נא על־בן אוהבך, כי זה כמה נכסף נכסף לראות בתפארת עזך, אנא, אלי, מחמד לבי, חושה־נא ואל תתעלם.הגלה־נא ופרש, חביב, עלי את־סכת שלומך, תאיר ארץ מכבודך, נגילה ונשמחה בך, מהר, אהוב, כי בא מועד, וחנני כימי עולם.ביום טוב שחל בשבת, או בשבת חול המועד, מתחילים ב"מזמור לדוד".לכו נרננה לה' נריעה לצור ישענו:  נקדמה פניו בתודה. בזמרות נריע לו:  כי אל גדול ה'. ומלך גדול על כל אלהים:  אשר בידו מחקרי ארץ. ותועפות הרים לו:  אשר לו הים והוא עשהו. ויבשת ידיו יצרו:  באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני ה' עשנו:  כי הוא אלהינו. ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו. היום אם בקלו תשמעו:  אל תקשו לבבכם כמריבה. כיום מסה במדבר:  אשר נסוני אבותיכם. בחנוני גם ראו פעלי:  ארבעים שנה אקוט בדור. ואמר עם תעי לבב הם. והם לא ידעו דרכי:  אשר נשבעתי באפי. אם יבאון אל מנוחתי:שירו לה' שיר חדש. שירו לה' כל הארץ:  שירו לה' ברכו שמו. בשרו מיום ליום ישועתו:  ספרו בגוים כבודו. בכל העמים נפלאותיו:  כי גדול ה' ומהלל מאד. נורא הוא על כל אלהים:  כי כל אלהי העמים אלילים. וה' שמים עשה:  הוד והדר לפניו. עז ותפארת במקדשו:  הבו לה' משפחות עמים. הבו לה' כבוד ועז:  הבו לה' כבוד שמו. שאו מנחה ובואו לחצרותיו:  השתחוו לה' בהדרת קדש. חילו מפניו כל הארץ:  אמרו בגוים ה' מלך. אף תכון תבל בל תמוט. ידין עמים במישרים:  ישמחו השמים ותגל הארץ. ירעם הים ומלאו:  יעלז שדי וכל אשר בו. אז ירננו כל עצי יער:  לפני ה' כי בא כי בא לשפט הארץ. ישפט תבל בצדק ועמים באמונתו:ה' מלך תגל הארץ. ישמחו איים רבים:  ענן וערפל סביביו. צדק ומשפט מכון כסאו:  אש לפניו תלך. ותלהט סביב צריו:  האירו ברקיו תבל. ראתה ותחל הארץ:  הרים כדונג נמסו מלפני ה'. מלפני אדון כל הארץ:  הגידו השמים צדקו. וראו כל העמים כבודו:  יבשו כל עבדי פסל המתהללים באלילים. השתחוו לו כל אלהים:  שמעה ותשמח ציון ותגלנה בנות יהודה. למען משפטיך ה':  כי אתה ה' עליון על כל הארץ. מאד נעלית על כל אלהים:  אהבי ה' שנאו רע. שמר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם:  אור זרע לצדיק. ולישרי לב שמחה:  שמחו צדיקים ביהוה. והודו לזכר קדשו:מזמור, שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה. הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו:  הודיע ה' ישועתו. לעיני הגוים גלה צדקתו:  זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל. ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו:  הריעו לה' כל הארץ. פצחו ורננו וזמרו:  זמרו לה' בכנור. בכנור וקול זמרה:  בחצצרות וקול שופר. הריעו לפני המלך ה':  ירעם הים ומלאו. תבל וישבי בה:  נהרות ימחאו כף. יחד הרים ירננו:  לפני ה' כי בא לשפט הארץ. ישפט תבל בצדק ועמים במישרים:ה' מלך ירגזו עמים. ישב כרובים תנוט הארץ:  ה' בציון גדול. ורם הוא על כל העמים:  יודו שמך גדול ונורא. קדוש הוא:  ועז מלך משפט אהב. אתה כוננת מישרים. משפט וצדקה ביעקב אתה עשית:  רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא:  משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו. קראים אל ה' והוא יענם:  בעמוד ענן ידבר אליהם. שמרו עדותיו וחק נתן למו:  ה' אלהינו אתה עניתם. אל נשא היית להם. ונקם על עלילותם:  רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו. כי קדוש ה' אלהינו:מזמור לדוד הבו לה' בני אלים:  הבו לה' כבוד ועז:  הבו לה' כבוד שמו. השתחוו לה' בהדרת קדש:  קול ה' על המים. אל הכבוד הרעים ה' על מים רבים:  קול ה' בכח:  קול ה' בהדר:  קול ה' שבר ארזים. וישבר ה' את ארזי הלבנון:  וירקידם כמו עגל. לבנון ושריון כמו בן ראמים:  קול ה' חצב להבות אש:  קול ה' יחיל מדבר. יחיל ה' מדבר קדש:  קול ה' יחולל אילות. ויחשף יערות, ובהיכלו, כלו אמר כבוד:  ה' למבול ישב וישב ה' מלך לעולם:  ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום:אנא בכח גדלת ימינך. תתיר צרורה:  קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא:  נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם:  ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם:  חסין קדוש. ברוב טובך. נהל עדתך:  יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך:  שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלמות:  ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. שמור וזכור בדבור אחד. השמיענו אל המיחד.  ה' אחד ושמו אחד. לשם ולתפארת ולתהלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. לקראת שבת לכו ונלכה. כי היא מקור הברכה.  מראש מקדם נסוכה. סוף מעשה במחשבה תחלה.לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. מקדש מלך עיר מלוכה. קומי צאי מתוך ההפכה.  רב לך שבת בעמק הבכא. והוא יחמול עליך חמלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. התנערי מעפר קומי. לבשי בגדי תפארתך עמי.  על יד בן ישי בית הלחמי. קרבה אל נפשי גאלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. התעוררי התעוררי. כי בא אורך קומי אורי.  עורי עורי שיר דברי. כבוד ה' עליך נגלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. לא תבושי ולא תכלמי. מה תשתוחחי ומה תהמי.  בך יחסו עניי עמי. ונבנתה עיר על תלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. והיו למשסה שאסיך. ורחקו כל מבלעיך.  ישיש עליך אלהיך. כמשוש חתן על כלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. ימין ושמאל תפרוצי. ואת ה' תעריצי.  על יד איש בן פרצי. ונשמחה ונגילה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. בואי בשלום עטרת בעלה. גם בשמחה ובצהלה.  תוך אמוני עם סגלה. בואי כלה. בואי כלה.לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה:מזמור שיר ליום השבת:  טוב להודות לה'. ולזמר לשמך עליון:  להגיד בבוקר חסדך. ואמונתך בלילות:  עלי עשור ועלי נבל. עלי הגיון בכנור:  כי שמחתני ה' בפעלך. במעשי ידיך ארנן:  מה גדלו מעשיך ה'. מאד עמקו מחשבתיך:  איש בער לא ידע. וכסיל לא יבין את זאת:  בפרח רשעים כמו עשב. ויציצו כל פעלי און. להשמדם עדי עד:  ואתה מרום לעולם ה':  כי הנה איביך ה'. כי הנה איביך יאבדו. יתפרדו כל פעלי און:  ותרם כראים קרני. בלתי בשמן רענן:  ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני:  צדיק כתמר יפרח. כארז בלבנון ישגה:  שתולים בבית ה'. בחצרות אלהינו יפריחו:  עוד ינובון בשיבה. דשנים ורעננים יהיו:  להגיד כי ישר ה'. צורי ולא עולתה בו:ה' מלך גאות לבש. לבש ה' עז התאזר. אף תכון תבל בל תמוט:  נכון כסאך מאז. מעולם אתה:  נשאו נהרות ה'. נשאו נהרות קולם. ישאו נהרות דכים:  מקלות מים רבים אדירים משברי ים. אדיר במרום ה':  עדתיך נאמנו מאד לביתך נאוה קדש. ה' לארך ימים:קדיש יתום:  אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [קהל: אמן]במה מדליקין ובמה אין מדליקין. אין מדליקין לא בלכש, ולא בחסן, ולא בכלך, ולא בפתילת האידן, ולא בפתילת המדבר, ולא בירוקה שעל פני המים. לא בזפת, ולא בשעוה, ולא בשמן קיק, ולא בשמן שרפה, ולא באליה, ולא בחלב. נחום המדי אומר, מדליקין בחלב מבשל. וחכמים אומרים, אחד מבשל ואחד שאינו מבשל אין מדליקין בו: אין מדליקין בשמן שרפה ביום טוב. רבי ישמעאל אומר, אין מדליקין בעטרן, מפני כבוד השבת. וחכמים מתירין בכל השמנים, בשמן שמשמין, בשמן אגוזים, בשמן צנונות, בשמן דגים, בשמן פקועות, בעטרן ובנפט. רבי טרפון אומר, אין מדליקין אלא בשמן זית בלבד: כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן. וכל היוצא מן העץ אינו מטמא טמאת אהלים אלא פשתן. פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה, רבי אליעזר אומר, טמאה, ואין מדליקין בה. רבי עקיבא אומר, טהורה, ומדליקין בה: לא יקב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שתהא מנטפת, אפלו היא של חרס. ורבי יהודה מתיר. אבל אם חברה היוצר מתחלה, מתר, מפני שהוא כלי אחד. לא ימלא אדם קערה של שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה בתוכה, בשביל שתהא שואבת. ורבי יהודה מתיר: המכבה את הנר מפני שהוא מתירא מפני גוים, מפני לסטים, מפני רוח רעה, ואם בשביל החולה שיישן, פטור. כחס על הנר, כחס על השמן, כחס על הפתילה, חיב. ורבי יוסי פוטר בכלן חוץ מן הפתילה, מפני שהוא עושה פחם: על שלש עברות נשים מתות בשעת לדתן, על שאינן זהירות בנדה ובחלה ובהדלקת הנר: שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה. עשרתם. ערבתם. הדליקו את הנר. ספק חשכה ספק אין חשכה, אין מעשרין את הודאי, ואין מטבילין את הכלים, ואין מדליקין את הנרות, אבל מעשרין את הדמאי, ומערבין, וטומנין את החמין: תניא, אמר רבי חנינא: חיב אדם למשמש בגדיו ערב שבת עם חשכה, שמא ישכח ויצא. אמר רב יוסף: הלכתא רבתא לשבתא: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא: תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. שנאמר. וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך. אל תקרי בניך. אלא בוניך: שלום רב לאהבי תורתך. ואין למו מכשול: יהי שלום בחילך. שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך: למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך: ה' עז לעמו יתן. ה' יברך את עמו בשלום:יתגדל ויתקדש שמה רבא. [אמן]בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן.[אמן, יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא]יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. בריך הוא. [אמן]לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן. [אמן]על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן. [אמן]יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן. [אמן]עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן. [אמן]חזן: ברכו את ה' המברך:קהל וחזן: ברוך ה' המברך לעולם ועד:ברוך אתה ה'. אלהינו מלך העולם. אשר בדברו מעריב ערבים. בחכמה פותח שערים. ובתבונה משנה עתים ומחליף את הזמנים. ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו. בורא יום ולילה. גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור. ומעביר יום ומביא לילה. ומבדיל בין יום ובין לילה. ה' צבאות שמו: אל חי וקים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד: ברוך אתה ה', המעריב ערבים:אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת. תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן ה' אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך. ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד: כי הם חיינו וארך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה: ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים. ברוך אתה ה'. אוהב עמו ישראל:יחיד אומר: אל מלך נאמן: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד:בלחש - ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם: ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר ה' נתן לכם: ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם וקשרתם אתם לאות על ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ה' לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ: ויאמר ה' אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם. אמת: הש"ץ חוזר ואומר: ה' אלהיכם אמת:ואמונה כל זאת וקים עלינו. כי הוא ה' אלהינו ואין זולתו. ואנחנו ישראל עמו: הפודנו מיד מלכים. מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים. האל הנפרע לנו מצרינו. והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו: העושה גדולות עד אין חקר. נסים ונפלאות עד אין מספר. השם נפשנו בחיים. ולא נתן למוט רגלנו: המדריכנו על במות אויבינו. וירם קרננו על כל שונאינו: העושה לנו נסים ונקמה בפרעה. אותות ומופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים. ויוצא את עמו ישראל מתוכם לחרות עולם: המעביר בניו בין גזרי ים סוף. את רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע. וראו בניו גבורתו. שבחו והודו לשמו: ומלכותו ברצון קבלו עליהם. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה. ואמרו כלם: מי כמכה באלים ה'. מי כמכה נאדר בקדש. נורא תהלות עשה פלא:מלכותך ראו בניך. בוקע ים לפני משה. זה אלי ענו. ואמרו: ה' ימלך לעלם ועד: ונאמר. כי פדה ה' את יעקב. וגאלו מיד חזק ממנו: ברוך אתה ה'. גאל ישראל:השכיבנו ה' אלהינו לשלום. והעמידנו מלכנו לחיים ופרוש עלינו סכת שלומך. ותקננו בעצה טובה מלפניך. והושיענו מהרה למען שמך. והגן בעדנו: והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ויגון. והסר שטן מלפנינו ומאחרינו. ובצל כנפיך תסתירנו. כי אל שומרנו ומצילנו אתה. כי אל מלך חנון ורחום אתה: ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם: ופרוש עלינו סכת שלומך. ברוך אתה ה' הפורש סכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים:לשבת: ושמרו בני ישראל את השבת. לעשות את השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ. וביום השביעי שבת וינפש: לשלש רגלים: וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל:חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: בעשי”ת: זכרנו לחיים. מלך חפץ בחיים. וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה', מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע:בחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים. ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:בעשי”ת: מי כמוך אב הרחמים. זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה', מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה', האל בעשי”ת: המלך הקדוש:אתה קדשת את יום השביעי לשמך. תכלית מעשה שמים וארץ. וברכתו מכל הימים. וקדשתו מכל הזמנים. וכן כתוב בתורתך: ויכלו השמים והארץ וכל צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות: אלהינו ואלהי אבותינו. רצה במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך. וינוחו בה כל ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה'. מקדש השבת: רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:בראש חודש ובחול המועד אומרים זה: אלהינו ואלהי אבותינו. יעלה ויבוא ויגיע. ויראה וירצה וישמע. ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל. לפניך. לפליטה לטובה. לחן ולחסד ולרחמים. לחיים ולשלום ביום: בראש חדש - ראש החדש: בפסח - חג המצות: בסוכות - חג הסכות: הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה', המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך:בחנוכה ופורים אומרים כאן ועל הנסים: על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כן באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול:לפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כשעמד עליהם המן הרשע. בקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. בשלשה עשר לחדש שנים עשר. הוא חדש אדר. ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים. הפרת את עצתו. וקלקלת את מחשבתו. והשבות לו גמולו בראשו. ותלו אותו ואת בניו על העץ. ועשית עמהם נס ופלא ונודה לשמך הגדול סלה:ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:בעשי"ת - וכתב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה.ויהללו את שמך באמת. האל ישועתנו ועזרתנו סלה. ברוך אתה ה', הטוב שמך ולך נאה להודות:שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב יהיה בעיניך לברכנו ולברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. ברב עז ושלום:בעש”ת: בספר חיים. ברכה ושלום. ופרנסה טובה. נזכר ונכתב לפניך. אנחנו וכל עמך בית ישראל. לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום בעשי"ת - השלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות:הש"ץ והקהל אומרים ויכלוויכלו השמים והארץ וכל צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבות ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות:חזן: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. קונה שמים וארץ:קהל וחזן: מגן אבות בדברו. מחיה מתים במאמרו האל בש"ת המלך הקדוש שאין כמוהו המניח לעמו ביום שבת קדשו כי בם רצה להניח להם. לפניו נעבוד ביראה ופחד. ונודה לשמו בכל יום תמיד מעין הברכות. אל ההודאות אדון השלום. מקדש השבת ומברך שביעי. ומניח בקדשה לעם מדשני עונג. זכר למעשה בראשית:חזן: אלהינו ואלהי אבותינו. רצה במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך. וינוחו בה כל ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה' מקדש השבת:יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים:  אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל , שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הואלעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל:  לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים:  אמןקהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:  תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא , ואמרו אמן. ועונים: אמןקהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמןקהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמןמפסח ועד שבועות - ספירת העומרברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על ספירת העמר.היוםהרחמן הוא יחזיר לנו עבודת בית המקדש למקומה, במהרה בימינו אמן סלה .למנצח בנגינת מזמור שיר. אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה. לדעת בארץ דרכך בכל גוים ישועתך. יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם. ישמחו וירננו לאמים כי תשפט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה. יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם. ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו. יברכנו אלהים וייראו אתו כל אפסי ארץ.אנא בכח גדלת ימינך תתיר צרורה. אב"ג ית"ץ:קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא. קר"ע שט"ן:נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם. נג"ד יכ"ש:ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. בט"ר צת"ג:חסין קדוש ברוב טובך נהל עדתך. חק"ב טנ"ע:יחיד גאה לעמך פנה זוכרי קדשתך. יג"ל פז"ק:שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות. שק"ו צי"ת:בלחש: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:רבונו של עולם, אתה צויתני על ידי משה עבדך לספר ספירת העמר כדי לטהרנו מקלפותינו ומטמאותינו, כמו שכתבת בתורתך: וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עמר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה: עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום, כדי שיטהרו נפשות עמך ישראל מזהמתם. ובכן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו, שבזכות ספירת העמר שספרתי היום, יתקן מה שפגמתי בספירה  ואטהר ואתקדש בקדשה של מעלה, ועל ידי זה ישפע שפע רב בכל העולמות לתקן את נפשותינו ורוחותינו ונשמותינו מכל סיג ופגם ולטהרנו ולקדשנו בקדשתך העליונה, אמן סלה:עלינו לשבח לאדון הכל. לתת גדלה ליוצר בראשית. שלא עשנו כגויי הארצות. ולא שמנו כמשפחות האדמה. שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים: הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו. אפס זולתו. ככתוב בתורתו. וידעת היום והשבת אל לבבך. כי ה' הוא האלהים בשמיםממעל ועל הארץ מתחת. אין עוד: על כן נקוה לך ה' אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך. להעביר גלולים מן הארץ. והאלילים כרות יכרתון. לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל. כי לך תכרע כל ברך. תשבע כל לשון. לפניך ה' אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את על מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך. ה' ימלך לעולם ועד: ונאמר. והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד:קדיש יתום:  אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [קהל: אמן]מא' אלול עד אחר שמיני עצרת אומרים מזמור זה:  לדוד. ה' אורי וישעי ממי אירא. ה' מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי. צרי ואיבי לי. המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי. אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת ה'. אותה אבקש. שבתי בבית ה' כל ימי חיי. לחזות בנעם ה' ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו. בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי. ואזבחה באהלו זבחי תרועה. אשירה ואזמרה לה': שמע ה' קולי אקרא. וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני. את פניך ה' אבקש: אל תסתר פניך ממני. אל תט באף עבדך. עזרתי היית. אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני. וה' יאספני: הורני ה' דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי. כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב ה' בארץ חיים: קוה אל ה'. חזק ויאמץ לבך. וקוה אל ה':קדיש יתום:  אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [קהל: אמן]יגדל אלהים חי וישתבח, נמצא ואין עת אל מציאותו. אחד ואין יחיד כיחודו, נעלם וגם אין סוף לאחדותו. אין לו דמות הגוף ואינו גוף, לא נערך אליו קדשתו. קדמון לכל דבר אשר נברא, ראשון ואין ראשית לראשיתו. הנו אדון עולם לכל נוצר, יורה גדלתו ומלכותו. שפע נבואתו נתנו, אל אנשי סגלתו ותפארתו. לא קם בישראל כמשה עוד, נביא ומביט את תמונתו. תורת אמת נתן לעמו אל, על יד נביאו נאמן ביתו. לא יחליף האל ולא ימיר דתו, לעולמים לזולתו. צופה ויודע סתרינו, מביט לסוף דבר בקדמתו. גומל לאיש חסד כמפעלו, נותן לרשע רע כרשעתו. ישלח לקץ הימין משיחנו, לפדות מחכי קץ ישועתו. מתים יחיה אל ברב חסדו, ברוך עדי עד שם תהלתו:אדון עולם אשר מלך. בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל. אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל. לבדו ימלך נורא:והוא היה. והוא הוה. והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני. להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית. ולו העז והמשרה:והוא אלי וחי גואלי. וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי. מנת כוסי ביום אקרא:בידו אפקיד רוחי. בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי. ה' לי ולא אירא:ישימך אלהים כאפרים וכמנשה.  ישימך אלהים כשרה, רבקה, רחל ולאה.  יברכך אדני וישמרך. יאר אדני פניו אליך ויחנך. ישא אדני פניו אליך וישם לך שלום.שלום עליכם מלאכי השרת מלאכי עליוןממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הואבואכם לשלום מלאכי השלום מלאכי עליוןממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הואברכוני לשלום מלאכי השלום מלאכי עליוןממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הואצאתכם לשלום מלאכי השלום מלאכי עליוןממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הואבלחש - ויהי ערב ויהי בקר: לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, הריני מוכן ומזומן לקים מצות עשה לקדש על היין, כדכתיב, זכור ושמור, זכרהו על היין: יום הששי. ויכלו השמים והארץ וכל צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות: סברי מרנן ורבנן ורבותי: ברוך אתה ה'. אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו ורצה בנו. ושבת קדשו באהבה וברצון הנחילנו. זכרון למעשה בראשית. כי הוא יום תחלה למקראי קדש זכר ליציאת מצרים. כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים ושבת קדשך באהבה וברצון הנחלתנו: ברוך אתה ה'. מקדש השבת:רבון כל העולמים אדון כל הנשמות אדון השלום. מלך אביר. מלך ברוך. מלך גדול. מלך דובר שלום. מלךהדור. מלך ותיק. מלך זך. מלך חי העולמים. מלך טוב ומטיב. מלך יחיד ומיחד. מלך כביר. מלך לובש רחמים. מלךמלכי המלכים. מלך נשגב. מלך סומך נופלים. מלך עשה מעשה בראשית. מלך פודה ומציל. מלך צח ואדום. מלך קדוש. מלך רם ונשא. מלך שומע תפלה. מלך תמים דרכו:מודה אני לפניך יי אלהי ואלהי אבותי. על כל החסד אשר עשית עמדי ואשר אתה עתיד לעשות עמי ועם כל בני ביתי ועם כל בריותיך בני בריתי.וברוכים הם מלאכיך הקדושים והטהורים שעשים רצונך. אדון השלום מלך שהשלום שלו ברכני בשלום. ותפקד אותי ואת כל בני ביתי וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:מלך עליון על כל צבא מרום. יוצרנו יוצר בראשית. אחלה פניך המאירים שתזכה אותי ואת כל בני ביתי למצא חן ושכל טוב בעיניך ובעיני כל בני אדם וחוה ובעיני כל רואינו לעבודתך. וזכנו לקבל שבתות מתוך רוב שמחה ומתוך עשר וכבוד ומתוך מעוט עונות. והסר ממני ומכל בני ביתי ומכל עמך בית ישראל כל מיני חלי וכל מיני מדוה וכל מיני דלות ועניות ואביונות. ותן בנו יצר טוב לעבדך באמת וביראה ובאהבה. ונהיה מכבדים בעיניך ובעיני כל רואינו. כי אתה הוא מלך הכבוד כי לך נאה כי לך יאה:אנא מלך מלכי המלכים צוה למלאכיך מלאכי השרת משרתי עליון שיפקדוני ברחמים ויברכוני בבואם לביתי ביום קדשנו. כי הדלקתי נרותי והצעתי מטתי והחלפתי שמלותי לכבוד יום השבת. ובאתי לביתך להפיל תחנתי לפניך שתעביר אנחתי. ואעיד אשר בראת בששה ימים כל היצור ואשנה. ואשלש עוד להעיד על כוסי בתוך שמחתי. כאשר צויתני לזכרו ולהתענג ביתר נשמתי אשר נתת בי: בו אשבות כאשר צויתני לשרתך וכן אגיד גדלתך ברנה. ושויתי יי לקראתי שתרחמני עוד בגלותי לגאלני. ולעורר לבי לאהבתך. ואז אשמור פקודיך וחקיך בלי עצב ואתפלל כדת כראוי וכנכון:מלאכי השלום בואכם לשלום. ברכוני לשלום ואמרו ברוך לשלחני הערוך. וצאתכם לשלום מעתה ועד עולם אמן סלה:אשת חיל מי ימצא. ורחק מפנינים מכרה: בטח בה לב בעלה. ושלל לא יחסר: גמלתהו טוב ולא רע. כל ימי חייה: דרשה צמר ופשתים. ותעש בחפץ כפיה: היתה כאניות סוחר. ממרחק תביא לחמה: ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה. וחק לנערתיה: זממה שדה ותקחהו. מפרי כפיה נטעה כרם: חגרה בעוז מתניה. ותאמץ זרועתיה: טעמה כי טוב סחרה. לא יכבה בלילה נרה: ידיה שלחה בכישור. וכפיה תמכו פלך: כפה פרשה לעני. וידיה שלחה לאביון: לא תירא לביתה משלג. כי כל ביתה לבש שנים: מרבדים עשתה לה. שש וארגמן לבושה: נודע בשערים בעלה. בשבתו עם זקני ארץ: סדין עשתה ותמכר. וחגור נתנה לכנעני: עוז והדר לבושה. ותשחק ליום אחרון: פיה פתחה בחכמה. ותורת חסד על לשונה: צופיה הליכות ביתה. ולחם עצלות לא תאכל: קמו בניה ויאשרוה. בעלה ויהללה: רבות בנות עשו חיל. ואת עלית על כלנה: שקר החן והבל היפי. אשה יראת ה' היא תתהלל: תנו לה מפרי ידיה. ויהללוה בשערים מעשיה:כל מקדש שביעי כראוי לוכל שומר שבת כדת מחללושכרו הרבה מאד על פי פעלואיש על מחנהו ואיש על דגלו.אוהבי ה' המחכים בבניין אריאלביום השבת שישו כמקבלי מתן נחליאלגם שאו ידיכם קודש ואמרו לאלברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל.דורשי ה', זרע אברהם אוהבוהמאחרים לצאת מן השבת וממהרים לבואושמחים לשומרו ולערב ערובוזה היום עשה ה', נגילה ונשמחה בו.זכרו תורת משה, במצות שבת גרוסהחרותה ליום השביעי ככלה בין רעותיה משובצהטהורים יירשוה ויקדשוה במאמר כל אשר עשהויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה.יום קדוש הוא מבואו ועד צאתוכל זרע יעקב יכבדוהו כדבר המלך ודתולנוח בו ולשמוח בתענוגים אכול ושתוכל עדת ישראל יעשו אותו.משוך חסדך ליודעיך, אל קנוא ונוקםנוטרי ליום השביעי, זכור ושמור להקםשמחם בבניין שלם, באור פניך תבהיקםירוויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם.עזור לשובתים בשביעי, בחריש ובקציר עולמיםפוסעים בו פסיעה קטנה, סועדים בו לברך שלוש פעמיםצדקתם תצהיר כאור שבעת הימיםה' אלהי ישראל, הבה תמים.קדשם במצוותיך וטהרם כעצם השמים לטוהררוחך תנחמו כבהמה בבקעה תרד מן ההרשבטיהם תשכנם בנחלת הסהרכנחלים נטיו, כגנות עלי נהר.מנוחה ושמחה אור ליהודיםיום שבתון יום מחמדיםשומריו וזוכריו המה מעידיםכי לששה כל ברואים ועומדיםשמי שמים ארץ וימיםכל צבא מרום גבוהים ורמיםתנין ואדם וחית ראמיםכי ביה יי צור עולמיםהוא אשר דבר לעם סגלתושמור לקדשו מבאו ועד צאתושבת קדש יום חמדתוכי בו שבת אל מכל מלאכתובמצות שבת אל יחליצךקום קרא אליו יחיש לאמצךנשמת כל חי וגם נעריצךאכול בשמחה כי כבר רצךבמשנה לחם וקדוש רבהברוב מטעמים ורוח נדיבהיזכו לרב טוב המתענגים בהבביאת גואל לחיי העולם הבאמה ידידות מנוחתך,את שבת המלכה בכן נרוץ לקראתך,בואי כלה נסוכהלבוש [נ"א: לבוש] בגדי חמודות,להדליק נר בברכהותכל כל העבודות, לא תעשו מלאכהלהתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגיםמערב מזמינים, כל מיני מטעמיםמבעוד יום מוכנים, תרנגולים מפטמיםולערך [נ"א נוסף: בו] כמה מינים, שתות יינות מבשמיםותפנוקי מעדנים בכל שלש פעמיםלהתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגיםנחלת יעקב יירש, בלי מצרים נחלהויכבדוהו עשיר ורש, ותזכו לגאלהיום שבת אם תשמרו, והייתם לי סגלהששת ימים תעבודו ובשביעי נגילהלהתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגיםחפציך [נ"א נוסף: בו] אסורים, וגם לחשוב חשבונותהרהורים מתרים, ולשדך הבנותותינוק ללמדו ספר, למנצח בנגינותולהגות באמרי שפר, בכל פנות ומחנותלהתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגיםהלוכך תהא בנחת, עונג קרא [נ"א: קרא] לשבתוהשנה משבחת, כדת [נ"א: כדת] נפש משיבתבכן נפשי לך ערגה, ולנוח בחבתכשושנים סוגה, בו ינוחו בן ובתלהתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגיםמעין עולם הבא, יום שבת מנוחהכל המתענגים בה יזכו לרוב שמחהמחבלי משיח יצלו לרוחהפדותנו תצמיח, ונס יגון ואנחהלהתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגיםיום זה לישראל אורה ושמחה שבת מנוחה.צוית פקודים, במעמד הר סיני,שבת ומועדים, לשמור בכל שני,לערוך לפני, משאת וארוחה,שבת מנוחה.חמדת הלבבות, לאומה שבורה,לנפשות נכאבות, נשמה יתרה,לנפש מצרה, תסיר אנחה,שבת מנוחה.קדשת ברכת, אותו מכל ימים,בששת כלית, מלאכת עולמים,בו מצאו עגומים, השקט ובטחה,שבת מנוחה.לאסור מלאכה, צויתנו נורא,אזכה הוד מלוכה, אם שבת לאשמרה,אקריב שי למורא, מנחה מרקחה,שבת מנוחה.ואשיר אערך לך, בנגון ונעימה,מול תפארת גדלך, נפשי לך כמה,לסגלה תמימה, קים הבטחה,שבת מנוחה.רצה תפלתי, כמו קרבן נחשון,ויום מנוחתי, ברנה ובששון,חביב כבת אישון, ברוב הצלחה,שבת מנוחה.ישעך קוינו, יה אדיר אדירים,בן דוד מלכנו, שלח נא לעברים,ויקרא לדרורים, רוח והנחה,שבת מנוחה.אנא עליון נורא, הביטה עננו,פדנו במהרה, חננו חננו,שמח נפשנו, באור ושמחה,שבת מנוחה.חדש מקדשנו, זכרה נחרבת,טובך מושיענו, תנה לנעצבת,בשבת יושבת, בזמר ושבחה,שבת מנוחה.זכור קדוש לנו, בזכות יקרת היום,שמור נא אותנו, ביום זה ובכל יום,דודי צח ואיום, תביא רוחה,שבת מנוחה.קול רנה וישועה, לישראל השמיעה,בבא חזיון תשועה, צור מצמיח ישועה,אור שמשי הופיעה, תמיד הזריחה,שבת מנוחה.יה רבון עלם ועלמיא.אנת הוא מלכא מלך מלכיא:עובדי גבורתך ותמהיא.שפר קדמי להחויא:יה רבון...שבחין אסדר צפרא ורמשא.לך אלהא קדישא די ברא כל נפשא.עירין קדישין ובני אנשא.חיות ברא ועופי שמיא:יה רבון...רברבין עובדך ותקיפיןמכיך רמיא וזקיף כפיפין.לו יחיה גבר שנין אלפין.לא יעול גבורתך בחושבניא:יה רבון...אלה די ליה יקר ורבותא.פרוק ית ענך מפום אריותא.ואפיק ית עמך מגו גלותא.עמך די בחרת מכל אומיה:יה רבון...למקדשך תוב ולקדש קדשין.אתר די ביה יחדון רוחין ונפשין.ויזמרון לך שירין ורחשין.בירושלם קרתא דשופריא.יה רבון...צמאה נפשילאלהים לאל חילבי ובשריירננו אל-אל חי נ"א: לאל חיאל חי נ"א: אחד בראניואמר חי אניכי לא יראניהאדם וחיברא כל בחכמהבעצה ובמזמהעד מאד ונעלמהמעיני כל חירם על כל כבודוכל פה יחוה הודוברוך אשר בידונפש כל חיהבדיל ניני תםחקים להורותםאשר יעשה אותםהאדם וחימי זה יצטדקנמשל לאבק דקאמת כי לא יצדקלפניך כל חיבלב יצר חשובכדמות חמת עכשובואיככה ישובהבשר החינסוגים אם אבוומדרכם שבוטרם ישכבובית מועד לכל חיעל כל חסדיךתחדש עדיךנ"א:על כל אהודךכל פה תיחדךפותח את ידךומשביע לכל חיזכור אהבת קדומיםוהחיה נרדמיםוקרב הימיםאשר בן ישי חיראה לגברת אמתשפחה נואמתלא כי בנך המתובני החיהלא חלקך מראשחלק דמו דרוששפוך אף על ראשהשעיר החיאקוד על אפיואפרוש לך כפיעת כי אפתח פיבנשמת כל חיצור משלו אכלנו, ברכו אמוני. שבענו והותרנו כדבר יי.הזן את עולמו, רוענו אבינו,אכלנו את לחמו, ויינו שתינו,על כן נודה לשמו, ונהללו בפינו,אמרנו וענינו, אין קדוש כיי.צור משלו אכלנו, ברכו אמוני. שבענו והותרנו כדבר יי.בשיר וקול תודה נברך לאלהינו,על ארץ חמדה טובה שהנחיל לאבותינו.מזון וצדה השביע לנפשנו,חסדו גבר עלינו, ואמת יי.צור משלו אכלנו, ברכו אמוני. שבענו והותרנו כדבר יי.רחם בחסדך על עמך צורנו,על ציון משכן כבודך, זבול בית תפארתנו,בן דוד עבדך יבא ויגאלנו,רוח אפינו משיח יי.צור משלו אכלנו, ברכו אמוני. שבענו והותרנו כדבר יי.יבנה המקדש, עיר ציון תמלא,ושם נשיר שיר חדש, וברננה נעלה,הרחמן הנקדש יתברך ויתעלה,על כוס יין מלא, כברכת יי.מודה אני לפניך, מלך חי וקים, שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתךברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים:ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים. גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי אפשר להתקים ולעמוד לפניך אפילו שעה אחת: ברוך אתה ה' רופא כל בשר ומפליא לעשות:אלהי. נשמה שנתת בי טהורה היא. אתה בראתה. אתה יצרתה. אתה נפחתה בי. ואתה משמרה בקרבי. ואתה עתיד לטלה ממני. ולהחזירה בי לעתיד לבוא. כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי. רבון כל המעשים אדון כל הנשמות: ברוך אתה ה' המחזיר נשמות לפגרים מתים:ברוך אתה ה'. אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ציצית: יהי רצון מלפניך. ה' אלהי ואלהי אבותי. שתהא חשובה מצות ציצית לפניך כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה. ותרי"ג מצות התלוים בה. אמן סלה: מצות ה' ברה מאירת עינים:ברכי נפשי את ה'. ה' אלהי גדלת מאד. הוד והדר לבשת: עוטה אור כשלמה. נוטה שמים כיריעה: לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה. בדחילו ורחימו. ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל: הריני מתעטף גופי בציצית. כן תתעטף נשמתי ורמ"ח איברי ושס"ה גידי באור הציצית העולה תרי"ג. וכשם שאני מתכסה בטלית בעולם הזה. כך אזכה לחלוקא דרבנן. ולטלית נאה לעולם הבא בגן עדן. ועל ידי מצות ציצית. תנצל נפשי ורוחי ונשמתי ותפילתי מן החיצונים. והטלית יפרוש כנפיו עליהם. ויצילם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף. ותהא חשובה מצות ציצית לפני הקדוש ברוך הוא. כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה. ותרי"ג מצות התלוים בה. אמן סלה: אוחז את הטלית בשתי ידיו ויברך מעומד להתעטף בציצית: ברוך אתה ה'. אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו. וצונו להתעטף בציצית: מה יקר חסדך אלהים. ובני אדם בצל כנפיך יחסיון: ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם: כי עמך מקור חיים. באורך נראה אור: משוך חסדך לידעיך וצדקתך לישרי לב:מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל: ואני ברב חסדך אבא ביתך אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך: ה' אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך: ואני אשתחוה ואכרעה אברכה לפני ה' עשי: ואני תפילתי לך ה' עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך:אדון עולם אשר מלך. בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל. אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל. לבדו ימלך נורא: והוא היה. והוא הוה. והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני. להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית. ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי. וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי. מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי. בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי. ה' לי ולא אירא:יגדל אלהים חי וישתבח, נמצא ואין עת אל מציאותו. אחד ואין יחיד כיחודו, נעלם וגם אין סוף לאחדותו. אין לו דמות הגוף ואינו גוף, לא נערך אליו קדשתו. קדמון לכל דבר אשר נברא, ראשון ואין ראשית לראשיתו. הנו אדון עולם לכל נוצר, יורה גדלתו ומלכותו. שפע נבואתו נתנו, אל אנשי סגלתו ותפארתו. לא קם בישראל כמשה עוד, נביא ומביט את תמונתו. תורת אמת נתן לעמו אל, על יד נביאו נאמן ביתו. לא יחליף האל ולא ימיר דתו, לעולמים לזולתו. צופה ויודע סתרינו, מביט לסוף דבר בקדמותו. גומל לאיש חסד כמפעלו, נותן לרשע רע כרשעתו. ישלח לקץ הימין משיחנו, לפדות מחכי קץ ישועתו. מתים יחיה אל ברב חסדו, ברוך עדי עד שם תהלתו:ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שלא עשני גוי: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שלא עשני עבד: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שלא עשני אשה: נשים מברכות - ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שעשני כרצונו: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. פוקח עורים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. מלביש ערמים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. מתיר אסורים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. זוקף כפופים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. רוקע הארץ על המים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. המכין מצעדי גבר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שעשה לי כל צרכי: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אוזר ישראל בגבורה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. עוטר ישראל בתפארה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. הנותן ליעף כח: אין לענות אמן אחר ותנומה מעפעפי כי הכל ברכה אחת עד לעמו ישראל דה"ח: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי: ויהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתרגילנו בתורתך. ודבקנו במצותיך. ואל תביאנו לא לידי חטא. ולא לידי עברה ועון. ולא לידי נסיון. ולא לידי בזיון. ואל ישלט בנו יצר הרע. והרחיקנו מאדם רע ומחבר רע. ודבקנו ביצר הטוב ובמעשים טובים. וכף את יצרנו להשתעבד לך. ותננו היום ובכל יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו. ותגמלנו חסדים טובים. ברוך אתה ה' הגומל חסדים טובים לעמו ישראל: יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתצילני היום ובכל יום מעזי פנים ומעזות פנים. מאדם רע. מיצר רע. ומחבר רע. ומשכן רע. ומפגע רע. מעין הרע. מלשון הרע. ממלשינות. מעדות שקר. משנאת הבריות. מעלילה. ממיתה משנה. מחלים רעים. ממקרים רעים ומשטן המשחית. מדין קשה ומבעל דין קשה. בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית. ומדינה של גיהנם:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק ולך לך אל ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את חמרו ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל המקום אשר אמר לו האלהים: ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק: ויאמר אברהם אל נעריו שבו לכם פה עם החמור ואני והנער נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את עצי העלה וישם על יצחק בנו ויקח בידו את האש ואת המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל המקום אשר אמר לו האלהים ויבן שם אברהם את המזבח ויערך את העצים ויעקד את יצחק בנו וישם אתו על המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחט את בנו: ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני: וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה: ויקרא מלאך ה' אל אברהם שנית מן השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם ה' כי יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך את יחידך: כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל נעריו ויקמו וילכו יחדו אל באר שבע וישב אברהם בבאר שבע:לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ובגלוי ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו וישכם ויאמר: רבון כל העולמים ואדוני האדונים. לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים. מה אנו מה חיינו מה חסדנו מה צדקותינו מה ישועתנו מה כחנו מה גבורתנו. מה נאמר לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רוב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: לבד הנשמה הטהורה שהיא עתידה לתן דין וחשבון לפני כסא כבודך: וכל הגוים כאין נגדך. שנאמר הן גוים כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבו הן איים כדק יטל: אבל אנחנו עמך בני בריתך. בני אברהם אהבך שנשבעת לו בהר המוריה. זרע יצחק יחידו. שנעקד על גבי המזבח. עדת יעקב בנך בכורך. שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו. קראת את שמו ישראל וישרון: לפיכך אנחנו חיבים להודות לך ולשבחך ולפארך ולברך ולקדש ולתן שבח והודיה לשמך: אשרינו מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו ומה יפה ירשתנו: אשרינו כשאנו משכימים ומעריבים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ומיחדים שמך בכל יום תמיד ואומרים פעמים באהבה: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: בלחש - ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך: אתה הוא עד שלא נברא העולם אתה הוא משנברא העולם. אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא: קדש את שמך על מקדישי שמך וקדש את שמך בעולמך. ובישועתך תרים ותגביה קרננו למעלה. והושיענו בקרוב למען שמך: ברוך המקדש שמו ברבים: אתה הוא ה' אלהינו בשמים ובארץ ובשמי השמים העליונים. אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים: קבץ נפוצות קויך מארבע כנפות הארץ. יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה הוא האלהים לבדך עליון לכל ממלכות הארץ: אתה עשית את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם ומי בכל מעשה ידיך בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תעשה ומה תפעל: אבינו שבשמים חי וקים עשה עמנו צדקה וחסד בעבור שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו. וקים לנו ה' אלהינו מה שכתוב את הדבר שהבטחתנו על ידי צפניה חוזך. כאמור בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם. כי אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ. בשובי את שבותיכם לעיניכם. אמר ה':וידבר ה' אל משה לאמר: ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה. ונתת אתו בין אהל מועד ובין המזבח. ונתת שמה מים: ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם: בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימתו. או בגשתם אל המזבח לשרת. להקטיר אשה לה': ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו. והיתה להם חק עולם. לו ולזרעו לדרתם:וידבר ה' אל משה לאמר: צו את אהרן ואת בניו לאמר זאת תורת העלה הוא העלה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר ואש המזבח תוקד בו: ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד ילבש על בשרו והרים את הדשן אשר תאכל האש את העלה על המזבח ושמו אצל המזבח: ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן אל מחוץ למחנה אל מקום טהור: והאש על המזבח תוקד בו לא תכבה ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים: אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה:וידבר ה' אל משה לאמר: צו את בני ישראל ואמרת אלהם. את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי. תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם. זה האשה אשר תקריבו לה'. כבשים בני שנה תמימים. שנים ליום עלה תמיד: את הכבש אחד תעשה בבקר. ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה. בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני. לריח ניחח אשה לה': ונסכו רביעת ההין לכבש האחד. בקדש הסך נסך שכר לה': ואת הכבש השני תעשה בין הערבים. כמנחת הבקר וכנסכו תעשה. אשה ריח ניחח לה': ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני ה'. וזרקו בני אהרן הכהנים את דמו על המזבח סביב: יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא אמירה זו חשובה ומקבלת ומרצה לפניך כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ובמקומו וכהלכתו:אתה הוא ה' אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים בזמן שבית המקדש היה קים. כאשר צוית אותם על יד משה נביאך ככתוב בתורתך: ויאמר ה' אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות יקטירנה: ובהעלת אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני ה' לדרתיכם: תנו רבנן פטום הקטרת כיצד שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה. מנה לכל יום. פרס בשחרית ופרס בין הערבים. ושלשה מנים יתרים שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים. ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים. ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה: ואחד עשר סמנים היו בה. ואלו הן. א הצרי ב והצפרן ג החלבנה ד והלבונה משקל שבעים שבעים מנה. ה מר ו וקציעה ז שבלת נרד ח וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה. ט הקשט שנים עשר. י וקלופה שלשה. יא וקנמון תשעה. בורית כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא. ואם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רובע מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא ואם נתן בה דבש פסלה. ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה למה היא באה, כדי ליפות בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד: תניא רבי נתן אומר כשהוא שוחק אומר. הדק היטב היטב הדק. מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין כשרה. לשליש ולרביע לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל. אם כמדתה כשרה לחצאין. ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: תניא בר קפרא אומר. אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא אלו היה נותן בה קורטוב של דבש אין אדם יכול לעמד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש. מפני שהתורה אמרה כי כל שאר וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה': ג"פ - ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: ג"פ - ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך: ג"פ - ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות: אביי הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא ואלבא דאבא שאול. מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת. ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזרי עצים. וסדור שני גזרי עצים קודם לדשון מזבח הפנימי. ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות. והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד. ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות. והטבת שתי נרות קודמת לקטרת. וקטרת קודמת לאברים. ואברים למנחה. ומנחה לחבתין. וחבתין לנסכין. ונסכין למוספין. ומוספין לבזיכין. ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים. שנאמר. וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים. עליה השלם כל הקרבנות כלם:אנא בכח גדלת ימינך תתיר צרורה: קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא: נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם: ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם: חסין קדוש ברוב טובך נהל עדתך: יחיד גאה לעמך פנה זוכרי קדשתך: שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: רבון העולמים. אתה צויתנו להקריב קרבן התמיד במועדו ולהיות כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם. ועתה בעונותינו חרב בית המקדש ובטל התמיד. ואין לנו לא כהן בעבודתו ולא לוי בדוכנו ולא ישראל במעמדו. ואתה אמרת ונשלמה פרים שפתינו. לכן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיהא שיח שפתותינו חשוב ומקבל ומרצה לפניך כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ובמקומו וכהלכתו: לשבת וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם, ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו, על עלת התמיד ונסכה: לר"ח ובראשי חדשיכם תקריבו עלה לה', פרים בני בקר שנים ואיל אחד, כבשים בני שנה שבעה תמימים: ושלשה עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לפר האחד, ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לאיל האחד: ועשרן עשרון סלת מנחה בלולה בשמן לכבש האחד, עלה ריח ניחח אשה לה': ונסכיהם, חצי ההין יהיה לפר, ושלישת ההין לאיל, ורביעת ההין לכבש יין, זאת עלת חדש בחדשו לחדשי השנה: ושעיר עזים אחד לחטאת לה', על עלת התמיד יעשה ונסכו:איזהו מקומן של זבחים. קדשי קדשים שחיטתן בצפון. פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב: פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים. שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון. אם לא נתן לא עכב. אלו ואלו נשרפין בבית הדשן: חטאת הצבור והיחיד. אלו הן חטאת הצבור. שעירי ראשי חדשים ושל מועדות שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות. כיצד. עלה בכבש ופנה לסובב ובא לו לקרן דרומית מזרחית. מזרחית צפונית. צפונית מערבית. מערבית דרומית. שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי. ונאכלין לפנים מן הקלעים. לזכרי כהנה. בכל מאכל. ליום ולילה עד חצות:רבי ישמעאל אומר. בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן: א מקל וחמר ב ומגזרה שוה. ג מבנין אב מכתוב אחד. ומבנין אב משני כתובים. ד מכלל ופרט. ה ומפרט וכלל. ו כלל ופרט וכלל. אי אתה דן אלא כעין הפרט. ז מכלל שהוא צריך לפרט. ומפרט שהוא צריך לכלל. ח כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד. לא ללמד על עצמו יצא. אלא ללמד על הכלל כלו יצא. ט כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחד שהוא כענינו. יצא להקל ולא להחמיר. י כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שלא כענינו. יצא להקל ולהחמיר. יא כל דבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש. אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפרוש. יב דבר הלמד מענינו. ודבר הלמד מסופו. יג וכן נ"א וכאן שני כתובים המכחישים זה את זה. עד שיבוא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פרקנה ויקרב משיחה. אמן: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב. ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא. לעלא מן כל בעשי"ת ולעלא מכל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון די בשמיא וארעא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: עושה שלום בעשי"ת השלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:מזמור שיר חנכת הבית לדוד: ארוממך ה' כי דליתני. ולא שמחת איבי לי: ה' אלהי. שועתי אליך ותרפאני: ה' העלית מן שאול נפשי. חייתני מירדי בור: זמרו לה' חסידיו. והודו לזכר קדשו: כי רגע באפו חיים ברצונו. בערב ילין בכי ולבקר רנה: ואני אמרתי בשלוי. בל אמוט לעולם: ה' ברצונך העמדתה להררי עז. הסתרת פניך הייתי נבהל: אליך ה' אקרא ואל אדני אתחנן: מה בצע בדמי ברדתי אל שחת. היודך עפר היגיד אמתך: שמע ה' וחנני ה' היה עזר לי: הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה: למען יזמרך כבוד ולא ידם. ה' אלהי לעולם אודך:קדיש יתום:  אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [קהל: אמן]ברוך שאמר והיה העולם. ברוך הוא. ברוך עושה בראשית. ברוך אומר ועושה. ברוך גוזר ומקים. ברוך מרחם על הארץ. ברוך מרחם על הבריות. ברוך משלם שכר טוב ליראיו. ברוך חי לעד וקים לנצח. ברוך פודה ומציל. ברוך שמו:ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. האל, האב הרחמן המהלל בפי עמו. משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו. ובשירי דוד עבדך. נהללך ה' אלהינו בשבחות ובזמרות. ונגדלך ונשבחך ונפארך, ונזכיר שמך מלכנו אלהינו. יחיד חי העולמים. מלך משבח ומפאר עדי עד שמו הגדול: ברוך אתה ה' מלך מהלל בתשבחות:הודו לה' קראו בשמו. הודיעו בעמים עלילותיו: שירו לו זמרו לו. שיחו בכל נפלאותיו: התהללו בשם קדשו. ישמח לב מבקשי ה': דרשו ה' ועזו. בקשו פניו תמיד: זכרו נפלאותיו אשר עשה. מפתיו ומשפטי פיהו: זרע ישראל עבדו. בני יעקב בחיריו: הוא ה' אלהינו. בכל הארץ משפטיו: זכרו לעולם בריתו. דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את אברהם. ושבועתו ליצחק: ויעמידה ליעקב לחק. לישראל ברית עולם: לאמר. לך אתן ארץ כנען. חבל נחלתכם: בהיותכם מתי מספר. כמעט וגרים בה: ויתהלכו מגוי אל גוי. ומממלכה אל עם אחר: לא הניח לאיש לעשקם. ויוכח עליהם מלכים: אל תגעו במשיחי ובנביאי אל תרעו: שירו לה' כל הארץ. בשרו מיום אל יום ישועתו: ספרו בגוים את כבודו. בכל העמים נפלאתיו: כי גדול ה' ומהלל מאד. ונורא הוא על כל אלהים: כי כל אלהי העמים אלילים כאן צריך להפסיק וה' שמים עשה: הוד והדר לפניו. עז וחדוה במקומו: הבו לה' משפחות עמים. הבו לה' כבוד ועז: הבו לה' כבוד שמו. שאו מנחה ובאו לפניו. השתחוו לה' בהדרת קדש: חילו מלפניו כל הארץ. אף תכון תבל בל תמוט: ישמחו השמים ותגל הארץ. ויאמרו בגוים ה' מלך: ירעם הים ומלאו. יעלץ השדה וכל אשר בו: אז ירננו עצי היער מלפני ה'. כי בא לשפוט את הארץ: הודו לה'. כי טוב. כי לעולם חסדו: ואמרו. הושיענו אלהי ישענו. וקבצנו והצילנו מן הגוים. להדות לשם קדשך. להשתבח בתהלתך: ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ויאמרו כל העם אמן והלל לה': רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו. כי קדוש ה' אלהינו: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית. והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: אתה ה' לא תכלא רחמיך ממני. חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר רחמיך ה'. וחסדיך. כי מעולם המה: תנו עז לאלהים על ישראל גאותו. ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך. אל ישראל. הוא נותן עז ותעצמות לעם. ברוך אלהים: אל נקמות ה'. אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על גאים: לה' הישועה. על עמך ברכתך סלה: ה' צבאות עמנו. משגב לנו אלהי יעקב סלה: ה' צבאות. אשרי אדם בטח בך: ה'. הושיעה. המלך יעננו ביום קראנו: הושיעה את עמך וברך את נחלתך. ורעם ונשאם עד העולם: נפשנו חכתה לה'. עזרנו ומגננו הוא: כי בו ישמח לבנו. כי בשם קדשו בטחנו: יהי חסדך ה' עלינו. כאשר יחלנו לך: הראנו ה' חסדך. וישעך תתן לנו: קומה עזרתה לנו. ופדנו למען חסדך: אנכי ה' אלהיך המעלך מארץ מצרים. הרחב פיך ואמלאהו: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שה' אלהיו: ואני בחסדך בטחתי. יגל לבי בישועתך. אשירה לה' כי גמל עלי:למנצח מזמור לדוד: השמים מספרים כבוד אל. ומעשה ידיו מגיד הרקיע: יום ליום יביע אמר. ולילה ללילה יחוה דעת: אין אמר ואין דברים. בלי נשמע קולם: בכל הארץ יצא קום. ובקצה תבל מליהם. לשמש שם אהל בהם: והוא כחתן יצא מחפתו. ישיש כגבור לרוץ ארח: מקצה השמים מוצאו ותקופתו על קצותם. ואין נסתר מחמתו: תורת ה' תמימה משיבת נפש. עדות ה' נאמנה מחכימת פתי: פקודי ה' ישרים משמחי לב. מצות ה' ברה מאירת עינים: יראת ה' טהורה עומדת לעד. משפטי ה' אמת צדקו יחדו: הנחמדים מזהב ומפז רב. ומתוקים מדבש ונפת צופים: גם עבדך נזהר בהם. בשמרם עקב רב: שגיאות מי יבין מנסתרות נקני: גם מזדים חשך עבדך. אל ימשלו בי אז איתם. ונקיתי מפשע רב: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי. לפניך ה' צורי וגאלי:לדוד בשנותו את טעמו לפני אבימלך. ויגרשהו וילך: אברכה את ה' בכל עת. תמיד תהלתו בפי: בה' תתהלל נפשי. ישמעו ענוים וישמחו: גדלו לה' אתי. ונרוממה שמו יחדו: דרשתי את ה' וענני. ומכל מגורותי הצילני: הביטו אליו ונהרו. ופניהם אל יחפרו: זה עני קרא וה' שמע. ומכל צרותיו הושיעו: חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם: טעמו וראו כי טוב ה'. אשרי הגבר יחסה בו: יראו את ה' קדושיו. כי אין מחסור ליראיו: כפירים רשו ורעבו. ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב: לכו בנים שמעו לי. יראת ה' אלמדכם: מי האיש החפץ חיים. אהב ימים לראות טוב: נצור לשונך מרע. ושפתיך מדבר מרמה: סור מרע ועשה טוב. בקש שלום ורדפהו: עיני ה' אל צדיקים. ואזניו אל שועתם: פני ה' בעושי רע. להכרית מארץ זכרם: צעקו וה' שמע. ומכל צרותם הצילם: קרוב ה' לנשברי לב. ואת דכאי רוח יושיע: רבות רעות צדיק. ומכלם יצילנו ה': שמר כל עצמותיו. אחת מהנה לא נשברה: תמותת רשע רעה. ושנאי צדיק יאשמו: פודה ה' נפש עבדיו. ולא יאשמו כל החוסים בו:תפלה למשה איש האלהים. אדני מעון אתה היית לנו. בדור ודר: בטרם הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל. ומעולם עד עולם אתה אל: תשב אנוש עד דכא. ותאמר שובו בני אדם: כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר. ואשמורה בלילה: זרמתם שנה יהיו. בבקר כחציר יחלף: בבקר יציץ וחלף. לערב ימולל ויבש: כי כלינו באפך. ובחמתך נבהלנו: שתה עונותינו לנגדך. עלמנו למאור פניך: כי כל ימינו פנו בעברתך. כלינו שנינו כמו הגה: ימי שנותינו בהם שבעים שנה. ואם בגבורת שמונים שנה. ורהבם עמל ואון. כי גז חיש ונעפה: מי יודע עז אפך. וכיראתך עברתך: למנות ימינו כן הודע. ונביא לבב חכמה: שובה ה' עד מתי. והנחם על עבדיך: שבענו בבקר חסדך. ונרננה ונשמחה בכל ימינו: שמחנו כימות עניתנו. שנות ראינו רעה: יראה אל עבדיך פעלך. והדרך על בניהם: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו. ומעשה ידינו כוננה עלינו. ומעשה ידינו כוננהו:ישב בסתר עליון. בצל שדי יתלונן: אמר לה' מחסי ומצודתי. אלהי אבטח בו: כי הוא יצילך מפח יקוש. מדבר הוות: באברתו יסך לך. ותחת כנפיו תחסה. צנה וסוחרה אמתו: לא תירא מפחד לילה. מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך. מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך אלף ורבבה מימינך. אליך לא יגש: רק בעיניך תביט. ושלמת רשעים תראה: כי אתה ה' מחסי. עליון שמת מעונך: לא תאנה אליך רעה. ונגע לא יקרב באהלך: כי מלאכיו יצוה לך. לשמרך בכל דרכיך: על כפים ישאונך. פן תגוף באבן רגלך: על שחל ופתן תדרוך. תרמוס כפיר ותנין: כי בי חשק ואפלטהו. אשגבהו כי ידע שמי: יקראני ואענהו. עמו אנכי בצרה. אחלצהו ואכבדהו: ארך ימים אשביעהו. ואראהו בישועתי: ארך ימים אשביעהו. ואראהו בישועתי:הללויה. הללו את שם ה'. הללו עבדי ה': שעומדים בבית ה'. בחצרות בית אלהינו: הללויה כי טוב ה'. זמרו לשמו כי נעים: כי יעקב בחר לו יה. ישראל לסגלתו: כי אני ידעתי כי גדול ה'. ואדנינו מכל אלהים: כל אשר חפץ ה' עשה. בשמים ובארץ בימים וכל תהמת: מעלה נשאים מקצה הארץ. ברקים למטר עשה. מוצא רוח מאוצרותיו: שהכה בכורי מצרים. מאדם עד בהמה: שלח אותת ומופתים בתוככי מצרים. בפרעה ובכל עבדיו: שהכה גוים רבים. והרג מלכים עצומים: לסיחון מלך האמרי ולעוג מלך הבשן. ולכל ממלכות כנען: ונתן ארצם נחלה. נחלה לישראל עמו: ה' שמך לעולם. ה' זכרך לדר ודר: כי ידין ה' עמו. ועל עבדיו יתנחם: עצבי הגוים כסף וזהב. מעשה ידי אדם: פה להם ולא ידברו. עינים להם ולא יראו: אזנים להם ולא יאזינו. אף אין יש רוח בפיהם: כמוהם יהיו עשיהם. כל אשר בטח בהם: בית ישראל ברכו את ה'. בית אהרן ברכו את ה': בית הלוי ברכו את ה'. יראי ה' ברכו את ה': ברוך ה' מציון. שכן ירושלים. הללויה:הודו לה' כי טוב      כי לעולם חסדו: הודו לאלהי האלהים      כי לעולם חסדו:      הודו לאדני האדנים      כי לעולם חסדו: לעשה נפלאות גדלות לבדו      כי לעולם חסדו: לעשה השמים בתבונה      כי לעולם חסדו: לרוקע הארץ על המים      כי לעולם חסדו: לעשה אורים גדלים      כי לעולם חסדו: את השמש לממשלת ביום      כי לעולם חסדו: את הירח וכוכבים לממשלות בלילה      כי לעולם חסדו: למכה מצרים בבכוריהם      כי לעולם חסדו: ויוצא ישראל מתוכם      כי לעולם חסדו: ביד חזקה ובזרוע נטויה      כי לעולם חסדו: לגזר ים סוף לגזרים      כי לעולם חסדו: והעביר ישראל בתוכו      כי לעולם חסדו: ונער פרעה וחילו בים סוף      כי לעולם חסדו: למוליך עמו במדבר      כי לעולם חסדו: למכה מלכים גדלים      כי לעולם חסדו: ויהרג מלכים אדירים      כי לעולם חסדו: לסיחון מלך האמרי      כי לעולם חסדו: ולעוג מלך הבשן      כי לעולם חסדו: ונתן ארצם לנחלה      כי לעולם חסדו: נחלה לישראל עבדו      כי לעולם חסדו: שבשפלנו זכר לנו      כי לעולם חסדו: ויפרקנו מצרינו      כי לעולם חסדו: נותן לחם לכל בשר      כי לעולם חסדו: הודו לאל השמים      כי לעולם חסדו:רננו צדיקים בה'. לישרים נאוה תהלה: הודו לה' בכנור. בנבל עשור זמרו לו: שירו לו שיר חדש. היטיבו נגן בתרועה: כי ישר דבר ה'. וכל מעשהו באמונה: אהב צדקה ומשפט. חסד ה' מלאה הארץ: בדבר ה' שמים נעשו. וברוח פיו כל צבאם: כנס כנד מי הים. נתן באוצרות תהומות: ייראו מה' כל הארץ. ממנו יגורו כל ישבי תבל: כי הוא אמר ויהי. הוא צוה ויעמד: ה' הפיר עצת גוים. הניא מחשבות עמים: עצת ה' לעולם תעמד. מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר ה' אלהיו. העם בחר לנחלה לו: משמים הביט ה'. ראה את כל בני האדם: ממכון שבתו השגיח אל כל ישבי הארץ: היוצר יחד לבם. המבין אל כל מעשיהם: אין המלך נושע ברב חיל. גבור לא ינצל ברב כח: שקר הסוס לתשועה. וברב חילו לא ימלט: הנה עין ה' אל יראיו. למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם. ולחיותם ברעב: נפשנו חכתה לה'. עזרנו ומגננו הוא: כי בו ישמח לבנו. כי בשם קדשו בטחנו: יהי חסדך ה' עלינו. כאשר יחלנו לך:מזמור שיר ליום השבת: טוב להודות לה'. ולזמר לשמך עליון: להגיד בבוקר חסדך. ואמונתך בלילות: עלי עשור ועלי נבל. עלי הגיון בכנור: כי שמחתני ה' בפעלך. במעשי ידיך ארנן: מה גדלו מעשיך ה'. מאד עמקו מחשבותיך: איש בער לא ידע. וכסיל לא יבין את זאת: בפרח רשעים כמו עשב. ויציצו כל פעלי און. להשמדם עדי עד: ואתה מרום לעולם ה': כי הנה איביך ה'. כי הנה איביך יאבדו. יתפרדו כל פעלי און: ותרם כראים קרני. בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי. בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח. כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית ה'. בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה. דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי ישר ה'. צורי ולא עולתה בו:ה' מלך גאות לבש. לבש ה' עז התאזר. אף תכון תבל בל תמוט: נכון כסאך מאז. מעולם אתה: נשאו נהרות ה'. נשאו נהרות קולם. ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי ים. אדיר במרום ה': עדותיך נאמנו מאד. לביתך נאוה קדש. ה' לארך ימים:יהי כבוד ה' לעולם. ישמח ה' במעשיו: יהי שם ה' מברך. מעתה ועד עולם: ממזרח שמש עד מבואו. מהלל שם ה': רם על כל גוים ה'. על השמים כבודו: ה' שמך לעולם. ה' זכרך לדור ודור: ה' בשמים הכין כסאו. ומלכותו בכל משלה: ישמחו השמים ותגל הארץ. ויאמרו בגוים ה' מלך: ה' מלך. ה' מלך. ה' ימלך לעולם ועד: ה' מלך עולם ועד. אבדו גוים מארצו: ה' הפיר עצת גוים. הניא מחשבות עמים: רבות מחשבות בלב איש. ועצת ה' היא תקום: עצת ה' לעולם תעמוד. מחשבות לבו לדר ודר: כי הוא אמר ויהי. הוא צוה ויעמד: כי בחר ה' בציון. אוה למושב לו: כי יעקב בחר לו יה. ישראל לסגלתו: כי לא יטש ה' עמו. ונחלתו לא יעזב: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית. והרבה להשיב אפו. ולא יעיר כל חמתו: ה' הושיעה. המלך יעננו ביום קראנו:אשרי יושבי ביתך. עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שה' אלהיו: תהלה לדוד. ארוממך אלוהי המלך. ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך. ואהללה שמך לעולם ועד: גדול ה' ומהלל מאד. ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך. וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך. ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו. וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו. וצדקתך ירננו: חנון ורחום ה'. ארך אפים וגדל חסד: טוב ה' לכל. ורחמיו על כל מעשיו: יודוך ה' כל מעשיך. וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו. וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו. וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים. וממשלתך בכל דור ודר: סומך ה' לכל הנפלים. וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו. ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך. ומשביע לכל חי רצון: צדיק ה' בכל דרכיו. וחסיד בכל מעשיו: קרוב ה' לכל קראיו. לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה. ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר ה' את כל אהביו. ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת ה' ידבר פי. ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם. הללויה:הללויה. הללי נפשי את ה': אהללה ה' בחיי. אזמרה לאלהי בעודי: אל תבטחו בנדיבים. בבן אדם שאין לו תשועה: תצא רוחו ישב לאדמתו. ביום ההוא אבדו עשתנתיו: אשרי שאל יעקב בעזרו. שברו על ה' אלהיו: עשה שמים וארץ. את הים ואת כל אשר בם. השמר אמת לעולם: עשה משפט לעשוקים. נתן לחם לרעבים. ה' מתיר אסורים: ה' פקח עורים. ה' זוקף כפופים. ה' אהב צדיקים: ה' שמר את גרים. יתום ואלמנה יעודד. ודרך רשעים יעות: ימלך ה' לעולם. אלהיך ציון לדר ודר. הללויה:הללויה. כי טוב זמרה אלהינו. כי נעים נאוה תהלה: בונה ירושלים ה'. נדחי ישראל יכנס: הרופא לשבורי לב. ומחבש לעצבותם: מונה מספר לכוכבים. לכלם שמות יקרא: גדול אדונינו ורב כח. לתבונתו אין מספר: מעודד ענוים ה'. משפיל רשעים עדי ארץ: ענו לה' בתודה. זמרו לאלהינו בכנור: המכסה שמים בעבים. המכין לארץ מטר. המצמיח הרים חציר: נותן לבהמה לחמה. לבני ערב אשר יקראו: לא בגבורת הסוס יחפץ. לא בשוקי האיש ירצה: רוצה ה' את יראיו. את המיחלים לחסדו: שבחי ירושלים את ה'. הללי אלהיך ציון: כי חזק בריחי שעריך. ברך בניך בקרבך: השם גבולך שלום. חלב חטים ישביעך: השלח אמרתו ארץ. עד מהרה ירוץ דברו: הנתן שלג כצמר. כפור כאפר יפזר: משליך קרחו כפתים. לפני קרתו מי יעמד: ישלח דברו וימסם. ישב רוחו יזלו מים: מגיד דבריו ליעקב. חקיו ומשפטיו לישראל: לא עשה כן לכל גוי. ומשפטים בל ידעום. הללויה:הללויה. הללו את ה' מן השמים. הללוהו במרומים: הללוהו כל מלאכיו. הללוהו כל צבאיו: הללוהו שמש וירח. הללוהו כל כוכבי אור: הללוהו שמי השמים. והמים אשר מעל השמים יהללו את שם ה'. כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם. חק נתן ולא יעבור: הללו את ה' מן הארץ. תנינים וכל תהמות: אש וברד שלג וקיטור. רוח סערה עשה דברו: ההרים וכל גבעות. עץ פרי וכל ארזים: החיה וכל בהמה. רמש וצפור כנף: מלכי ארץ וכל לאמים. שרים וכל שפטי ארץ: בחורים וגם בתולות. זקנים עם נערים: יהללו את שם ה'. כי נשגב שמו לבדו. הודו על ארץ ושמים: וירם קרן לעמו. תהלה לכל חסידיו. לבני ישראל עם קרבו. הללויה:הללויה. שירו לה' שיר חדש. תהלתו בקהל חסידים: ישמח ישראל בעשיו. בני ציון יגילו במלכם: יהללו שמו במחול. בתף וכנור יזמרו לו: כי רוצה ה' בעמו. יפאר ענוים בישועה: יעלזו חסידים בכבוד. ירננו על משכבותם: רוממות אל בגרונם. וחרב פיפיות בידם: לעשות נקמה בגוים. תוכחות בלאמים: לאסר מלכיהם בזקים. ונכבדיהם בכבלי ברזל: לעשות בהם משפט כתוב. הדר הוא לכל חסידיו. הללויה:הללויה. הללו אל בקדשו. הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו. הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר. הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול. הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע. הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה. הללויה: כל הנשמה תהלל יה. הללויה:ברוך ה' לעולם. אמן ואמן: ברוך ה' מציון שכן ירושלים. הללויה: ברוך ה' אלהים אלהי ישראל. עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם. וימלא כבודו את כל הארץ. אמן ואמן:ויברך דויד את ה' לעיני כל הקהל. ויאמר דויד. ברוך אתה ה' אלהי ישראל אבינו. מעולם ועד עולם: לך ה' הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד. כי כל בשמים ובארץ. לך ה' הממלכה. והמתנשא לכל לראש: והעשר והכבוד מלפניך. ואתה מושל בכל. ובידך כח וגבורה. ובידך לגדל ולחזק לכל: ועתה אלהינו מודים אנחנו לך. ומהללים לשם תפארתך: אתה הוא ה' לבדך. אתה עשית את השמים. שמי השמים וכל צבאם. הארץ וכל אשר עליה. הימים וכל אשר בהם. ואתה מחיה את כלם. וצבא השמים לך משתחוים: אתה הוא ה' האלהים. אשר בחרת באברם. והוצאתו מאור כשדים. ושמת שמו אברהם: ומצאת את לבבו נאמן לפניך:וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני. החתי האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי לתת לזרעו. ותקם את דבריך כי צדיק אתה: ותרא את עני אבותינו במצרים. ואת זעקתם שמעת על ים סוף: ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו. כי ידעת כי הזידו עליהם ותעש לך שם כהיום הזה: והים בקעת לפניהם ויעברו בתוך הים ביבשה.ואת רדפיהם השלכת במצולת כמו אבן. במים עזים:ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים. וירא ישראל את מצרים מת. על שפת הים: וירא ישראל את היד הגדלה אשר עשה ה' במצרים. וייראו העם את ה'. ויאמינו בה' ובמשה עבדו: אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה’. ויאמרו לאמר. אשירה לה' כי גאה גאה. סוס ורכבו רמה בים: עזי וזמרת יה. ויהי לי לישועה. זה אלי ואנוהו. אלהי אבי וארממנהו: ה' איש מלחמה. ה' שמו: מרכבת פרעה וחילו ירה בים. ומבחר שלשיו טבעו בים סוף: תהמת יכסימו. ירדו במצולת כמו אבן: ימינך ה' נאדרי בכח. ימינך ה' תרעץ אויב: וברב גאונך תהרס קמיך. תשלח חרנך יאכלמו כקש: וברוח אפיך נערמו מים. נצבו כמו נד נזלים. קפאו תהמת בלב ים: אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל. תמלאמו נפשי. אריק חרבי. תורישמו ידי: נשפת ברוחך כסמו ים. צללו כעופרת במים אדירים: מי כמכה באלם ה'. מי כמכה נאדר בקדש. נורא תהלת עשה פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: מי כמכה באלם ה'. מי כמכה נאדר בקדש. נורא תהלת עשה פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: נחית בחסדך עם זו גאלת. נהלת בעזך אל נוה קדשך: שמעו עמים ירגזון. חיל אחז ישבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום. אילי מואב יאחזמו רעד. נמגו כל ישבי כנען: תפל עליהם אימתה ופחד. בגדל זרועך ידמו כאבן. עד יעבר עמך ה'. עד יעבר עם זו קנית: תבאמו ותטעמו בהר נחלתך. מכון לשבתך פעלת ה'. מקדש. אדני כוננו ידיך: ה' ימלך לעלם ועד: ה' ימלך לעלם ועד: ה' מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא:  כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים. וישב ה' עליהם את מי הים.  ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים: כי לה' המלוכה. ומושל בגוים: ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את הר עשו. והיתה לה' המלוכה: והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד:נשמת כל חי תברך את שמך ה' אלהינו. ורוח כל בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד: מן העולם ועד העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע. פודה ומציל ומפרנס ומרחם בכל עת צרה וצוקה. אין לנו מלך עוזר וסומך אלא אתה: אלהי הראשונים והאחרונים. אלוה כל בריות. אדון כל תולדות. המהלל ברוב התשבחות. המנהג עולמו בחסד ובריותיו ברחמים: וה' לא ינום ולא יישן. המעורר ישנים. והמקיץ נרדמים. והמשיח אלמים. והמתיר אסורים. והסומך נופלים. והזוקף כפופים. לך לבדך אנחנו מודים: אלו פינו מלא שירה כים. ולשוננו רנה כהמון גליו. ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע. ועינינו מאירות כשמש וכירח. וידינו פרושות כנשרי שמים. ורגלינו קלות כאילות. אין אנחנו מספיקים להודות לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. ולברך את שמך על אחת מאלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים. הטובות שעשית עם אבותינו ועמנו: ממצרים גאלתנו ה' אלהינו. ומבית עבדים פדיתנו. ברעב זנתנו. ובשבע כלכלתנו. מחרב הצלתנו. ומדבר מלטתנו. ומחלים רעים ונאמנים דליתנו: עד הנה עזרונו רחמיך. ולא עזבונו חסדיך ואל תטשנו ה' אלהינו לנצח: על כן אברים שפלגת בנו. ורוח ונשמה שנפחת באפינו. ולשון אשר שמת בפינו. הן הם. יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו: כי כל פה לך יודה. וכל לשון לך תשבע. וכל ברך לך תכרע. וכל קומה לפניך תשתחוה. וכל לבבות ייראוך. וכל קרב וכליות יזמרו לשמך. כדבר שכתוב. כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. מציל עני מחזק ממנו. ועני ואביון מגוזלו. מי ידמה לך. ומי ישוה לך. ומי יערך לך. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. קונה שמים וארץ: נהללך ונשבחך ונפארך ונברך את שם קדשך. כאמור, לדוד, ברכי נפשי את ה'. וכל קרבי את שם קדשו:ביום טוב ינגן החזן "האל בתעצומות”:   האל בתעצמות עזך. הגדול בכבוד שמך. הגבור לנצח והנורא בנוראותיך: המלך היושב על כסא רם ונשא: בשבת מתחיל החזן "שוכן עד”:  שוכן עד מרום וקדוש שמו. וכתוב רננו צדיקים בה'. לישרים נאוה תהלה:בפי ישרים תתהלל.  ובדברי צדיקים תתברך.  ובלשון חסידים תתרומם.  ובקרב קדושים תתקדש:ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל. ברנה יתפאר שמך מלכנו בכל דור ודור. שכן חובת כל היצורים. לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. להודות להלל לשבח לפאר לרומם להדר לברך לעלה ולקלס. על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי עבדך משיחך:ישתבח שמך לעד מלכנו. האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. כי לך נאה ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה. הלל וזמרה. עוז וממשלה. נצח גדלה וגבורה. תהלה ותפארת. קדשה ומלכות: ברכות והודאות מעתה ועד עולם: ברוך אתה ה'. אל מלך גדול בתשבחות אל ההודאות. אדון הנפלאות. הבוחר בשירי זמרה. מלך אל חי העולמים:בשבת תשובה אומרים מזמור זה פסוק בפסוק:  שיר המעלות. ממעמקים קראתיך ה': אדני שמעה בקולי. תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם עונות תשמר יה. אדני מי יעמוד: כי עמך הסליחה למען תורא: קויתי ה'. קותה נפשי. ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני. משומרים לבקר שומרים לבקר: יחל ישראל אל ה'. כי עם ה' החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו:חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]חזן: ברכו את ה' המברך:קו”ח: ברוך ה' המברך לעולם ועד: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. יוצר אור ובורא חשך. עשה שלום ובורא את הכל:כשחל יום טוב ביום חול אומרים "המאיר לארץ" במקום "הכל יודוך":הכל יודוך. והכל ישבחוך. והכל יאמרו אין קדוש כיהוה: הכל ירוממוך סלה יוצר הכל: האל הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח. ובוקע חלוני רקיע. מוציא חמה ממקומה. ולבנה ממכון שבתה. ומאיר לעולם כלו וליושביו. שברא במדת הרחמים: המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל יום תמיד. מעשה בראשית: המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם. ברחמיך הרבים רחם עלינו. אדון עזנו. צור משגבנו. מגן ישענו. משגב בעדנו: אין כערכך. ואין זולתך. אפס בלתך ומי דומה לך. אין כערכך ה' אלהינו בעולם הזה. ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא. אפס בלתך גואלנו לימות המשיח. ואין דומה לך מושיענו לתחית המתים: אל אדון על כל המעשים. ברוך ומברך בפי כל נשמה. גדלו וטובו לפני עולם. דעת ותבונה סובבים הודו: המתגאה על חיות הקדש. ונהדר בכבוד על המרכבה. זכות ומישור לפני כסאו. חסד ורחמים מלא כבודו: טובים מאורות שברא אלהינו. יצרם בדעת בבינה ובהשכל. כח וגבורה נתן בהם. להיות מושלים בקרב תבל:   מלאים זיו ומפיקים נוגה. נאה זיום בכל העולם. שמחים בצאתם וששים בבואם. עשים באימה רצון קונם:  פאר וכבוד נותנים לשמו. צהלה ורנה לזכר מלכותו. קרא לשמש ויזרח אור. ראה והתקין צורת הלבנה: שבח נותנים לו כל צבא מרום. תפארת וגדלה שרפים ואופנים וחיות הקדש: לאל אשר שבת מכל המעשים. ביום השביעי התעלה וישב על כסא כבודו. תפארת עטה ליום המנוחה. ענג קרא ליום השבת. זה שבח של יום השביעי. שבו שבת אל מכל מלאכתו: ויום השביעי משבח ואומר. מזמור שיר ליום השבת. טוב להודות לה': לפיכך יפארו ויברכו לאל כל יצוריו. שבח יקר וגדלה. יתנו לאל מלך יוצר כל. המנחיל מנוחה לעמו ישראל בקדשתו ביום שבת קדש: שמך ה' אלהינו יתקדש. וזכרך מלכנו יתפאר. בשמים ממעל ועל הארץ מתחת: תתברך מושיענו על שבח מעשי ידיך. ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: כשחל יו"ט ביום חול אומרים המאיר לארץ במקום "הכל יודוך”:  המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. מה רבו מעשיך ה'. כלם בחכמה עשית. מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם. ברחמיך הרבים רחם עלינו. אדון עזנו. צור משגבנו. מגן ישענו. משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה. הכין ופעל זהרי חמה. טוב יצר כבוד לשמו. מאורות נתן סביבות עזו. פנות צבאיו קדושים. רוממי שדי. תמיד מספרים כבוד אל וקדשתו: תתברך ה' אלהינו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת על שבח מעשי ידיך. ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: תתברך צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים. ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם. ומשמיעים ביראה יחד בקול. דברי אלהים חיים ומלך עולם: כלם אהובים. כלם ברורים. כלם גבורים. וכלם עושים באימה וביראה רצון קונם: וכלם פותחים את פיהם בקדשה ובטהרה. בשירה ובזמרה. ומברכים ומשבחים ומפארים ומעריצים ומקדישים וממליכים: את שם האל, המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא. וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה. ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח. בשפה ברורה ובנעימה. קדשה כלם כאחד. עונים ואומרים ביראה: קדוש קדוש קדוש ה' צבאות. מלא כל הארץ כבודו:  והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת שרפים. לעמתם משבחים ואומרים:  ברוך כבוד ה' ממקומו: לאל ברוך נעימות יתנו. למלך אל חי וקים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו. כי הוא לבדו פועל גבורות. עושה חדשות. בעל מלחמות. זורע צדקות. מצמיח ישועות. בורא רפואות. נורא תהלות. אדון הנפלאות: המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. כאמור לעשה אורים גדלים. כי לעולם חסדו: אור חדש על ציון תאיר ונזכה כלנו מהרה לאורו. ברוך אתה ה'. יוצר המאורות:אהבה רבה אהבתנו ה' אלהינו. חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו: אבינו מלכנו. בעבור אבותינו שבטחו בך. ותלמדם חקי חיים כן תחננו ותלמדנו: אבינו האב הרחמן. המרחם. רחם עלינו. ותן בלבנו להבין ולהשכיל. לשמע. ללמד וללמד. לשמר ולעשות ולקים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך. ודבק לבנו במצותיך. ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך. ולא נבוש לעולם ועד: כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו. נגילה ונשמחה בישועתך: והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ. ותוליכנו קוממיות לארצנו: כי אל פועל ישועות אתה. ובנו בחרת מכל עם ולשון.וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת: להודות לך וליחדך באהבה: ברוך אתה ה'. הבוחר בעמו ישראל באהבה:יחיד אומר: אל מלך נאמן: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד:בלחש - ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם: ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר ה' נתן לכם: ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם וקשרתם אתם לאות על ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ה' לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ: ויאמר ה' אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם. אמת: הש"ץ חוזר ואומר: ה' אלהיכם אמת:ויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתקן ומקבל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת. אלהי עולם מלכנו. צור יעקב מגן ישענו. לדר ודר הוא קים ושמו קים. וכסאו נכון. ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים. נאמנים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים.על אבותינו ועלינו. על בנינו ועל דורותינו. ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך: על הראשונים ועל האחרונים. דבר טוב וקים לעולם ועד. אמת ואמונה. חק ולא יעבר. אמת שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. מלכנו מלך אבותינו. גואלנו גואל אבותינו. יוצרנו צור ישועתנו. פודנו ומצילנו מעולם שמך. אין אלהים זולתך: עזרת אבותינו אתה הוא מעולם. מגן ומושיע לבניהם אחריהם בכל דור ודור. ברום עולם מושבך. ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ: אשרי איש שישמע למצותיך ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת. אתה הוא אדון לעמך. ומלך גבור לריב ריבם: אמת. אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: ממצרים גאלתנו ה' אלהינו. ומבית עבדים פדיתנו. כל בכוריהם הרגת. ובכורך גאלת. וים סוף בקעת. וזדים טבעת. וידידים העברת. ויכסו מים צריהם. אחד מהם לא נותר: על זאת שבחו אהובים ורוממו אל. ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות. ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא. גדול ונורא. משפיל גאים. ומגביה שפלים. מוציא אסירים. ופודה ענוים. ועוזר דלים. ועונה לעמו בעת שועם אליו: תהלות לאל עליון. ברוך הוא ומברך. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה. ואמרו כלם: מי כמכה באלים ה'. מי כמכה נאדר בקדש. נורא תהלת. עשה פלא: שירה חדשה שבחו גאולים לשמך על שפת הים. יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: ה' ימלך לעולם ועד: צור ישראל. קומה בעזרת ישראל. ופדה כנאמך יהודה וישראל. גאלנו ה' צבאות שמו קדוש ישראל: ברוך אתה ה'. גאל ישראל:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: בעשי”ת: זכרנו לחיים. מלך חפץ בחיים. וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה', מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע:בחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים. ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:בעשי”ת: מי כמוך אב הרחמים. זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה', מחיה המתים:לחזרת הש"ץנקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו: אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים קול מתנשאים לעמת שרפים. לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו לעולם ועד תשכון: תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך לדור ודור ולנצח נצחים: ועינינו תראינה מלכותך כדבר האמור בשירי עזך על ידי דוד משיח צדקך: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה', האל בעשי”ת: המלך הקדוש:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה', האל בעשי”ת: המלך הקדוש:ישמח משה במתנת חלקו. כי עבד נאמן קראת לו. כליל תפארת בראשו נתת. בעמדו לפניך על הר סיני. ושני לחות אבנים הוריד בידו. וכתוב בהם שמירת שבת. וכן כתוב בתורתך: ושמרו בני ישראל את השבת. לעשות את השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ. וביום השביעי שבת וינפש: ולא נתתו ה' אלהינו לגויי הארצות. ולא הנחלתו מלכנו לעובדי פסילים. וגם במנוחתו לא ישכנו ערלים. כי לישראל עמך נתתו באהבה. לזרע יעקב אשר בם בחרת: עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו. חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית: אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך. וינוחו בו ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה' מקדש השבת: רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:בראש חודש ובחול המועד אומרים זה: אלהינו ואלהי אבותינו. יעלה ויבוא ויגיע. ויראה וירצה וישמע. ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל. לפניך. לפליטה לטובה. לחן ולחסד ולרחמים. לחיים ולשלום ביום: בראש חדש - ראש החדש: בפסח - חג המצות: בסוכות - חג הסכות: הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה', המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך:מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות:בחנוכה ופורים אומרים כאן ועל הנסים: על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כן באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול:לפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כשעמד עליהם המן הרשע. בקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. בשלשה עשר לחדש שנים עשר. הוא חדש אדר. ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים. הפרת את עצתו. וקלקלת את מחשבתו. והשבות לו גמולו בראשו. ותלו אותו ואת בניו על העץ. ועשית עמהם נס ופלא ונודה לשמך הגדול סלה:ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:בעשי"ת - וכתב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת. האל ישועתנו ועזרתנו סלה. ברוך אתה ה', הטוב שמך ולך נאה להודות:ברכת כהנים בחזרת התפלה אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך. כאמור:יברכך ה' וישמרך:  יאר ה' פניו אליך ויחנך:   ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום:שים שלום טובה וברכה. חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה ה', המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום בעשי"ת - השלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים:  אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל , שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הואלעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל:  לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים:  אמןקהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:  תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא , ואמרו אמן. ועונים: אמןקהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמןקהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמןקודם פתיחת הארון אומרים:  אין כמוך באלהים אדני. ואין כמעשיך:  מלכותך מלכות כל עולמים. וממשלתך בכל דור ודור:  ה' מלך. ה' מלך. ה' ימלך לעולם ועד:  ה' עז לעמו יתן. ה' יברך את עמו בשלום:אב הרחמים. היטיבה ברצונך את ציון. תבנה חומות ירושלים: כי בך לבד בטחנו. מלך אל רם ונשא אדון עולמים:כשפותחין ארון הקודש אומרים:  ויהי בנסע הארן ויאמר משה. קומה ה' ויפצו איביך. וינסו משנאיך מפניך:  כי מציון תצא תורה. ודבר ה' מירושלים:  ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: ביו"ט כשחל בחול, ויום כפור, ובהושענא רבה אומרים:  ה' ה'. אל רחום וחנון. ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים. נשא עון ופשע וחטאה ונקה.  ג”פ:לשלוש רגלים ולשמיני עצרת:  רבונו של עולם מלא משאלות לבי לטובה והפק רצוני ותן שאלתי. וזכה לי פב"פ ואשתי ובני ובנותי וכל בני ביתי לעשות רצונך בלבב שלם. ומלטנו מיצר הרע ותן חלקנו בתורתך. וזכנו שתשרה שכינתך עלינו. והופע עלינו רוח חכמה ובינה. ויתקים בנו מקרא שכתוב ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה':ובכן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתזכנו לעשות מעשים טובים בעיניך וללכת בדרכי ישרים לפניך. וקדשנו בקדשתך כדי שנזכה לחיים טובים וארוכים ולחיי העולם הבא. ותשמרנו ממעשים רעים ומשעות רעות המתרגשות לבא לעולם. והבוטח בה' חסד יסובבנהו אמן:ואני תפלתי לך ה' עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך. ג”פ:בריך שמה דמרא עלמא. בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך. ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא. ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמי דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט ואוריתה קשוט ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ. ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם:חו”ק שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד:חו”ק אחד אלהינו. גדול אדונינו. קדוש בראש השנה ויו"כ ובהו”ר: ונורא שמו:חזן: גדלו לה' אתי. ונרוממה שמו יחדו:קהל: לך ה' הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ:  לך ה' הממלכה והמתנשא לכל לראש:  רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא:  רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש ה' אלהינו:החזן מניח את ספר התורה על הבימה ואומר:  ויעזר ויגן ויושיע לכל החוסים בו ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב. יעמד פלוני בן פלוני הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:העולה מברך:  ברכו את ה' המברך:והקהל עונין:  ברוך ה' המברך לעולם ועד:והעולה חוזר ואומר:  ברוך ה' המברך לעולם ועד:ואח"כ מברך:  ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. ברוך אתה ה' נותן התורה:אחר קריאת התורה מברך העולה:  ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. ברוך אתה ה' נותן התורה:ברכת הגומל: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. הגומל לחיבים טובות. שגמלני כל טוב:הקהל עונה אמן. ואומרים:  מי שגמלך טוב. הוא יגמלך כל טוב סלה:מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב הוא יברך את פב"פ בעבור שעלה לתורה לכבוד המקום לכבוד התורה ולכבוד השבת ליו"ט ולכבוד הרגל. לר"ה ויו"כ ולכבוד יום הדין, בשכר זה הקדוש ברוך הוא ישמרהו ויצילהו מכל צרה וצוקה ומכל נגע ומחלה וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיו ליו"ט ויזכה לעלות לרגל לר"ה ויו"כ ויכתבהו ויחתמהו לחיים טובים ביום הדין הזה עם כל ישראל אחיו ונאמר אמן:לזכר:  מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה הוא יברך את החולה פב"פ בעבור שפב"פ נודר צדקה בעבורו, בשכר זה הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליו להחלימו ולרפאתו ולהחזיקו ולהחיותו, וישלח לו מהרה רפואה שלמה מן השמים לרמ"ח אבריו ושס"ה גידיו בתוך שאר חולי ישראל, רפואת הנפש ורפואת הגוף בשבת: שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא. ביו"ט: יום טוב הוא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא, השתא בעגלא ובזמן קריב. ונאמר אמן:לנקבה:  מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה הוא יברך את החולה פב"פ בעבור שפב"פ נודר צדקה בעבורה, בשכר זה הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליה להחלימה ולרפאתה ולהחזיקה ולהחיותה, וישלח לה מהרה רפואה שלמה מן השמים לכל אבריה ולכל גידיה בתוך שאר חולי ישראל, רפואת הנפש ורפואת הגוף בשבת: שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא. ביו"ט: יום טוב הוא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא, השתא בעגלא ובזמן קריב. ונאמר אמן:ליולדת זכר:  מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה, שרה רבקה רחל ולאה, הוא יברך את האשה היולדת פב”פ ואת בנה שנולד לה למזל טוב, בעבור שבעלה ואביו נודר צדקה בעדם, בשכר זה יזכו אביו ואמו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ולגדלו לתורה ולחפה ולמעשים טובים. ונאמר אמן:ליולדת נקבה:  מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה, שרה רבקה רחל ולאה, הוא יברך את האשה היולדת פב"פ ואת בתה שנולדה לה למזל טוב, ויקרא שמה בישראל פב"פ, בעבור שבעלה ואביה נודר צדקה בעדן, בשכר זה יזכו אביה ואמה לגדלה לתורה ולחפה ולמעשים טובים. ונאמר אמן:מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב הוא יברך את פב"פ שמלאו לו שלש עשרה שנה והגיע למצות, ועלה לתורה, לתת שבח והודיה לה' יתברך על כל הטובה שגמל אתו. ישמרהו הקדוש ברוך הוא ויחיהו, ויכונן את לבו להיות שלם עם ה' וללכת בדרכיו ולשמר מצותיו כל הימים, ונאמר אמן:אם קראו לספר תורה נער שנעשה בר מצווה, אחר שבירך ברכה אחרונה, אביו יאמר:  ברוך שפטרני מענשו שלזה:חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]כשמגביהים ס"ת מביטים על הכתב של הספר ואומרים:  וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל: על פי ה' ביד משה:קודם קריאת ההפטרה יברך המפטיר ברכה זו:  ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר בחר בנביאים טובים. ורצה בדבריהם הנאמרים באמת. ברוך אתה ה'. הבוחר בתורה ובמשה עבדו. ובישראל עמו. ובנביאי האמת והצדק:אחרי קריאת ההפטרה אומר המפטיר ברכות אלו:  ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. צור כל העולמים. צדיק בכל הדורות. האל הנאמן האומר ועושה. המדבר ומקים שכל דבריו אמת וצדק:נאמן אתה הוא ה' אלהינו ונאמנים דבריך. ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם. כי אל מלך נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה ה'. האל הנאמן בכל דבריו:רחם על ציון כי היא בית חיינו. ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו:ברוך אתה ה'. משמח ציון בבניה:שמחנו ה' אלהינו באליהו הנביא עבדך ובמלכות בית דוד משיחך. במהרה יבוא ויגל לבנו. על כסאו לא ישב זר ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו. כי בשם קדשך נשבעת לו שלא יכבה נרו לעולם ועד: ברוך אתה ה'. מגן דוד:   עד כאן אומרים בתענית ציבור ובמנחה יום כיפורבשבת, ובשבת חול המועד פסח אומרים:  על התורה ועל העבודה ועל הנביאים ועל יום השבת הזה שנתת לנו ה' אלהינו לקדשה ולמנוחה לכבוד ולתפארת: על הכל. ה' אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד: ברוך אתה ה'. מקדש השבת:בשלוש רגלים ובשבת חוה"מ סוכות אומרים:  על התורה ועל העבודה ועל הנביאים לשבת ועל יום השבת הזה, ועל יום:  לפסח:  חג המצות  לשבועות:  חג השבועות  סוכות: - חג הסכות  לשמ"ע ולש”ת:  השמיני חג העצרת  הזה שנתת לנו ה' אלהינו לשבת: לקדשה ולמנוחה לששון ולשמחה, לכבוד ולתפארת, על הכל. ה' אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד: ברוך אתה ה'. מקדש השבת ו ישראל והזמנים:בראש השנה:  על התורה ועל העבודה ועל הנביאים לשבת: ועל יום השבת הזה ועל יום הזכרון הזה, שנתת לנו ה' אלהינו לשבת: לקדשה ולמנוחה לכבוד ולתפארת: על הכל. ה' אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד: ברוך אתה ה'. מקדש השבת ו ישראל ויום הזכרון:אחר ברכות ההפטרה אומרים:  יקום פורקן מן שמיא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא. למרנן ורבנן חבורתא קדישתא די בארעא דישראל ודי בבבל לרישי כלה ולרישי גלותא ולרישי מתיבתא ולדיני די בבא. לכל תלמידיהון ולכל תלמידי תלמידיהון ולכל מאן דעסקין באוריתא. מלכא דעלמא יברך יתהון יפיש חייהון ויסגא יומיהון ויתן ארכא לשניהון. ויתפרקון וישתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדהון כל זמן ועדן. ונאמר אמן:יחיד המתפלל בביתו אינו אומר יקום פורקן זה ולא מי שברך: יקום פורקן מן שמיא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא. לכל קהלא קדישא הדין רברביא עם זעריא טפלא ונשיא. מלכא דעלמא יברך יתכון יפיש חייכון ויסגי יומיכון ויתן ארכא לשניכון ותתפרקון ותשתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדכון כל זמן ועדן ונאמר אמן:ברכה לקהל:  מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב. הוא יברך את כל הקהל הקדוש הזה עם כל קהלות הקדש. הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם. ומי שמיחדים בתי כנסיות לתפלה. ומי שבאים בתוכם להתפלל. ומי שנותנים נר למאור ויין לקדוש ולהבדלה ופת לאורחים וצדקה לעניים. וכל מי שעוסקים בצרכי צבור באמונה. הקדוש ברוך הוא ישלם שכרם ויסיר מהם כל מחלה וירפא לכל גופם ויסלח לכל עונם. וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם עם כל ישראל אחיהם. ונאמר אמן:אבינו שבשמים,צור ישראל וגואלו,ברך את מדינת ישראל,ראשית צמיחת גאלתנו.הגן עליה באברת חסדך,ופרש עליה סכת שלומך,ושלח אורך ואמתך לראשיה, שריה ויועציה,ותקנם בעצה טובה מלפניך.חזק את ידי מגני ארץ קדשנו,והנחילם אלהינו ישועהועטרת נצחון תעטרם,ונתת שלום בארץ,ושמחת עולם ליושביה.ואת אחינו כל בית ישראל,פקד נא בכל ארצות פזוריהם,ותוליכם מהרה קוממיות לציון עירךולירושלים משכן שמך,ככתוב בתורת משה עבדך (דברים ל,ד-ו):"אם יהיה נדחך בקצה השמים,משם יקבצך יי אלהיך ומשם יקחך.והביאך יי אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך וירשתה,והיטבך והרבך מאבתיך.ומל יי אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך,לאהבה את יי אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך,למען חייך".ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך,ולשמר את כל דברי תורתך,ושלח לנו מהרה בן דוד משיח צדקך,לפדות מחכי קץ ישועתך.הופע בהדר גאון עזךעל כל יושבי תבל ארצך,ויאמר כל אשר נשמה באפו:"יי אלהי ישראל מלך,ומלכותו בכל משלה!"אמן סלה.מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקבהוא יברך את חילי צבא הגנה לישראלהעומדים על משמר ארצנו וערי אלהינומגבול הלבנון ועד מדבר מצריםומן הים הגדול עד לבוא הערבה ביבשה באויר וביםיתן ה' את אויבינו הקמים עלינו נגפים לפניהםהקדוש ברוך הוא ישמר ויציל את חילינו מכל צרה וצוקה ומכל נגע ומחלה וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהםידבר שונאינו תחתיהם ויעטרם בכתר ישועה ובעטרת נצחוןויקים בהם הכתוב:כי ה' אלהיכם ההלך עמכם להלחם לכם עם איביכם להושיע אתכםונאמר אמןמי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב יוסף משה ואהרן דוד ושלמה, הוא יברך וישמר וינצר את נעדרי צבא הגנה לישראל ואת השבוייםגיא בן רנה חבררון בן בתיה ארדיקותיאל יהודה נחמן בן שרה כץצבי בן פנינה פלדמןבתוך שאר אחינו בית ישראל הנתונים בצרה ובשביה. בעבור שהקהל מתפלל בעבורם, הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליהם, ויוציאם מחשך וצלמות, ומוסרותיהם ינתק, וממצוקותיהם יושיעם, וישיבם מהרה לחיק משפחותיהם. "יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם". ויקים בהם מקרא שכתוב: "ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם. ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה" ונאמר אמן.הש"ץ לוקח הספר תורה בידו ואומר: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתחדש עלינו את החדש הזה לטובה ולברכה. ותתן לנו חיים ארוכים. חיים של שלום. חיים של טובה. חיים של ברכה. חיים של פרנסה. חיים של חלוץ עצמות. חיים שיש בהם יראת שמים ויראת חטא. חיים שאין בהם בושה וכלמה. חיים של עשר וכבוד. חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים. חיים שימלאו משאלות לבנו לטובה אמן סלה: מי שעשה נסים לאבותינו וגאל אותם מעבדות לחרות. הוא יגאל אותנו בקרוב ויקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ. חברים כל ישראל ונאמר אמן: ראש חדש פלוני יהיה ביום פלוני הבא עלינו ועל כל ישראל לטובה: יחדשהו הקדוש ברוך הוא עלינו ועל כל עמו בית ישראל בכל מקום שהם. לטובה ולברכה. לששון ולשמחה. לישועה ולנחמה. לפרנסה טובה ולכלכלה. לחיים ולשלום. לשמועות טובות. ולבשורות טובות. בחורף - ולגשמים בעתם. ולרפואה שלמה. ולגאולה קרובה ונאמר אמן:אין אומרים "אב הרחמים" בשבת שאם היה חל ביום חול לא היו אומרים תחנון, ולא בשבת של ארבע הפרשיות, ולא בשבת שמברכין החודש. אבל כשמברכים את החודשים אייר סיון ואב, אומרים אב הרחמים אפילו אם יש ברית מילה או חתן:אב הרחמים שוכן מרומים. ברחמיו העצומים הוא יפקד ברחמים החסידים והישרים והתמימים. קהלות הקדש שמסרו נפשם על קדשת השם. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו. מנשרים קלו מאריות גברו לעשות רצון קונם וחפץ צורם. יזכרם אלהינו לטובה עם שאר צדיקי עולם. ויקום נקמת דם עבדיו השפוך. ככתוב בתורת משה איש האלהים. הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר. ונקיתי דמם לא נקיתי וה' שכן בציון: ובכתבי הקדש נאמר למה יאמרו הגוים איה אלהיהם. יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך: ואומר, כי דרש דמים אותם זכר לא שכח צעקת ענוים: ואומר, ידין בגוים מלא גויות מחץ ראש על ארץ רבה. מנחל בדרך ישתה על כן ירים ראש:אשרי יושבי ביתך. עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שה' אלהיו: תהלה לדוד. ארוממך אלוהי המלך. ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך. ואהללה שמך לעולם ועד: גדול ה' ומהלל מאד. ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך. וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך. ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו. וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו. וצדקתך ירננו: חנון ורחום ה'. ארך אפים וגדל חסד: טוב ה' לכל. ורחמיו על כל מעשיו: יודוך ה' כל מעשיך. וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו. וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו. וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים. וממשלתך בכל דור ודר: סומך ה' לכל הנפלים. וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו. ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך. ומשביע לכל חי רצון: צדיק ה' בכל דרכיו. וחסיד בכל מעשיו: קרוב ה' לכל קראיו. לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה. ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר ה' את כל אהביו. ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת ה' ידבר פי. ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם. הללויה:כשמחזירין הספר תורה להיכל אומרים:חזן: יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו:קהל: הודו על ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה:בשבת:  מזמור לדוד. הבו לה' בני אלים. הבו לה' כבוד ועז:  הבו לה' כבוד שמו. השתחוו לה' בהדרת קדש:  קול ה' על המים. אל הכבוד הרעים ה' על מים רבים:  קול ה' בכח. קול ה' בהדר:  קול ה' שבר ארזים. וישבר ה' את ארזי הלבנון:  וירקידם כמו עגל. לבנון ושריון כמו בן ראמים:  קול ה' חצב להבות אש:  קול ה' יחיל מדבר. יחיל ה' מדבר קדש:  קול ה' יחולל אילות. ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד:  ה' למבול ישב. וישב ה' מלך לעולם:  ה' עז לעמו יתן. ה' יברך את עמו בשלום:  ביו"ט כשחל בחול:  לדוד מזמור. לה' הארץ ומלואה. תבל וישבי בה:  כי הוא על ימים יסדה. ועל נהרות יכוננה:  מי יעלה בהר ה'. ומי יקום במקום קדשו:  נקי כפים ובר לבב. אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה:  ישא ברכה מאת ה'. וצדקה מאלהי ישעו:  זה דור דרשיו. מבקשי פניך יעקב סלה:  שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם. ויבוא מלך הכבוד:  מי זה מלך הכבוד. ה' עזוז וגבור. ה' גבור מלחמה:  שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם. ויבא מלך הכבוד:  מי הוא זה מלך הכבוד. ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה:כשמכניסים ס"ת להיכל אומרים:  ובנחה יאמר. שובה ה' רבבות אלפי ישראל:  קומה ה' למנוחתך. אתה וארון עזך:  כהניך ילבשו צדק. וחסידיך ירננו:  בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך:  כי לקח טוב נתתי לכם. תורתי אל תעזבו:  עץ חיים היא למחזיקים בה. ותמכיה מאשר:  דרכיה דרכי נעם וכל נתיבתיה שלום:  השיבנו ה' אליך ונשובה. חדש ימינו כקדם:חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: בעש"ת זכרנו לחיים. מלך חפץ בחיים. וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה'. מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: בחורף - משיב הרוח ומוריד הגשם: בקיץ - מוריד הטל: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: בעש"ת מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה' מחיה המתים:קדושה לש"ץ בחזרת התפלה: נעריצך ונקדישך כסוד שיח שרפי קדש המקדישים שמך בקדש ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - כבודו מלא עולם. משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו. לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ממקומו הוא יפן ברחמים ויחן עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד. פעמים באהבה שמע אומרים: קו"ח שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: חזן - הוא אלהינו הוא אבינו. הוא מלכנו הוא מושיענו. והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי. להיות לכם לאלהים: קו"ח - אני ה' אלהיכם: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם. אלהיך ציון לדר ודר. הללויה: חזן - לדור ודור נגיד גדלך. ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה'. האל בעש"ת המלך הקדוש:אתה קדוש ושמך קדוש. וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה' האל בעש"ת המלך הקדוש:בשבת ראש חודש אומרים כאן אתה יצרת [להלן]:  תכנת שבת רצית קרבנותיה. צוית פרושיה עם סדורי נסכיה. מענגיה לעולם כבוד ינחלו. טועמיה חיים זכו. וגם האוהבים דבריה גדלה בחרו. אז מסיני נצטוו עליה. ותצונו ה' אלהינו להקריב בה קרבן מוסף שבת כראוי. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתעלנו בשמחה לארצנו. ותטענו בגבולנו ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו. תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוסף יום השבת הזה. נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:וביום השבת. שני כבשים בני שנה תמימם. ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו. עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה:ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג. עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו. קדשנו במצותך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך:ברוך אתה ה'. מקדש השבת:  וממשיכים “רצה"בשבת ראש חודש:  אתה יצרת עולמך מקדם כלית מלאכתך ביום השביעי. אהבת אותנו ורצית בנו ורוממתנו מכל הלשונות וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו ה' אלהינו באהבה שבתות למנוחה וראשי חדשים לכפרה. ולפי שחטאנו לפניך אנחנו ואבותינו. חרבה עירנו ושמם בית מקדשנו. וגלה יקרנו ונטל כבוד מבית חיינו. ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. מפני היד שנשתלחה במקדשך:יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתעלנו בשמחה לארצנו ותטענו בגבולנו. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוספי יום השבת הזה ויום ראש החדש הזה. נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:וביום השבת. שני כבשים בני שנה תמימם. ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו:עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה:ובראשי חדשיכם תקריבו עולה לה'. פרים בני בקר שנים ואיל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר. שלשה עשרנים לפר. ושני עשרנים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו. ושעיר לכפר. ושני תמידים כהלכתם:ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינו. רצה במנוחתנו וחדש עלינו ביום השבת הזה את החדש הזה. לטובה ולברכה. לששון ולשמחה. לישועה ולנחמה. לפרנסה ולכלכלה. לחיים ולשלום. למחילת חטא ולסליחת עון. בשנת העיבור עד חודש ניסן ולכפרת פשע. קדשנו במצותך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך: כי בעמך ישראל בחרת מכל האמות ושבת קדשך להם הודעת וחקי ראשי חדשים להם קבעת: ברוך אתה ה'. מקדש השבת וישראל וראשי חדשים:רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה'. המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: בחנוכה ובפורים דמוקפין אומרים זה: על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל הנפלאות ועל הנחמות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה: לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כן באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול: לפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כשעמד עליהם המן הרשע. בקש להשמיד להרג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. בשלשה עשר לחדש שנים עשר. הוא חדש אדר. ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים. הפרת את עצתו. וקלקלת את מחשבתו. והשבות לו גמולו בראשו. ותלו אותו ואת בניו על העץ: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בעש"ת וכתב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה ה'. הטוב שמך ולך נאה להודות:אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך. כאמור:יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום:והש"ץ ממשיך "שים שלום": אם עלו כהנים לדוכן קוראים להם - כהנים: והכהנים מברכים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדשתו של אהרן, וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: יברכך ה' וישמרך: והצבור עונים: אמן: יאר ה' פניו אליך ויחנך: והצבור עונים: אמן: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: והצבור עונים: אמן: הקהל - אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל. חיים וברכה למשמרת שלום:שים שלום טובה וברכה. חיים חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: בעש"ת בספר חיים. ברכה ושלום. ופרנסה טובה. ישועות ונחמות. נזכר ונכתב לפניך. אנחנו וכל עמך בית ישראל. לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום בעש"ת השלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים:  אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל , שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הואלעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל:  לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים:  אמןקהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:  תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא , ואמרו אמן. ועונים: אמןקהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמןקהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמןיתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים:  אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל , שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הואלעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל:  לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים:  אמןקהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:  תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא , ואמרו אמן. ועונים: אמןקהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמןקהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמןקוה אל ה'. חזק ויאמץ לבך. וקוה אל ה':אין קדוש כיהוה. כי אין בלתך. ואין צור כאלהינו:  כי מי אלוה מבלעדי ה'. ומי צור זולתי אלהינו:  אין כאלהינו. אין כאדונינו. אין כמלכנו. אין כמושיענו. מי כאלהינו. מי כאדונינו. מי כמלכנו. מי כמושיענו. נודה לאלהינו. נודה לאדונינו. נודה למלכנו. נודה למושיענו. ברוך אלהינו. ברוך אדונינו. ברוך מלכנו. ברוך מושיענו. אתה הוא אלהינו. אתה הוא אדונינו. אתה הוא מלכנו. אתה הוא מושיענו. אתה הוא. שהקטירו אבותינו לפניך. את קטרת הסמים:פטום הקטרת. הצרי. והצפרן. החלבנה. והלבונה. משקל שבעים שבעים מנה. מור. וקציעה. שבלת נרד. וכרכום. משקל ששה עשר ששה עשר מנה. הקשט שנים עשר. וקלופה שלשה. וקנמון תשעה. ברית כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא. ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רובע. מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר. אף כפת הירדן כל שהוא. ואם נתן בה דבש פסלה. ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומר. הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה ששפין בה את הצפרן. כדי שתהא נאה. יין קפריסין ששורין בו את הצפרן. כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה. אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:השיר שהלוים היו אומרים בבית המקדש:  ביום הראשון היו אומרים. לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה:  בשני היו אומרים. גדול ה' ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו:  בשלישי היו אומרים. אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט:  ברביעי היו אומרים. אל נקמות ה' אל נקמות הופיע:  בחמישי היו אומרים. הרנינו לאלהים עוזנו הריעו לאלהי יעקב:  בששי היו אומרים. ה' מלך גאות לבש לבש ה' עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט:  בשבת היו אומרים. מזמור שיר ליום השבת. מזמור שיר לעתיד לבא ליום שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים:תנא דבי אליהו. כל השונה הלכות בכל יום. מבטח לו שהוא בן עולם הבא. שנאמר, הליכות עולם לו. אל תקרי הליכות אלא הלכות:אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא. תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. שנאמר, וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך: אל תקרי בניך. אלא בוניך. שלום רב לאהבי תורתך. ואין למו מכשול: יהי שלום בחילך. שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי. אדברה נא שלום בך: למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך: ה' עז לעמו יתן. ה' יברך את עמו בשלום:יתגדל ויתקדש שמה רבא. [אמן]בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן.[אמן, יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא]יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. בריך הוא. [אמן]לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן. [אמן]על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן. [אמן]יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן. [אמן]עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן. [אמן]עלינו לשבח לאדון הכל. לתת גדלה ליוצר בראשית. שלא עשנו כגויי הארצות. ולא שמנו כמשפחות האדמה. שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם:  שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע:  ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא:  שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים:  הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו. אפס זולתו. ככתוב בתורתו. וידעת היום והשבת אל לבבך. כי ה' הוא האלהים בשמים  ממעל ועל הארץ מתחת. אין עוד:   על כן נקוה לך ה' אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך. להעביר גלולים מן הארץ. והאלילים כרות יכרתון. לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל. כי לך תכרע כל ברך. תשבע כל לשון. לפניך ה' אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את על מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך. ה' ימלך לעולם ועד:  ונאמר. והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד:   אל תירא מפחד פתאם ומשאת רשעים כי תבא:  עצו עצה ותפר. דברו דבר ולא יקום. כי עמנו אל:  ועד זקנה אני הוא. ועד שיבה אני אסבל. אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט:היום יום שבת קודש שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: מזמור שיר ליום השבת: טוב להודות לה'. ולזמר לשמך עליון: להגיד בבוקר חסדך. ואמונתך בלילות: עלי עשור ועלי נבל. עלי הגיון בכנור: כי שמחתני ה' בפעלך. במעשי ידיך ארנן: מה גדלו מעשיך ה'. מאד עמקו מחשבתיך: איש בער לא ידע. וכסיל לא יבין את זאת: בפרח רשעים כמו עשב. ויציצו כל פעלי און. להשמדם עדי עד: ואתה מרום לעולם ה': כי הנה איביך ה'. כי הנה איביך יאבדו. יתפרדו כל פעלי און: ותרם כראים קרני. בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי. בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח. כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית ה'. בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה. דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי ישר ה'. צורי ולא עולתה בו:מא' אלול עד אחר שמיני עצרת אומרים מזמור זה:  לדוד. ה' אורי וישעי ממי אירא. ה' מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי. צרי ואיבי לי. המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי. אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת ה'. אותה אבקש. שבתי בבית ה' כל ימי חיי. לחזות בנעם ה' ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו. בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי. ואזבחה באהלו זבחי תרועה. אשירה ואזמרה לה': שמע ה' קולי אקרא. וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני. את פניך ה' אבקש: אל תסתר פניך ממני. אל תט באף עבדך. עזרתי היית. אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני. וה' יאספני: הורני ה' דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי. כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב ה' בארץ חיים: קוה אל ה'. חזק ויאמץ לבך. וקוה אל ה':פותחים הארון:חזן: - אנעים זמירות ושירים אארוג. כי אליך נפשי תערוג:  קהל: - נפשי חמדה בצל ידך. לדעת כל רז סודך:  חזן: - מדי דברי בכבודך. הומה לבי אל דודיך:  קהל: - על כן אדבר בך נכבדות. ושמך אכבד בשירי ידידות:  חזן: - אספרה כבודך ולא ראיתיך. אדמך אכנך ולא ידעתיך:  קהל: - ביד נביאיך בסוד עבדיך. דמית הדר כבוד הודך:  חזן: - גדלתך וגבורתך. כנו לתוקף פעלתך:  קהל: - דמו אותך ולא כפי ישך. וישווך לפי מעשיך:  חזן: - המשילוך ברוב חזיונות. הנך אחד בכל דמיונות:  קהל: - ויחזו בך זקנה ובחרות. ושער ראשך בשיבה ושחרות:  חזן: - זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב. כאיש מלחמות ידיו לו רב:  קהל: - חבש כובע ישועה בראשו. הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו:  חזן: - טללי אורות ראשו נמלא. קוצותיו רסיסי לילה:  קהל: - יתפאר בי כי חפץ בי. והוא יהיה לי לעטרת צבי:  חזן: - כתם טהור פז דמות ראשו. וחק על מצח כבוד שם קדשו:  קהל: - לחן ולכבוד צבי תפארה. אמתו לו עטרה עטרה:  חזן: - מחלפות ראשו כבימי בחרות. קוצותיו תלתלים שחורות:  קהל: - נוה הצדק צבי תפארתו. יעלה נא על ראש שמחתו:  חזן: - סגלתו תהי נא בידו עטרת. וצניף מלוכה צבי תפארת:  קהל: - עמוסים נשאם עטרת ענדם. מאשר יקרו בעיניו כבדם:  חזן: - פארו עלי ופארי עליו. וקרוב אלי בקראי אליו:  קהל: - צח ואדום ללבושו אדום. פורה בדרכו בבואו מאדום:  חזן: - קשר תפלין הראה לעניו. תמונת ה' לנגד עיניו:  קהל: - רוצה בעמו ענוים יפאר. יושב תהלות בם להתפאר:  חזן: - ראש דברך אמת קורא מראש. דור ודור עם דורשיך דרוש:  קהל: - שית המון שירי נא עליך. ורנתי תקרב אליך:  חזן: - תהלתי תהי נא לראשך עטרת. ותפלתי תכון קטורת:  קהל: - תיקר שירת רש בעיניך. כשיר יושר על קרבניך:  חזן: - ברכתי תעלה לראש משביר. מחולל ומוליד צדיק כביר:  קהל: - ובברכתי תנענע לי ראש. ואותה קח לך כבשמים ראש:  חזן: - יערב נא שיחי עליך. כי נפשי תערוג אליךאדון עולם אשר מלך. בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל. אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל. לבדו ימלך נורא: והוא היה והוא הוה. והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני. להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית. ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי. וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי. מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי. בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי. ה' לי ולא אירא:ושמרו בני ישראל את השבת, לעשות את השבת לדורותם ברית עולם. ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, וביום השביעי שבת וינפש.זכור את יום השבת לקדשו. ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, וביום השביעי שבת לה' אלהיך, לא תעשה כל מלאכה, אתה ובנך ובתך, ועבדך ואמתך ובהמתך, וגרך אשר בשעריך. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, את הים ואת כל אשר בם, וינח ביום השביעי, על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו.ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן.ברוך אל עליון  אשר נתן מנוחהלנפשנו פדיון  משאת ואנחהוהוא ידרש לציון  עיר הנדחהעד-אנה תוגיון  נפש נאנחההשומר שבת  הבן עם הבת לאל ירצו  כמנחה על-מחבתרוכב בערבות  מלך עולמיםאת-עמו לשבת  אזן בנעימיםבמאכלות ערבות  במיני מטעמיםבמלבושי כבוד  זבח משפחההשומר שבת  הבן עם הבת לאל ירצו  כמנחה על-מחבתואשרי כל-חוכה  לתשלומי כפלמאת כל סוכה  שוכן בערפלנחלה לו יזכה  בהר ובשפלנחלה ומנוחה  כשמש לו זרחההשומר שבת  הבן עם הבת לאל ירצו  כמנחה על-מחבתכל-שומר שבת  כדת מחללוהן הכשר חבת  קדש גורלוואם יצא חובת  היום אשרי לולאל אדון מחוללו  מנחה היא שלוחההשומר שבת  הבן עם הבת לאל ירצו  כמנחה על-מחבתחמדת הימים  קראו אלי צורואשרי לתמימים  אם-יהיה נצורכתר הלומים  על-ראשם יצורצור העולמים  רוחו בם נחההשומר שבת  הבן עם הבת לאל ירצו  כמנחה על-מחבתזכור את-יום השבת לקדשוקרנו כי גבהה  נזר על-ראשועל-כן יתן האדם לנפשוענג וגם-שמחה  בהם לו למשחההשומר שבת  הבן עם הבת לאל ירצו  כמנחה על-מחבתקדש היא לכם  שבת המלכהאל-תוך בתיכם  להניח ברכהבכל-מושבותיכם  לא תעשו מלאכהבניכם ובנותיכם  עבד וגם-שפחההשומר שבת  הבן עם הבת לאל ירצו  כמנחה על-מחבתמחבר: ר' ברוך בר שמואל ממגנצאיום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים:ששת ימים תעשה מלאכתך,ויום השביעי לאלהיך,שבת לא תעשה בו מלאכה,כי כל עשה ששת ימים.יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים:ראשון הוא למקראי קדש,יום שבתון יום שבת קדש,על כן כל איש ביינו יקדש,על שתי לחם יבצעו תמימים.יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים:אכול משמנים שתה ממתקים,כי אל יתן לכל בו דבקים,בגד ללבש, לחם חקים,בשר ודגים וכל מטעמים.יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים:לא תחסר נ"א: תחסר כל בו ואכלת,ושבעת וברכתאת ה' אלהיך אשר אהבת,כי ברכך מכל העמים.יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים:השמים מספרים כבודו,וגם הארץ מלאה חסדו,ראו כי כל אלה עשתה ידו,כי הוא הצור, פעלו תמים.יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים:מחבר: ר' ישראל הגר, גר צדק מהמאה ה-יום שבתון אין לשכחזכרו כריח הניחוחיונה מצאה בו מנוחושם ינוחו יגיעי כחיונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כחהיום נכבד לבני אמוניםזהירים לשמרו אבות ובניםחקוק בשני לחות אבניםמרב אונים ואמיץ כחיונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כחובאו כלם בברית יחדנעשה ונשמע אמרו כאחדופתחו וענו יי אחדברוך הנותן ליעף כחיונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כחדבר בקדשו בהר המריום השביעי זכור ושמורוכל פקודיו יחד לגמרחזק מתנים ואמץ כחיונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כחהעם אשר נע כצאן תעהיזכור לפקדו בברית ושבועהלבל יעבר בם מקרי רעהכאשר נשבעת על מי נחיונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כחמחבר: ר' יהודה הלוישמרו שבתותי,למען תינקו ושבעתם מזיו ברכותי,אל המנוחה כי באתם,ולוו עלי בני ועדנו מעדני,שבת היום לה':לעמל קראו דרור,ונתתי את ברכתי,אשה אל אחותה לצרור,לגלות על יום שמחתי,בגדי שש עם שני,והתבוננו מזקני:שבת היום לה', ולוו עלי...מהרו את המנה,לעשות את דבר אסתר,וחשבו עם הקונה,לשלם אכול והותר,בטחו אמוני,ושתו יין משמני:שבת היום לה', ולוו עלי...הנה יום גאלה,יום שבת אם תשמרו,והייתם לי סגלה,לינו ואחר תעברו,ואז תחיו לפני,ותמלאו צפוני:שבת היום לה', ולוו עלי...חזק קריתי,אל אלקים עליון,והשב את נותי,בשמחה ובהגיון,ישוררו שם רנני,לויי וכהני,ואז תתענג על ה':שבת היום לה', ולוו עלי...כי אשמרה שבת א-ל ישמרני אות היא לעולמי עד בינו וביניאסור מצוא חפץ עשות דרכיםגם מלדבר בו דברי צרכיםדברי סחורה אף דברי מלכיםאהגה בתורת א-ל ותחכמניבו אמצאה תמיד נופש לנפשיהנה לדור ראשון נתן קדושימופת בתת לחם משנה בשישיככה בכל שישי יכפיל מזונירשם בדת הא-ל חוק אל סגניובו לערוך לחם פנים לפניוגם בו להתענות בו על פי נבוניואסור לבד מיום כיפור עווניהוא יום מכובד הוא יום תענוגיםלחם ויין טוב בשר ודגיםמתאבלים בו אחור נסוגיםכי יום שמחות הוא ותשמחנימחל מלאכה בו סופו להכריתעל כן אכבס בו ליבי בבוריתאתפללה אל א-ל ערבית ושחריתמוסף וגם מנחה הוא יעננימחבר: ר' אברהם בן עזראדרור יקרא לבן עם בת.וינצרכם כמו בבת.נעים שמכם ולא ישבת.שבו נוחו ביום שבת:דרוש נוי ואולמי.ואות ישע עשה עמי.נטע שורק בתוך כרמי.שעה שועת בני עמי:דרוך פורה בתוך בצרה.וגם בבל נ"א: אדום אשר גברה.נתוץ צרי באף ועברה.שמע קולי ביום אקרא:אלקים תן במדבר הר.הדס שטה ברוש נ"א: בראש תדהר.ולמזהיר ולנזהר.שלומים תן כמי נהר:הדוך קמי חי אל קנא.במוג לבב ובמגנה נ"א: ובמגנה.ונרחיב פה ונמלאנה.לשוננו לך רנה:דעה חכמה לנפשך.והיא כתר לראשך.נצור מצות קדשך נ"א: אלהיךשמור שבת קדשך:מחבר: דונש בן לברטאשרי יושבי ביתך. עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שה' אלהיו: תהלה לדוד. ארוממך אלוהי המלך. ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך. ואהללה שמך לעולם ועד: גדול ה' ומהלל מאד. ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך. וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך. ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו. וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו. וצדקתך ירננו: חנון ורחום ה'. ארך אפים וגדל חסד: טוב ה' לכל. ורחמיו על כל מעשיו: יודוך ה' כל מעשיך. וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו. וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו. וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים. וממשלתך בכל דור ודר: סומך ה' לכל הנפלים. וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו. ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך. ומשביע לכל חי רצון: צדיק ה' בכל דרכיו. וחסיד בכל מעשיו: קרוב ה' לכל קראיו. לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה. ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר ה' את כל אהביו. ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת ה' ידבר פי. ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם. הללויה:ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב. נאם יהוה: ואני זאת בריתי. אותם אמר יהוה. רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך. לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך. אמר יהוה. מעתה ועד עולם:  ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. וקרא זה אל זה ואמר:   קדוש. קדוש. קדוש יהוה צבאות. מלא כל הארץ כבודו: ומקבלין דין מן דין. ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה. קדיש על ארעא עובד גבורתה. קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. יהוה צבאות. מליא כל ארעא זיו יקרה:   ותשאני רוח. ואשמע אחרי קול רעש גדול. ברוך כבוד יהוה ממקומו:  ונטלתני רוחא. ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין: בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה: יהוה ימלך לעולם ועד: יהוה מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא. יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו. שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך. והכן לבבם אליך: והוא רחום. יכפר עון ולא ישחית. והרבה להשיב אפו. ולא יעיר כל חמתו: כי אתה אדני טוב וסלח. ורב חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב. חסד לאברהם. אשר נשבעת לאבתינו מימי קדם: ברוך אדני יום יום יעמס לנו. האל ישועתנו סלה: יהוה צבאות עמנו. משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה. המלך יעננו ביום קראנו: ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו. והבדילנו מן התועים. ונתן לנו תורת אמת. וחיי עולם נטע בתוכנו. הוא יפתח לבנו בתורתו. וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם. למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שנשמר חקיך בעולם הזה. ונזכה ונחיה ונראה ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא. למען יזמרך כבוד ולא ידם. יהוה אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה. והיה יהוה מבטחו: בטחו ביהוה עדי עד. כי ביה יהוה צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך. כי לא עזבת דרשיך יהוה: יהוה חפץ למען צדקו. יגדיל תורה ויאדיר:חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]ואני תפלתי לך ה' עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך:ויהי בנסע הארן ויאמר משה. קומה ה' ויפצו איביך. וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה. ודבר ה' מירושלים: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:בריך שמה דמרא עלמא. בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך. ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא. ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקודשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמי דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט ואוריתה קשוט ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ. ולשמה יקירא קדישא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם:חזן - גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו: קהל - לך ה' הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ:לך ה' הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש ה' אלהינו:אב הרחמים הוא ירחם עם עמוסים ויזכר ברית איתנים. ויציל נפשותינו מן השעות הרעות. ויגער ביצר הרע מן הנשואים. ויחן אותנו לפליטת עולמים. וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים:ותגלה ותראה מלכותו עלינו בזמן קרוב. ויחון פלטתנו ופלטת עמו בית ישראל לחן ולחסד ולרחמים ולרצון ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב יעמד [פלוני בן פלוני] הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:קהל: ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום:העולה מברך: ברכו את ה' המברך: והקהל עונים: ברוך ה' המברך לעולם ועד: והעולה חוזר ואומר: ברוך ה' המברך לעולם ועד: ואח"כ מברך: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. ברוך אתה ה' נותן התורה: אחרי הקריאה מברך העולה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. ברוך אתה ה' נותן התורה:כשמגביהים הס"ת אומרים: וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי ה' ביד משה:כשמחזירים ספר התורה להיכל אומרים: חזן - יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו: קהל - הודו על ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה:לדוד מזמור. לה' הארץ ומלואה. תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה. ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר ה'. ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב. אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת ה'. וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו. מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם. ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד. ה' עזוז וגבור. ה' גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם. ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד. ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה:כשמכניסים הס"ת להיכל אומרים זה: ובנחה יאמר. שובה ה' רבבות אלפי ישראל: קומה ה' למנוחתך. אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק. וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם. תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה. ותמכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבתיה שלום: השיבנו ה' אליך ונשובה. חדש ימינו כקדם:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: בעשי"ת זכרנו לחיים. מלך חפץ בחיים. וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה', מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע: בקיץ - מוריד הטל: בחורף - משיב הרוח ומוריד הגשם: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים. ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: בעשי"ת - מי כמוך אב הרחמים. זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה', מחיה המתים:קדושה בחזרת הש"ץ: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך: וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש. קדוש. קדוש ה' צבאות. מלא כל הארץ כבודו: חזן - לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם. אלהיך ציון לדר ודר. הללויה: לחזן - לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה' האל בעשי"ת המלך הקדוש:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה', האל בעשי"ת המלך הקדוש:אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. תפארת גדלה ועטרת ישועה יום מנוחה וקדשה לעמך נתת. אברהם יגל יצחק ירנן יעקב ובניו ינוחו בו. מנוחת אהבה ונדבה. מנוחת אמת ואמונה. מנוחת שלום ושלוה והשקט ובטח מנוחה שלמה שאתה רוצה בה. יכירו בניך וידעו כי מאתך היא מנוחתם ועל מנוחתם יקדישו את שמך:אלהינו ואלהי אבותינו. רצה במנוחתנו. קדשנו במצותיך. ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך. ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בם ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה יהוה מקדש השבת: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: בשבת בראש חודש ובשבת חול המועד אומרים יעלה ויבא: אלהינו ואלהי אבותינו. יעלה ויבוא ויגיע. ויראה וירצה וישמע. ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל. לפניך. לפליטה לטובה. לחן ולחסד ולרחמים. לחיים ולשלום ביום: בראש חדש - ראש החדש: בחוהמ"פ - חג המצות: בחוהמ"ס - חג הסכות: הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה. המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך. שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות:בחנוכה ובפורים דמוקפין אומרים זה: ועל הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה: לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כך באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול:לפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כשעמד עליהם המן הרשע. בקש להשמיד להרג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. בשלשה עשר לחדש שנים עשר. הוא חדש אדר. ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים. הפרת את עצתו. וקלקלת את מחשבתו. והשבות לו גמולו בראשו. ותלו אותו ואת בניו על העץ: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בש"ת וכתב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה. הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה. חיים חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: בש"ת בספר חיים. ברכה ושלום. ופרנסה טובה. ישועות ונחמות. נזכר ונכתב לפניך. אנחנו וכל עמך בית ישראל. לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה. המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. יהוה צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. יהוה צורי וגואלי: עשה שלום בש"ת השלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות:בימים שא"א בו תחנון בחול וכן בד' פרשיות אין אומרים צדקתך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: וצדקתך אלהים עד מרום אשר עשית גדולות אלהים מי כמוך: צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה אדם ובהמה תושיע ה':יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים:  אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל , שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הואלעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל:  לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים:  אמןקהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:  תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא , ואמרו אמן. ועונים: אמןקהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמןקהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמןעלינו לשבח לאדון הכל. לתת גדלה ליוצר בראשית. שלא עשנו כגויי הארצות. ולא שמנו כמשפחות האדמה. שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם:  שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע:  ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא:  שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים:  הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו. אפס זולתו. ככתוב בתורתו. וידעת היום והשבת אל לבבך. כי ה' הוא האלהים בשמים  ממעל ועל הארץ מתחת. אין עוד:   על כן נקוה לך ה' אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך. להעביר גלולים מן הארץ. והאלילים כרות יכרתון. לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל. כי לך תכרע כל ברך. תשבע כל לשון. לפניך ה' אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את על מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך. ה' ימלך לעולם ועד:  ונאמר. והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד:   אל תירא מפחד פתאם ומשאת רשעים כי תבא:  עצו עצה ותפר. דברו דבר ולא יקום. כי עמנו אל:  ועד זקנה אני הוא. ועד שיבה אני אסבל. אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט:קדיש יתום:  אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [קהל: אמן]  עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [קהל: אמן]ברכי נפשי את ה'. ה' אלהי גדלת מאד. הוד והדר לבשת: עטה אור כשלמה. נוטה שמים כיריעה: המקרה במים עליותיו. השם עבים רכובו. המהלך על כנפי רוח: עשה מלאכיו רוחות. משרתיו אש להט: יסד ארץ על מכוניה. בל תמוט עולם ועד: תהום כלבוש כסיתו. על הרים יעמדו מים: מן גערתך ינוסון. מן קול רעמך יחפזון: יעלו הרים ירדו בקעות. אל מקום זה יסדת להם: גבול שמת בל יעברון. בל ישבון לכסות הארץ: המשלח מעינים. בנחלים בין הרים יהלכון: ישקו כל חיתו שדי. ישברו פראים צמאם: עליהם עוף השמים ישכון. מבין עפאים יתנו קול: משקה הרים מעליותיו. מפרי מעשיך תשבע הארץ: מצמיח חציר לבהמה. ועשב לעבודת האדם. להוציא לחם מן הארץ: ויין ישמח לבב אנוש. להצהיל פנים משמן. ולחם לבב אנוש יסעד: ישבעו עצי ה'. ארזי לבנון אשר נטע: אשר שם צפרים יקננו. חסידה ברושים ביתה: הרים הגבוהים ליעלים. סלעים מחסה לשפנים: עשה ירח למועדים. שמש ידע מבואו: תשת חשך ויהי לילה. בו תרמש כל חיתו יער: הכפירים שאגים לטרף. ולבקש מאל אכלם: תזרח השמש יאספון. ואל מעונתם ירבצון: יצא אדם לפעלו. ולעבודתו עדי ערב: מה רבו מעשיך ה'. כלם בחכמה עשית. מלאה הארץ קנינך: זה הים גדול ורחב ידים. שם רמש ואין מספר. חיות קטנות עם גדלות: שם אניות יהלכון. לויתן זה יצרת לשחק בו: כלם אליך ישברון. לתת אכלם בעתו: תתן להם ילקטון. תפתח ידך ישבעון טוב: תסתיר פניך יבהלון. תסף רוחם יגועון. ואל עפרם ישובון: תשלח רוחך יבראון. ותחדש פני אדמה: יהי כבוד ה' לעולם. ישמח ה' במעשיו: המביט לארץ ותרעד. יגע בהרים ויעשנו: אשירה לה' בחיי. אזמרה לאלהי בעודי: יערב עליו שיחי. אנכי אשמח בה': יתמו חטאים מן הארץ. ורשעים עוד אינם. ברכי נפשי את ה' הללויה:אתקינו סעודתא דמהימנותא שלמתא, חדותא דמלכא קדישא. אתקינו סעדתא נ"א:סעודתא דמלכא.דא היא סעודתא, דזעיר אנפין, ועתיקא קדישא וחקל תפוחין קדישין אתין לסעדא בהדיה.בני היכלא, דכסיפין למחזי זיו דזעיר אנפין,יהון הכא, בהאי תכא, דבה מלכא בגלופין.צבו לחדא, בהאי ועדא, בגו עירין וכל גדפין.חדו השתא, בהאי שעתא, דביה רעוא ולית זעפין.קריבו לי, חזי חילי, דלית דינין דתקיפין.לבר נטלין, ולא עאלין, הני כלבין דחציפין.והא אזמין, עתיק יומין, למנחה, עדי יהון חלפין.רעו דיליה, דגלי ליה, לבטלא לכל קליפין.ישוי לון בנוקביהון, ויטמרון בגו כפין.ארי השתא, במנחתא, בחדותא דזעיר אנפין.א מזמור לדוד יהוה רעי לא אחסר:ב בנאות דשא ירביצני על מי מנחות ינהלני:ג נפשי ישובב ינחני במעגלי צדק למען שמו:ד גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי שבטך ומשענתך המה ינחמני:ה תערך לפני שלחן נגד צררי דשנת בשמן ראשי כוסי רויה:ו אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי ושבתי בבית יהוה לארך ימים:ידיד נפש אב הרחמן. משוך עבדך אל רצונך. ירוץ עבדך כמו איל. ישתחוה מול הדרך. כי יערב לו ידידותך. מנופת צוף וכל טעם.הדור נאה זיו העולם. נפשי חולת אהבתך. אנא אל נא רפא נא לה. בהראות לה נעם זיוך. אז תתחזק ותתרפא. והיתה לה שמחת עולם:ותיק יהמו רחמיך. וחוסה נא על בן אהובך. כי זה כמה נכסוף נכסף. לראות בתפארת עזך. אנא אלי חמדת לבי. חוסה נא ואל תתעלם:הגלה נא ופרוש חביב עלי. את סכת שלומך. תאיר ארץ מכבודך. נגילה ונשמחה בך. מהר אהוב כי בא מועד. וחננו כימי עולם:הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה יי ויהי לי לישועה:ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה:ליי הישועה על עמך ברכתך סלה:יי צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה:יי צבאות, אשרי אדם בוטח בך:יי הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:ליהודים היתה אורה ושמחה וששן ויקר:כן תהיה לנו:כוס ישועות אשא ובשם יי אקרא:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא מיני בשמים:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא מאורי האש:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, המבדיל בין קדש לחול, בין אור לחשך, בין ישראל לעמים, בין יום השביעי לששת ימי המעשה, ברוך אתה יי, המבדיל בין קדש לחול:ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרא את ההלל:הללויה הללו עבדי יהוה הללו את שם יהוה: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים יהוה על השמים כבודו: מי כיהוה אלהינו המגביהי לשבת: המשפילי לראות בשמים ובארץ: מקימי מעפר דל מאשפת ירים אביון: להושיבי עם־נדיבים עם נדיבי עמו: מושיבי עקרת הבית אם־הבנים שמחה הללויה: בצאת ישראל ממצרים בית יעקב מעם לעז: היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו: הים ראה וינס הירדן יסב לאחור: ההרים רקדו כאילים גבעות כבני־צאן: מה־לך הים כי תנוס הירדן תסב לאחור: ההרים תרקדו כאילים גבעות כבני־צאן: מלפני אדון חולי ארץ מלפני אלוה יעקב: ההפכי הצור אגם־מים חלמיש למעינו־מים:בראש חודש ובחוה"מ פסח מדלגין:לא לנו יהוה לא לנו כי לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך: למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם: ואלהינו בשמים כל אשר־חפץ עשה: עצביהם כסף וזהב מעשה ידי אדם: פה־להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו: אזנים להם ולא ישמעו אף להם ולא יריחון: ידיהם ולא ימישון רגליהם ולא יהלכו לא־יהגו בגרונם: כמוהם יהיו עשיהם כל אשר־בטח בהם: ישראל בטח ביהוה עזרם ומגנם הוא: בית אהרן בטחו ביהוה עזרם ומגנם הוא: יראי יהוה בטחו ביהוה עזרם ומגנם הוא: יהוה זכרנו יברך יברך את־בית ישראל יברך את־בית אהרן: יברך יראי יהוה הקטנים עם־הגדלים: יסף יהוה עליכם עליכם ועל־בניכם: ברוכים אתם ליהוה עשה שמים וארץ: השמים שמים ליהוה והארץ נתן לבני־אדם: לא־המתים יהללו־יה ולא כל־ירדי דומה: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:בראש חודש ובחוה"מ פסח מדלגין:אהבתי כי־ישמע יהוה את־קולי תחנוני: כי־הטה אזנו לי ובימי אקרא: אפפוני חבלי־מות ומצרי שאול מצאוני צרה ויגון אמצא: ובשם־יהוה אקרא אנה יהוה מלטה נפשי: חנון יהוה וצדיק ואלהינו מרחם: שמר פתאים יהוה דלותי ולי יהושיע: שובי נפשי למנוחיכי כי־יהוה גמל עליכי: כי חלצת נפשי ממות את־עיני מן־דמעה את־רגלי מדחי: אתהלך לפני יהוה בארצות החיים: האמנתי כי אדבר אני עניתי מאד: אני אמרתי בחפזי כל־האדם כזב:מה־אשיב ליהוה כל־תגמולוהי עלי: כוס־ישועות אשא ובשם יהוה אקרא: נדרי ליהוה אשלם נגדה־נא לכל־עמו: יקר בעיני יהוה המותה לחסידיו: אנה יהוה כי־אני עבדך אני־עבדך בן־אמתך פתחת למוסרי: לך־אזבח זבח תודה ובשם יהוה אקרא: נדרי ליהוה אשלם נגדה־נא לכל־עמו: בחצרות בית יהוה בתוככי ירושלם הללויה:הללו את־יהוה כל־גוים שבחוהו כל־האמים: כי גבר עלינו חסדו ואמת־יהוה לעולם הללויה:הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו:יאמר־נא ישראל כי לעולם חסדו:הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו:יאמרו־נא בית־אהרן כי לעולם חסדו:הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו:יאמרו־נא יראי יהוה כי לעולם חסדו:הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו:מן־המצר קראתי יה ענני במרחב יה: יהוה לי לא אירא מה־יעשה לי אדם: יהוה לי בעזרי ואני אראה בשנאי: טוב לחסות ביהוה מבטח באדם: טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים: כל־גוים סבבוני בשם יהוה כי אמילם: סבוני גם־סבבוני בשם יהוה כי אמילם: סבוני כדברים דעכו כאש קוצים בשם יהוה כי אמילם: דחה דחיתני לנפל ויהוה עזרני: עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה: קול רנה וישועה באהלי צדיקים ימין יהוה עשה חיל: ימין יהוה רוממה ימין יהוה עשה חיל: לא־אמות כי־אחיה ואספר מעשי יה: יסר יסרני יה ולמות לא נתנני: פתחו־לי שערי־צדק אבא־בם אודה יה: זה־השער ליהוה צדיקים יבאו בו: אודך כי עניתני ותהי־לי לישועה: אודך כי עניתני ותהי־לי לישועה: אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה: אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה: מאת יהוה היתה זאת היא נפלאת בעינינו: מאת יהוה היתה זאת היא נפלאת בעינינו: זה־היום עשה יהוה נגילה ונשמחה בו: זה־היום עשה יהוה נגילה ונשמחה בו:אנא יהוה הושיעה נא:אנא יהוה הושיעה נא:אנא יהוה הצליחה נא:אנא יהוה הצליחה נא:ברוך הבא בשם יהוה ברכנוכם מבית יהוה: ברוך הבא בשם יהוה ברכנוכם מבית יהוה: אל יהוה ויאר לנו אסרו־חג בעבתים עד־קרנות המזבח: אל יהוה ויאר לנו אסרו־חג בעבתים עד־קרנות המזבח: אלי אתה ואודך אלהי ארוממך: אלי אתה ואודך אלהי ארוממך: הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו: הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו:יהללוך יהוה אלהינו כל־מעשיך וחסידיך צדיקים עושי רצונך וכל עמך בית ישראל ברנה יודו ויברכו וישבחו ויפארו וישוררו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו תמיד. כי לך טוב להודות ולשמך נאה לזמר. כי מעולם ועד עולם אתה אל.ברוך אתה יהוה מלך מהלל בתשבחות: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו:אדני, שפתי תפתח. ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה', אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם. אלהי יצחק ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא. אל עליון. גומל חסדים טובים. קונה הכל וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה'מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה. רב להושיע: בקיץ - מוריד הטל: בחורף - משיב הרוח ומוריד הגשם: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים. ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה' מחיה המתים:בחזרת הש"ץ אומרים כאן קדושה: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד ה' ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לש"ץ - לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה' האל בעשי"ת המלך הקדוש: אתה קדוש ושמך קדוש. וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה' האל הקדוש:ראשי חדשים לעמך נתת. זמן כפרה לכל תולדותם. בהיותם מקריבים לפניך זבחי רצון. ושעירי חטאת לכפר בעדם. זכרון לכלם יהיו. ותשועת נפשם מיד שונא. מזבח חדש בציון תכין ועולת ראש חודש נעלה עליו ושעירי עזים נעשה ברצון. ובעבודת בית המקדש נשמח כלנו. ובשירי דוד עבדך הנשמעים בעירך. האמורים לפני מזבחך. אהבת עולם תביא להם וברית אבות לבנים תזכור: והביאנו לציון עירך ברנה. ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוסף יום ראש החודש הזה. נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך. כאמור: ובראשי חדשיכם תקריבו עולה לה'. פרים בני בקר שנים. ואיל אחד. כבשים בני שנה שבעה תמימם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר. שלשה עשרנים לפר. ושני עשרנים לאיל. ועשרון לכבש. ויין כנסכו. ושעיר לכפר. ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינו. חדש עלינו את החדש הזה לטובה ולברכה. לששון ולשמחה. לישועה ולנחמה. לפרנסה ולכלכלה. לחיים ולשלום. למחילת חטא ולסליחת עון. בשנת העיבור עד חודש ניסן ולכפרת פשע. כי בעמך ישראל בחרת מכל האמות. וחקי ראשי חדשים להם קבעת: ברוך אתה ה'. מקדש ישראל וראשי חדשים:רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה'. המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: בחנוכה אומרים זה: על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה: לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כן באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה ה'. הטוב שמך ולך נאה להודות:ברכת כהנים: אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך. כאמור:יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום:והש"ץ ממשיך "שים שלום": אם עלו כהנים לדוכן קוראים להם - כהנים: והכהנים מברכים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדשתו של אהרן, וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: יברכך ה' וישמרך: והצבור עונים: אמן: יאר ה' פניו אליך ויחנך: והצבור עונים: אמן: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: והצבור עונים: אמן: הקהל - אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל. חיים וברכה למשמרת שלום:שים שלום טובה וברכה. חיים חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות:למנחה - כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה'. מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: בחורף - משיב הרוח ומוריד הגשם: בקיץ - מוריד הטל: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה' מחיה המתים:בחזרת הש"ץ אומרים כאן קדושה: לשחרית: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים קול מתנשאים לעמת שרפים לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך. מתי תמלך בציון בקרוב בימינו לעולם ועד תשכון. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראינה מלכותך כדבר האמור בשירי עזך על ידי דוד משיח צדקך: קו"ח - ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: למנחה: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה: אתה קדוש ושמך קדוש. וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה' האל הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים אהבת אותנו ורצית בנו ורוממתנו מכל הלשונות וקדשתנו במצותיך וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת: כשחל יו"ט במוצאי שבת אומרים ותודיענו: ותודיענו ה' אלהינו את משפטי צדקך ותלמדנו לעשות בהם חקי רצונך ותתן לנו ה' אלהינו משפטים ישרים ותורות אמת חקים ומצות טובים ותנחילנו זמני ששון ומועדי קודש וחגי נדבה. ותורישנו קדשת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל ותבדל ה' אלהינו בין קודש לחול בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדשתך: ותתן לנו ה' אלהינו באהבה לשבת שבתות למנוחה ו מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום: לשבת השבת הזה ואת יום: לפסח - חג המצות הזה זמן חרותנו: לשבועות - חג השבועות הזה זמן מתן תורתינו: סוכות - חג הסכות הזה זמן שמחתנו: לשמ"ע ולש"ת - השמיני חג העצרת הזה זמן שמחתנו: לשבת באהבה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבוא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום: לפסח - חג המצות הזה זמן חרותנו: לשבועות - חג השבועות הזה זמן מתן תורתינו: סוכות - חג הסכות הזה זמן שמחתנו: לשמ"ע ולש"ת - השמיני חג העצרת הזה זמן שמחתנו: הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אליך עינינו כי אל מלך חנון ורחום אתה: והשיאנו ה' אלהינו את ברכת מועדיך. לחיים ולשלום. לשמחה ולששון. כאשר רצית ואמרת לברכנו: לשבת אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו: קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו. לשבת באהבה וברצון בשמחה ובששון. לשבת שבת ו מועדי קדשך וישמחו בך ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה' מקדש לשבת השבת ו ישראל והזמנים:רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם שעה. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. מהרה באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה'. המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים. הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. כי מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו ויברכו את שמך באמת. האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה ה'. הטוב שמך ולך נאה להודות:ברכת כהנים: אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך. כאמור:יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום:הקהל אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל. חיים וברכה למשמרת שלום:שים שלום טובה וברכה. חיים חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות:כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה'. מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: בחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם: בקיץ: מוריד הטל: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה' מחיה המתים:ליו"ט ולהושע"ר: נעריצך ונקדישך כסוד שיח שרפי קדש המקדישים שמך בקדש ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - כבודו מלא עולם. משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו. לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובוקר בכל יום תמיד. פעמים באהבה שמע אומרים: קו"ח - שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: חזן - הוא אלהינו הוא אבינו. הוא מלכנו הוא מושיענו. והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי. להיות לכם לאלהים: קו"ח - אני ה' אלהיכם: אני ה' אלהיכם: לחוה"מ: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה: בשבת חול המועד מדלגים קטע זה: קו"ח - אדיר אדירנו ה' אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ. והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: חזן - לדור ודור נגיד גדלך. ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה'. האל הקדוש: [הש"ץ ממשיך: אתה בחרתנו]אתה קדוש ושמך קדוש. וקדושים בכל יום יהללוך סלה: כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה' האל הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים אהבת אותנו ורצית בנו ורוממתנו מכל הלשונות וקדשתנו במצותיך וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו ה' אלהינו באהבה לשבת: שבתות למנוחה ו מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום: לשבת - השבת הזה ואת יום: לפסח - חג המצות הזה זמן חרותנו: לשבועות - חג השבועות הזה זמן מתן תורתינו: סוכות - חג הסכות הזה זמן שמחתנו: לשמ"ע ולש"ת - השמיני חג העצרת הזה זמן שמחתנו: לשבת באהבה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: ומפני חטאינו גלינו מארצנו. ונתרחקנו מעל אדמתנו. ואין אנחנו יכולים לעלות ולראות ולהשתחות לפניך. ולעשות חובותינו בבית בחירתך. בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. מפני היד שנשתלחה במקדשך:יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. מלך רחמן. שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים. ותבנהו מהרה ותגדל כבודו:אבינו מלכנו. גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה. והופע והנשא עלינו לעיני כל חי. וקרב פזורינו מבין הגוים. ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה. ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם:ואת מוסף לשבת ואת מוספי יום השבת הזה ו יום: לפסח - חג המצות הזה: לשבועות - חג השבועות הזה: סוכות - חג הסכות הזה: לשמ"ע ולש"ת - השמיני חג העצרת הזה: נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך. מפי כבודך כאמור:לשבת וביום השבת. שני כבשים בני שנה תמימים. ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו. על עלת התמיד ונסכה: ליום א' וב' דפסח: ובחדש הראשון בארבעה עשר יום לחדש. פסח לה': ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג. שבעת ימים מצות יאכל: ביום הראשון מקרא קדש. כל מלאכת עבדה לא תעשו: והקרבתם אשה עלה לה'. פרים בני בקר שנים. ואיל אחד. ושבעה כבשים בני שנה. תמימם יהיו לכם: ומנחתם: לשבועות: וביום הבכורים. בהקריבכם מנחה חדשה לה' בשבעותיכם מקרא קדש יהיה לכם. כל מלאכת עבדה לא תעשו: והקרבתם עלה לריח ניחח לה'. פרים בני בקר שנים. איל אחד. שבעה כבשים בני שנה: ומנחתם: ליום א' וב' דסכות: ובחמשה עשר יום לחדש השביעי. מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו. וחגתם חג לה' שבעת ימים: והקרבתם עלה אשה ריח ניחח לה'. פרים בני בקר שלשה עשר. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם יהיו: ומנחתם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר. שלשה עשרנים לפר. ושני עשרנים לאיל. ועשרון לכבש. ויין כנסכו. ושעיר לכפר. בשבועות ושני שעירים לכפר ושני תמידים כהלכתם: או"א וכו': בחול המועד פסח ובשני ימים אחרונים של פסח אומרים זה: והקרבתם אשה עלה לה'. פרים בני בקר שנים. ואיל אחד. ושבעה כבשים בני שנה. תמימם יהיו לכם: ומנחתם: בחו"ל אומרים גם ספיקא דיומא. דהיינו ביום ראשון דחוה"מ אומרים "וביום השני וביום השלישי". וביום ב' דחוה"מ אומרים "וביום השלישי וביום הרביעי" וכדומה.ביום ראשון דחוה"מ סוכות באר"י: וביום השני. פרים בני בקר שנים עשר. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: ביום שני דחוה"מ סוכות באר"י: וביום השלישי. פרים עשתי עשר. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: ביום שלישי דחוה"מ סוכות באר"י: וביום הרביעי. פרים עשרה. אילים שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: ביום רביעי דחוה"מ סוכות באר"י: וביום החמישי פרים תשעה. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: ביום חמישי דחוה"מ סוכות באר"י: וביום הששי. פרים שמנה. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: להושענא רבה: וביום השביעי. פרים שבעה. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: לשמיני עצרת ולשמחת תורה: ביום השמיני. עצרת תהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו: והקרבתם עלה אשה ריח ניחח לה'. פר אחד. איל אחד. כבשים בני שנה שבעה. תמימם: ומנחתם: לשבת: ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית: אלהינו ואלהי אבותינו. לשבת רצה במנוחתנו מלך רחמן רחם עלינו. טוב ומטיב הדרש לנו. שובה אלינו בהמון רחמיך. בגלל אבות שעשו רצונך. בנה ביתך כבתחלה וכונן מקדשך על מכונו. והראנו בבנינו ושמחנו בתקונו. והשב כהנים לעבודתם ולוים לשירם ולזמרם. והשב ישראל לנויהם. ושם נעלה ונראה ונשתחוה לפניך בשלש פעמי רגלינו ככתוב בתורתך. שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' אלהיך במקום אשר יבחר. בחג המצות. ובחג השבעות. ובחג הסכות. ולא יראה את פני ה' ריקם. איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך: והשיאנו ה' אלהינו את ברכת מועדיך. לחיים ולשלום לשמחה ולששון. כאשר רצית ואמרת לברכנו. לשבת אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו קדשנו במצותיך. ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו לשבת באהבה וברצון בשמחה ובששון שבת ו מועדי קדשך. וישמחו בך ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה' מקדש השבת ו ישראל והזמנים:רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם שעה. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: בחזרת הש"ץ אומרים כאן ותערב: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה'. המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. כי מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת, לעולם כי טוב. האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה ה'. הטוב שמך ולך נאה להודות:ברכת כהנים בשחריתיהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתהא הברכה הזאת לכהנים: שצויתנו  לקהל: שצוית לברך את עמך ישראל. ברכה שלמה. ולא יהיה בה שום מכשול ועון. מעתה ועד עולם: ותערב עליך [נ"א: לפניך] עתירתנו כעולה וכקרבן. אנא רחום. ברחמיך הרבים. השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלים. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: החזן בלחש אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו החזן אומר בקול רם - כהנים והקהל עונים עם קדושך. כאמור: יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: והש"ץ ממשיך "שים שלום": ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: הקהל: אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל. חיים וברכה למשמרת שלום: והכהנים אומרים רבונו של עולם. עשינו מה שגזרת עלינו. אף אתה עשה עמנו כמו שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן השמים. וברך את עמך את ישראל. ואת האדמה אשר נתתה לנו. כאשר נשבעת לאבתינו ארץ זבת חלב ודבש:שים שלום טובה וברכה. חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד יחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי:אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות:פותחים הארון: ברוך אתה וכו' עד ומושיע ומגן: בדעתו. אביעה חידות. בעם זו בזו בטל להחדות. טל גיא ודשאיה לחדות. דצים בצלו להחדות. אות ילדות טל להגן לתולדות: ברוך אתה ה' מגן אברהם: אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע: תהומות. הדום לרסיסו כסופים. וכל נאות דשא לו נכספים. טל זכרו גבורות מוספים. חקוק בגישת מוספים. טל להחיות בו נקוקי סעיפים: אלהינו ואלהי אבותינו: טל תן לרצות ארצך שיתנו ברכה בדיצך רוב דגן ותירוש בהפריצך קומם עיר בה חפצך בטל: טל צוה שנה טובה ומעטרת פרי הארץ לגאון ולתפארת עיר כסכה נותרת שימה בידך עטרת בטל: טל נופף עלי ארץ ברוכה ממגד שמים שבענו ברכה להאיר מתוך חשכה כנה אחריך משוכה בטל: טל יעסיס צוף הרים טעם במאודך מבחרים חנוניך חלץ ממסגרים זמרה ננעים וקול נרים בטל: טל ושובע מלא אסמינו הכעת תחדש ימינו דוד כערכך העמד שמנו גן רוה שימנו בטל: טל בו תברך מזון במשמנינו אל יהי רזון אימה אשר הסעת כצאן אנא תפק לה רצון בטל: חזן - שאתה הוא ה' אלהינו משיב הרוח ומוריד הטל:לברכה ולא לקללה. אמן: לחיים ולא למות. אמן: לשובע ולא לרזון. אמן:מכלכל חיים וכו':פותחים הארון: ברוך אתה וכו' עד ומושיע ומגן: אף ברי אתת שם שר מטר. להעביב ולהענין להריק ולהמטר. מים אבים בם גיא לעטר. לבל יועצרו בנשיון שטר. אמונים גנון בם שואלי מטר: ברוך אתה ה' מגן אברהם: אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע: יטריח לפלג מפלג גשם. למוגג פני נשי בצחות לשם. מים לאדרך כנית ברשם. להרגיע ברעפם לנפוחי נשם. להחיות מזכירים גבורות הגשם: אלהינו ואלהי אבותינו: זכור אב נמשך אחריך כמים. ברכתו כעץ שתול על פלגי מים. גננתו הצלתו מאש וממים. דרשתו בזרעו על כל מים: בעבורו אל תמנע מים: זכור הנולד בבשורת יקח נא מעט מים ושחת להורו לשחטו לשפוך דמו כמים זהר גם הוא לשפוך לב כמים חפר ומצא בארות מים. בצדקו חון חשרת מים. זכור טען מקלו ועבר ירדן מים יחד לב וגל אבן מפי באר מים כנאבק לו שר בלול מאש וממים לכן הבטחתו היות עמו באש ובמים. בעבורו אל תמנע מים. זכור משוי בתיבת גומא מן המים נמו דלה דלה והשקה צאן מים סגוליך עת צמאו למים על הסלע הך ויצאו מים. בצדקו חון חשרת מים. זכור פקיד שתות טובל חמש טבילות במים צועה ומרחיץ כפיו בקדוש מים קורא ומזה טהרת מים רוחק מעם פחז כמים. בעבורו אל תמנע מים. זכור שנים עשר שבטים שהעברת בגזרת מים שהמתקת למו מרירות מים תולדותם נשפך דמם עליך כמים תפן כי נפשנו אפפו מים. בצדקם חון חשרת מים: חזן - שאתה הוא ה' אלהינו משיב הרוח ומוריד הגשם:לברכה ולא לקללה. אמן: לחיים ולא למות. אמן: לשובע ולא לרזון. אמן:מכלכל חיים וכו':הריני מוכן ומזומן לקיים מצות סכה כאשר צוני הבורא יתברך שמו בסכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכות: למען ידעו דרתיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים:תיבו תיבו אושפיזין עילאין, תיבו תיבו אושפיזין קדישין, תיבו תיבו אושפיזין דמהימנותא, זכאה חולקיהון דישראל דכתיב כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו: יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתשרה שכינתך בינינו ותפרוס עלינו סכת שלומך בזכות מצות סכה שאנחנו מקימין ליחדא שמא דקודשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו ליחדא שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל, ולהקיף אותם מזיו כבודך הקדוש והטהור נטוי על ראשיהם מלמעלה כנשר יעיר קנו, ומשם יושפע שפע החיים לעבדך פב"פ אמתך. ובזכות צאתי מביתי החוצה ודרך מצותיך ארוצה יחשב לי זאת כאלו הרחקתי נדוד, והרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני, ומאושפיזין עלאין אושפיזין דמהימנותא תהיינה אזניך קשובות רב ברכות, ולרעבים גם צמאים תן לחמם ומימם הנאמנים, ותתן לי זכות לשבת ולחסות בסתר צל כנפך בעת פטירתי מן העולם, ולחסות מזרם וממטר, כי תמטיר על רשעים פחים, ותהא חשובה מצות סכה זו שאני מקים כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה ותנאיה וכל מצות התלוים בה. ותיטיב לנו החתימה, ותזכנו לישב ימים רבים על האדמה אדמת קדש בעבודתך וביראתך. ברוך ה' לעולם אמן ואמן: בלילה ראשון כשנכנס לסוכה קודם שישב לאכול ובכל יום קודם סעודתו יאמר זה: אזמין לסעודתי אושפיזין עילאין אברהם יצחק יעקב משה אהרן יוסף ודוד: ביום הראשון אומר: במטי מינך אברהם אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי יצחק יעקב משה אהרן יוסף ודוד: ביום השני אומר: במטי מינך יצחק אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יעקב משה אהרן יוסף ודוד: ביום השלישי אומר: במטי מינך יעקב אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק משה אהרן יוסף ודוד: ביום הרביעי אומר: במטי מינך משה אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק יעקב אהרן יוסף ודוד: ביום החמישי אומר: במטי מינך אהרן אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק יעקב משה יוסף ודוד: ביום הששי אומר: במטי מינך יוסף אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק יעקב משה אהרן ודוד: ביום השביעי אומר: במטי מינך דוד אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק יעקב משה אהרן ויוסף:יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו כשם שקימתי וישבתי בסוכה זו כן אזכה לשנה הבאה לישב בסוכה של לויתן:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על נטילת לולב:בפעם הראשון שמברך על הלולב מברך גם שהחיינו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:למענך אלהינו הושע נא:למענך בוראנו הושע נא:למענך גואלנו הושע נא:למענך דורשנו הושע נא:אם נצורה כבבת.בוננת בדת נפש־משיבת.גומרת הלכות שבת.דורשת משאת שבת.הקובעת אלפים תחום שבת.ומשיבת רגל משבת.זכור ושמור מקימת בשבת.חשה למהר ביאת שבת.טורחת כל מששה לשבת.יושבת וממתנת עד־כלות שבת.כבוד וענג קוראה לשבת.לבוש וכסות מחלפת בשבת.מאכל ומשתה מכינה לשבת.נעם מגדים מנעמת לשבת.סעודות שלש מקימת בשבת.על־שתי ככרות בוצעת בשבת.פורטת ארבע רשיות בשבת.צווי הדלקת נר מדלקת בשבת.קדוש היום מקדשת בשבת.רנן שבע מפללת בשבת.שבעה בדת קוראה בשבת.תנחילנה ליום שכלו שבת.הושע נא:אני והו הושיעה נא. כהושעת אדם יציר כפיך לגוננה, בשבת קודש המצאתו כופר וחנינה. כהושעת גוי מצוין מקוים חופש, דעה כיוונו לבור שביעי לנופש. כהושעת העם נהגת כצאן להנחות, וחוק שמת במרה על מי מנוחות. כהושעת זבודיך במדבר סין במחנה, חכמו ולקטו בשישי לחם משנה. כהושעת טפוליך הורו הכנה במדעם, יישר כחם והודע למו רועם. כהושעת כולכלו בעונג מן המשומר, לא הפך עינו וריחו לא נגמר. כהושעת משפטי משאות שבת גמרו, נחו ושבתו רשויות ותחומים שמרו. כהושעת סיני השמעו בדיבור רביעי, ענין זכור ושמור לקדש שביעי. כהושעת פוקדו יריחו שבע להקף, צרו עד רדתה בשבת לתקף. כהושעת קהלת ועמו בבית עולמים, רצוך בחגגםשבעה ושבעה ימים. כהושעת שבים עולי גולה לפדיום, תורתך בקראם בחג יום יום. כהושעת משמחיך בבנין שני המחודש, נוטלין לולב כל שבעה במקדש. כהושעת חבוט ערבה שבת מדחים, מורביות מוצא ליסוד מזבח מניחים. כהושעת ברכות וארוכות וגבוהות מעלסים, בפטירתן יופי לך מקלסים. כהושעת מודים ומיחלים ולא משנים, כולנו אנו ליה ועינינו ליה שונים. כהושעת יקב מחצביך סובבים ברעננה, רוננים אני והו הושעה נא. כהושעת חיל זריזים משרתים במנוחה, קרבן שבת כפול עולה ומנחה. כהושעת לוייך על דוכנם להרבת, אומרים מזמור שיר ליום השבת. כהושעת נחומיך במצוותיך תמי ישתעשעון, ורצם והחליצם בשובה ונחת יוושעון. כהושעת שבות שבטי יעקב, תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב - והושיעה נא. כהושעת שומרי מצוות וחוכי ישועות- אל למושעות והושיעה נא.הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד:קדיש שלםלמענך אלהינו הושע נא:למענך בוראנו הושע נא:למענך גואלנו הושע נא:למענך דורשנו הושע נא:למען אמתך. למען בריתך. למען גדלך ותפארתך. למען דתך. למען הודך. למען ועודך. למען זכרך. למען חסדך. למען טובך. למען יחודך. למען כבודך. למען למודך. למען מלכותך. למען נצחך. למען סודך. למען עזך. למען פארך. למען צדקתך. למען קדשתך. למען רחמיך הרבים. למען שכינתך, הושע נא: למען תהלתך, הושע נא:אני והו הושיעה נא:כהושעת אלים בלוד עמך. בצאתך לישע עמך. כן הושע נא:כהושעת גוי ואלהים. דרושים לישע אלהים. כן הושע נא:כהושעת המון צבאות. ועמם מלאכי צבאות. כן הושע נא:כהושעת זכים מבית עבדים. חנון בידם מעבידים. כן הושע נא:כהושעת טבועים בצול גזרים. יקרך עמם מעבירים. כן הושע נא:כהושעת כנה משוררת ויושע. לגוחה מצינת ויושע. כן הושע נא:כהושעת מאמר והוצאתי אתכם. נקוב והוצאתי אתכם. כן הושע נא:כהושעת סובבי מזבח. עומסי ערבה להקיף מזבח. כן הושע נא:כהושעת פלאי ארון כהפשע. צער פלשת בחרון אף ונושע. כן הושע נא:כהושעת קהלות בבלה שלחת. רחום למענם שלחת. כן הושע נא:כהושעת שבות שבטי יעקב. תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב. והושיעה נא:כהושעת שומרי מצות וחוכי ישועות. אל למושעות והושיעה נא:אני והו הושיעה נא:הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד:קדיש שלםלמענך אלהינו הושע נא:למענך בוראנו הושע נא:למענך גואלנו הושע נא:למענך דורשנו הושע נא:כשחל ביום א':למען אמתך. למען בריתך. למען גדלך ותפארתך. למען דתך. למען הודך. למען ועודך. למען זכרך. למען חסדך. למען טובך. למען יחודך. למען כבודך. למען למודך. למען מלכותך. למען נצחך. למען סודך. למען עזך. למען פארך. למען צדקתך. למען קדשתך. למען רחמיך הרבים. למען שכינתך, הושע נא: למען תהלתך, הושע נא:כשחל ביום ג', ד', או ו':אבן שתיה. בית הבחירה. גרן ארנן. דביר המצנע. הר המוריה. והר יראה. זבל תפארתך. חנה דוד. טוב הלבנון. יפה נוף משוש כל־הארץ. כלילת יפי. לינת הצדק. מכון לשבתך. נוה שאנן. סכת שלם. עלית שבטים. פנת יקרת. ציון המצינת. קדש הקדשים. רצוף אהבה. שכינת כבודך. הושע נא: תל תלפיות. הושע נא:לאחר אמירת ההושענא המתאימה לאותו יום, חותמים עם:אני והו הושיעה נא:כהושעת אלים בלוד עמך. בצאתך לישע עמך. כן הושע נא:כהושעת גוי ואלהים. דרושים לישע אלהים. כן הושע נא:כהושעת המון צבאות. ועמם מלאכי צבאות. כן הושע נא:כהושעת זכים מבית עבדים. חנון בידם מעבידים. כן הושע נא:כהושעת טבועים בצול גזרים. יקרך עמם מעבירים. כן הושע נא:כהושעת כנה משוררת ויושע. לגוחה מצינת ויושע. כן הושע נא:כהושעת מאמר והוצאתי אתכם. נקוב והוצאתי אתכם. כן הושע נא:כהושעת סובבי מזבח. עומסי ערבה להקיף מזבח. כן הושע נא:כהושעת פלאי ארון כהפשע. צער פלשת בחרון אף ונושע. כן הושע נא:כהושעת קהלות בבלה שלחת. רחום למענם שלחת. כן הושע נא:כהושעת שבות שבטי יעקב. תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב. והושיעה נא:כהושעת שומרי מצות וחוכי ישועות. אל למושעות והושיעה נא:אני והו הושיעה נא:הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד:קדיש שלםלמענך אלהינו הושע נא:למענך בוראנו הושע נא:למענך גואלנו הושע נא:למענך דורשנו הושע נא:אערך שועי. בבית שועי. גליתי בצום פשעי. דרשתיך בו להושיעי. הקשיבה לקול שועי. וקומה והושיעי. זכור ורחם מושיעי. חי כן תשעשעי. טוב באנק שעי. יוחש מושיעי. כלה מרשיעי. לבל עוד תרשיעי. מהר אלהי ישעי. נצח להושיעי. שא נא עון רשעי. עבור על פשעי. פנה נא להושיעי. צור צדיק מושיעי. קבל נא שועי. רומם קרן ישעי. שדי מושיעי. הושע נא: תופיע ותושיעי. הושע נא:אני והו הושיעה נא:כהושעת אלים בלוד עמך. בצאתך לישע עמך. כן הושע נא:כהושעת גוי ואלהים. דרושים לישע אלהים. כן הושע נא:כהושעת המון צבאות. ועמם מלאכי צבאות. כן הושע נא:כהושעת זכים מבית עבדים. חנון בידם מעבידים. כן הושע נא:כהושעת טבועים בצול גזרים. יקרך עמם מעבירים. כן הושע נא:כהושעת כנה משוררת ויושע. לגוחה מצינת ויושע. כן הושע נא:כהושעת מאמר והוצאתי אתכם. נקוב והוצאתי אתכם. כן הושע נא:כהושעת סובבי מזבח. עומסי ערבה להקיף מזבח. כן הושע נא:כהושעת פלאי ארון כהפשע. צער פלשת בחרון אף ונושע. כן הושע נא:כהושעת קהלות בבלה שלחת. רחום למענם שלחת. כן הושע נא:כהושעת שבות שבטי יעקב. תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב. והושיעה נא:כהושעת שומרי מצות וחוכי ישועות. אל למושעות והושיעה נא:אני והו הושיעה נא:הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד:קדיש שלםלמענך אלהינו הושע נא:למענך בוראנו הושע נא:למענך גואלנו הושע נא:למענך דורשנו הושע נא:כשחל ביום א':אערך שועי. בבית שועי. גליתי בצום פשעי. דרשתיך בו להושיעי. הקשיבה לקול שועי. וקומה והושיעי. זכור ורחם מושיעי. חי כן תשעשעי. טוב באנק שעי. יוחש מושיעי. כלה מרשיעי. לבל עוד תרשיעי. מהר אלהי ישעי. נצח להושיעי. שא נא עון רשעי. עבור על פשעי. פנה נא להושיעי. צור צדיק מושיעי. קבל נא שועי. רומם קרן ישעי. שדי מושיעי. הושע נא: תופיע ותושיעי. הושע נא:כשחל ביום ג':אבן שתיה. בית הבחירה. גרן ארנן. דביר המצנע. הר המוריה. והר יראה. זבל תפארתך. חנה דוד. טוב הלבנון. יפה נוף משוש כל־הארץ. כלילת יפי. לינת הצדק. מכון לשבתך. נוה שאנן. סכת שלם. עלית שבטים. פנת יקרת. ציון המצינת. קדש הקדשים. רצוף אהבה. שכינת כבודך. הושע נא: תל תלפיות. הושע נא:כשחל ביום ה':אם אני חומה. ברה כחמה. גולה וסורה. דמתה לתמר. ההרוגה עליך. ונחשבת כצאן טבחה. זרויה בין מכעיסיה. חבוקה ודבוקה בך.טוענת עלך. יחידה ליחדך. כבושה בגולה. לומדת יראתך. מרוטת לחי. נתונה למכים. סובלת סבלך. עניה סוערה. פדוית טוביה. צאן קדשים. קהלות יעקב. רשומים בשמך. שואגים הושע נא: תמוכים עליך. הושע נא:כשחל ביום ו':אל למושעות.בארבע שבועות.גשים בשועות.דופקי ערך שועות נ"א שעות.הוגי שעשעות.וחידותם משתעשעות.זועקים להשעות.חוכי ישועות.טפולים בך שעות.יודעי בין שעות.כורעיך בשועות.להבין שמועות.מפיך נשמעות.נותן תשועות.ספורות משמעות.עדות משמיעות.פועל ישועות.צדיק נושעות.קרית נ"א קרב תשועות.רגש תשואות.שלש שעות. הושע נא:תחיש לתשועות. הושע נא:לאחר אמירת ההושענא המתאימה לאותו יום, חותמים עם:אני והו הושיעה נא:כהושעת אלים בלוד עמך. בצאתך לישע עמך. כן הושע נא:כהושעת גוי ואלהים. דרושים לישע אלהים. כן הושע נא:כהושעת המון צבאות. ועמם מלאכי צבאות. כן הושע נא:כהושעת זכים מבית עבדים. חנון בידם מעבידים. כן הושע נא:כהושעת טבועים בצול גזרים. יקרך עמם מעבירים. כן הושע נא:כהושעת כנה משוררת ויושע. לגוחה מצינת ויושע. כן הושע נא:כהושעת מאמר והוצאתי אתכם. נקוב והוצאתי אתכם. כן הושע נא:כהושעת סובבי מזבח. עומסי ערבה להקיף מזבח. כן הושע נא:כהושעת פלאי ארון כהפשע. צער פלשת בחרון אף ונושע. כן הושע נא:כהושעת קהלות בבלה שלחת. רחום למענם שלחת. כן הושע נא:כהושעת שבות שבטי יעקב. תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב. והושיעה נא:כהושעת שומרי מצות וחוכי ישועות. אל למושעות והושיעה נא:אני והו הושיעה נא:הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד:קדיש שלםלמענך אלהינו הושע נא:למענך בוראנו הושע נא:למענך גואלנו הושע נא:למענך דורשנו הושע נא:אל למושעות.בארבע שבועות.גשים בשועות.דופקי ערך שועות נ"א שעות.הוגי שעשעות.וחידותם משתעשעות.זועקים להשעות.חוכי ישועות.טפולים בך שעות.יודעי בין שעות.כורעיך בשועות.להבין שמועות.מפיך נשמעות.נותן תשועות.ספורות משמעות.עדות משמיעות.פועל ישועות.צדיק נושעות.קרית נ"א קרב תשועות.רגש תשואות.שלש שעות. הושע נא:תחיש לתשועות. הושע נא:אני והו הושיעה נא:כהושעת אלים בלוד עמך. בצאתך לישע עמך. כן הושע נא:כהושעת גוי ואלהים. דרושים לישע אלהים. כן הושע נא:כהושעת המון צבאות. ועמם מלאכי צבאות. כן הושע נא:כהושעת זכים מבית עבדים. חנון בידם מעבידים. כן הושע נא:כהושעת טבועים בצול גזרים. יקרך עמם מעבירים. כן הושע נא:כהושעת כנה משוררת ויושע. לגוחה מצינת ויושע. כן הושע נא:כהושעת מאמר והוצאתי אתכם. נקוב והוצאתי אתכם. כן הושע נא:כהושעת סובבי מזבח. עומסי ערבה להקיף מזבח. כן הושע נא:כהושעת פלאי ארון כהפשע. צער פלשת בחרון אף ונושע. כן הושע נא:כהושעת קהלות בבלה שלחת. רחום למענם שלחת. כן הושע נא:כהושעת שבות שבטי יעקב. תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב. והושיעה נא:כהושעת שומרי מצות וחוכי ישועות. אל למושעות והושיעה נא:אני והו הושיעה נא:הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד:קדיש שלםלמענך אלהינו הושע נא:למענך בוראנו הושע נא:למענך גואלנו הושע נא:למענך דורשנו הושע נא:אדון המושיע.בלתך אין להושיע.גבור ורב להושיע.דלתי ולי יהושיע.האל המושיע.ומציל ומושיע.זועקיך תושיע.חוכיך הושיע.טלאיך תשביע.יבול להשפיע.כל־שיח תדשא ותושיע.לגיא בל־תרשיע.מגדים תמתיק ותושיע.נשיאים להסיע.שעירים להניע.עננים מלהמניע.פותח יד ומשביע.צמאיך תשביע.קוראיך תושיע.רחומיך תושיע.שוחריך הושיע. הושע נא:תמימיך תושיע. הושע נא:אני והו הושיעה נא:כהושעת אלים בלוד עמך. בצאתך לישע עמך. כן הושע נא:כהושעת גוי ואלהים. דרושים לישע אלהים. כן הושע נא:כהושעת המון צבאות. ועמם מלאכי צבאות. כן הושע נא:כהושעת זכים מבית עבדים. חנון בידם מעבידים. כן הושע נא:כהושעת טבועים בצול גזרים. יקרך עמם מעבירים. כן הושע נא:כהושעת כנה משוררת ויושע. לגוחה מצינת ויושע. כן הושע נא:כהושעת מאמר והוצאתי אתכם. נקוב והוצאתי אתכם. כן הושע נא:כהושעת סובבי מזבח. עומסי ערבה להקיף מזבח. כן הושע נא:כהושעת פלאי ארון כהפשע. צער פלשת בחרון אף ונושע. כן הושע נא:כהושעת קהלות בבלה שלחת. רחום למענם שלחת. כן הושע נא:כהושעת שבות שבטי יעקב. תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב. והושיעה נא:כהושעת שומרי מצות וחוכי ישועות. אל למושעות והושיעה נא:אני והו הושיעה נא:הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד:קדיש שלםלמענך אלהינו הושע נא:למענך בוראנו הושע נא:למענך גואלנו הושע נא:למענך דורשנו הושע נא:למען אמתך. למען בריתך. למען גדלך ותפארתך. למען דתך. למען הודך. למען ועודך. למען זכרך. למען חסדך. למען טובך. למען יחודך. למען כבודך. למען למודך. למען מלכותך. למען נצחך. למען סודך. למען עזך. למען פארך. למען צדקתך. למען קדשתך. למען רחמיך הרבים. למען שכינתך, הושע נא: למען תהלתך, הושע נא:בהושענא רבה מוסיפים: כי־אמרתי עולם חסד יבנה׃אבן שתיה. בית הבחירה. גרן ארנן. דביר המצנע. הר המוריה. והר יראה. זבל תפארתך. חנה דוד. טוב הלבנון. יפה נוף משוש כל־הארץ. כלילת יפי. לינת הצדק. מכון לשבתך. נוה שאנן. סכת שלם. עלית שבטים. פנת יקרת. ציון המצינת. קדש הקדשים. רצוף אהבה. שכינת כבודך. הושע נא: תל תלפיות. הושע נא:להושענא רבה: לך זרוע עם־גבורה. תעז ידך תרום ימינך׃אם אני חומה. ברה כחמה. גולה וסורה. דמתה לתמר. ההרוגה עליך. ונחשבת כצאן טבחה. זרויה בין מכעיסיה. חבוקה ודבוקה בך.טוענת עלך. יחידה ליחדך. כבושה בגולה. לומדת יראתך. מרוטת לחי. נתונה למכים. סובלת סבלך. עניה סוערה. פדוית טוביה. צאן קדשים. קהלות יעקב. רשומים בשמך. שואגים הושע נא: תמוכים עליך. הושע נא:להושענא רבה: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם:אדון המושיע.בלתך אין להושיע.גבור ורב להושיע.דלתי ולי יהושיע.האל המושיע.ומציל ומושיע.זועקיך תושיע.חוכיך הושיע.טלאיך תשביע.יבול להשפיע.כל־שיח תדשא ותושיע.לגיא בל־תרשיע.מגדים תמתיק ותושיע.נשיאים להסיע.שעירים להניע.עננים מלהמניע.פותח יד ומשביע.צמאיך תשביע.קוראיך תושיע.רחומיך תושיע.שוחריך הושיע. הושע נא:תמימיך תושיע. הושע נא:להושענא רבה: נעמות בימינך נצח׃אדם ובהמה. בשר ורוח ונשמה. גיד ועצם וקרמה. דמות וצלם ורקמה. הוד להבל דמה. ונמשל כבהמות נדמה. זיו ותאר וקומה. חדוש פני אדמה. טיעת עצי נשמה. יקבים וקמה. כרמים ושקמה. לתבל המסימה. מטרות עז לסממה. נשיה לקימה. שיחים לקוממה. עדנים לעצמה. פרחים להעצימה. צמחים לגשמה. קרים לזרמה. רביבים לשלמה. שתיה לרוממה. הושע נא. תלויה על־בלימה. הושע נא. ומוסיפים: ה' אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ. אשר תנה הודך על־השמים׃אדמה מארר. בהמה ממשכלת. גרן מגזם. דגן מדלקת. הון ממארה. ואכל ממהומה. זית מנשל. חטה מחגב. טרף מגובי. יקב מילק. כרם מתולעת. לקש מארבה. מגד מצלצל. נפש מבהלה. שבע מסלעם. עדרים מדלות. פרות משדפון. צאן מצמיתות. קציר מקללה. רב מרזון. שבלת מצנמון. תבואה מחסיל׃ ...ומוסיפים: צדיק ה׳ בכל־דרכיו. וחסיד בכל־מעשיו׃למען איתן הנזרק בלהב אש׃למען בן הנעקד על־עצים ואש׃למען גבור הנאבק עם־שר־אש:למען דגלים נחית באור וענן־אש׃למען העלה למרום ונתעלה כמלאכי־אש׃למען והוא־לך כסגן באראלי־אש׃למען זבד דברות הנתונות מאש׃למען חפוי יריעות ענן־אש׃למען טכס הר ירדת עליו באש׃למען ידידות בית אשר אהבת משמי־אש׃למען כמה עד־שקעה האש׃למען לקח מחתת־אש והסיר חרון אש׃למען מקנא קנאה גדולה באש׃למען נף ידו וירדו אבני־אש׃למען שם טלה חלב כליל אש׃למען עמד בגרן ונתרצה באש׃למען פלל בעזרה וירדה האש׃למען ציר עלה ונתעלה ברכב וסוסי אש׃למען קדושים משלכים באש׃למען רבוא רבבן חז ונהרי אש׃למען שממות עירך השרופה באש:למען תולדת אלפי יהודה תשים ככיור אש:לך ה׳ הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי־כל בשמים ובארץ. לך ה׳ הממלכה והמתנשא לכל לראש׃ והיה ה׳ למלך על־כל־הארץ. ביום ההוא יהיה ה׳ אחד ושמו אחד׃ ובתורתך כתוב לאמר. שמע ישראל. ה׳ אלהינו ה׳ אחד׃ ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד׃אני והו הושיעה נא:כהושעת אלים בלוד עמך. בצאתך לישע עמך. כן הושע נא:כהושעת גוי ואלהים. דרושים לישע אלהים. כן הושע נא:כהושעת המון צבאות. ועמם מלאכי צבאות. כן הושע נא:כהושעת זכים מבית עבדים. חנון בידם מעבידים. כן הושע נא:כהושעת טבועים בצול גזרים. יקרך עמם מעבירים. כן הושע נא:כהושעת כנה משוררת ויושע. לגוחה מצינת ויושע. כן הושע נא:כהושעת מאמר והוצאתי אתכם. נקוב והוצאתי אתכם. כן הושע נא:כהושעת סובבי מזבח. עומסי ערבה להקיף מזבח. כן הושע נא:כהושעת פלאי ארון כהפשע. צער פלשת בחרון אף ונושע. כן הושע נא:כהושעת קהלות בבלה שלחת. רחום למענם שלחת. כן הושע נא:כהושעת שבות שבטי יעקב. תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב. והושיעה נא:כהושעת שומרי מצות וחוכי ישועות. אל למושעות והושיעה נא:אני והו הושיעה נא:לפני ההדלקה מברכים:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנכה.ברוך אתה יי אלהינו מלך העולםשעשה נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה.בלילה הראשון מוסיפים:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה.הנרות הללו שאנו מדליקין, על הנסים ועל הנפלאות ועל התשועות ועל המלחמות, שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, על ידי כהניך הקדושים. וכל שמונת ימי החנכה הנרות הללו קדש הם ואין לנו רשות להשתמש בהם, אלא לראותם בלבד, כדי להודות ולהלל לשמך הגדול על נסיך ועל נפלאותיך ועל ישועתך.מעוז צור ישועתי לך נאה לשבח.תכון בית תפלתי ושם תודה נזבח.לעת תכין מטבח מצר המנבח.אז אגמור בשיר מזמור חנכת המזבח.רעות שבעה נפשי ביגון כחי כלה.חיי מררו בקושי בשעבוד מלכות עגלה.ובידו הגדולה הוציא את הסגלה.חיל פרעה וכל זרעו ירדו כאבן במצולה.דביר קדשו הביאני וגם שם לא שקטתי.ובא נוגש והגלני. כי זרים עבדתי.ויין רעל מסכתי כמעט שעברתי.קץ בבל, זרבבל, לקץ שבעים נושעתי.כרות קומת ברוש, בקש אגגי בן המדתא. ונהיתה לו לפח ולמוקש וגאותו נשבתה.ראש ימיני נשאת ואויב שמו מחית.רב בניו וקניניו על העץ תלית.יונים נקבצו עלי אזי בימי חשמנים.ופרצו חומות מגדלי וטמאו כל השמנים.ומנותר קנקנים נעשה נס לשושנים.בני בינה ימי שמונה קבעו שיר ורננים.חשוף זרוע קדשך וקרב קץ הישועה.נקם נקמת דם עבדיך מאמה הרשעה.כי ארכה לנו השעה ואין קץ לימי הרעה.דחה אדמון בצל צלמון, הקם לנו רועה שבעה.אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. תהלים פד, האשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו. תהלים קמד, טותהלה לדוד,ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד.בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד.גדול יי ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר.דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו.הדר כבוד הודך ודברי נפלאותיך אשיחה.ועזוז נוראתיך יאמרו וגדולתך אספרנה.זכר רב טובך יביעו וצדקתך ירננו.חנון ורחום יי ארך אפים וגדל חסד.טוב יי לכל ורחמיו על כל מעשיו.יודוך יי כל מעשיך וחסידיך יברכוכה.כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו.להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו.מלכותך מלכות כל עלמים וממשלתך בכל דור ודור.סומך יי לכל הנפלים וזוקף לכל הכפופים.עיני כל אליך ישברו ואתה נותן להם את אכלם בעתו.פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון.צדיק יי בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו.קרוב יי לכל קראיו לכל אשר יקראהו באמת.רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם.שומר יי את כל אהביו ואת כל הרשעים ישמיד.תהלת יי ידבר פי ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד. תהלים קמהואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללו יה. תהלים קטו, יחיתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים: אמןבעלמא די ברא כרעותה ,וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב  קץ משיחה. ועונים: אמןבחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:הקהל עונה אמן ומצטרף למשפט הבא:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:יתברך   וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל , שמה דקודשא בריך הוא  ועונים: בריך הוא לעילא בעשרת ימי תשובה: ולעילא מכל מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך:דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך:מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה עדיך כל בשר יבאו: תהלים סה, גיבוא כל בשר להשתחות לפניך יי: ישעיהו סו, כג בשינוי...יבואו וישתחוו לפניך אדני ויכבדו לשמך: תהלים פו, טבאו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני יי עשנו: תהלים צה, ונבואה למשכנותיו נשתחוה להדם רגליו: תהלים קלב, זבאו שעריו בתודה חצרתיו בתהלה הודו לו ברכו שמו: תהלים ק, דואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך נשתחוה אל היכל קדשך ביראתך: תהלים ה, ח בשינוי...הנה ברכו את יי כל עבדי יי העמדים בבית יי בלילות: תהלים קלד, אשאו ידכם קדש וברכו את יי: תהלים קלד, ברוממו יי אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: תהלים צט, הרוממו יי אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יי אלהינו: תהלים צט, טהשתחוו ליי בהדרת קדש חילו מפניו כל הארץ: תהלים צו, טנשתחוה אל היכל קדשך ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך כי הגדלת על כל שמך אמרתך: תהלים קלח, ב בשינוייי אלהי צבאות מי כמוך חסין יה ואמונתך סביבותיך: תהלים פט, טכי מי בשחק יערך ליי ידמה ליי בבני אלים: תהלים פט, זכי גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך: תהלים פו, יכי גדול מעל שמים חסדך ועד שחקים אמתך: תהלים קח, הגדול יי ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: תהלים קמה, גכי גדול יי ומהלל מאד נורא הוא על כל אלהים: תהלים צו, דכי אל גדול יי ומלך גדול על כל אלהים: תהלים צה, ג...אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורתך: דברים ג, כדמי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך: ירמיהו י, זמאין כמוך יי גדול אתה וגדול שמך בגבורה: ירמיהו י, ולך זרוע עם גבורה תעז ידך תרום ימינך: תהלים פט, ידלך יום אף לך לילה אתה הכינות מאור ושמש: תהלים עד, טזאשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש: איוב יב, ימי ימלל גבורות יי ישמיע כל תהלתו: תהלים קו, בלך יי הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ לך יי הממלכה והמתנשא לכל לראש: דברי הימים א כט, יאלך שמים אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: תהלים פט, יבאתה הצבת כל גבולות ארץ קיץ וחרף אתה יצרתם: תהלים עד, יזאתה רצצת ראשי לויתן תתננו מאכל לעם לציים: תהלים עד, ידאתה בקעת מעין ונחל אתה הובשת נהרות איתן: תהלים עד, טואתה פוררת בעזך ים שברת ראשי תנינים על המים: תהלים עד, יגאתה מושל בגאות הים בשוא גליו אתה תשבחם: תהלים פט, יגדול יי ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו: תהלים מח, ביי צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים אתה הוא האלהים לבדך...: ישעיהו לז, טזאל נערץ בסוד קדשים רבה ונורא על כל סביביו: תהלים פט, חויודו שמים פלאך יי אף אמונתך בקהל קדשים: תהלים פט, ולכו נרננה ליי נריעה לצור ישענו: תהלים צה, אנקדמה פניו בתודה בזמרות נריע לו: תהלים צה, בצדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמת יקדמו פניך: תהלים פט, טואשר יחדו נמתיק סוד בבית אלהים נהלך ברגש: תהלים נה, טואשר לו הים והוא עשהו ויבשת ידיו יצרו: תהלים צה, האשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש: איוב יב, יהנשמה לך  והגוף פעלך  חוסה על עמלך:הנשמה לך  והגוף שלך  יי עשה למען שמך:אתאנו על שמך־יי  עשה למען שמך.בעבור כבוד שמך  כי אל חנון ורחום שמך:למען שמך יי  וסלחת לעווננו כי רב־הוא:סלח לנו אבינו  כי ברוב אולתנו שגינו.מחל לנו מלכנו  כי רבו עוונינו:אז טרם נמתחו נבלי שכבים.בארץ עד לא דובקו רגבים.גבך שבעה דברים היו מגובבים.דת וכס ורטיית בנים שובבים.הוד גן עדן ועלק הבהבים.ומקום כפרה על ידי מקריבים.זוהר שם ינון מחולל מחובים.חוברו אלפים קודם בריאת ישובים.טכוסים על רקיע בוטים כשביבים.יעורים ומושרשים פני יושב הכרובים.כסא היה מונח ברקיע ביצובים.למושב מלך ונורא על סביבים.מימינו אש דת חקוקה בכתובים.נתונה על ברכו בשעשוע אהבים.סדור על הדרום גן רטובים.ערוך על הצפון תופת שלהבים.פני המזרח ירושלים הבנויה במחצבים.צפון בתוכה מקדש אל בישובים.קבוע באמצע מזבח כיפור חייבים.רבוצה עליו אבן שתיית חטובים.שם ינון עליה חקוק במכתבים.תואר שם המפורש בתווי גילובים.שמה בתווך לפני מאזין מאשנבים.ליווי תשובה ארך לנדוים וכואבים.מעותדת לכיבוס צואים ולהלביש מוטבים.הרק שמן הטוב על ראש שבים.בכן אתאנו לך עלמים ושבים.רחץ מצחן והשלך טימוס סאבים.בתפילה יקדמוך בנים שובבים.יום יום לדרשך בפיץ ניבים.יחשב אמרינו כהקטר דמים וחלבים.צפצופינו יקבל כפיסוגי פרים וכשבים.חטאינו הצלל בקרקע נטפי מרזבים.קרבנו אליך ברחיפת רחמיך הרבים:כי־על־רחמיך הרבים אנו בטוחים  ועל־צדקותיך אנו נשעניםולסליחותיך אנו מקוים  ולישועתך אנו מצפים:אתה הוא יי מלך  אוהב צדקות מקדםמעביר עוונות עמו  ומסיר חטאות יראיוכורת ברית לראשונים  ומקים שבועה לאחרונים:אתה־הוא שירדת בענן כבודך על־הר־סיניוהראית דרכי טובך למשה עבדךוארחות חסדיך גלית לו והודעתוכי אתה אל רחום וחנוןארך אפים ורב־חסד ומרבה להטיבומנהיג את־העולם כלו במדת הרחמים:אל ארך־אפים אתה  ובעל הרחמים נקראת  ודרך תשובה הורית.גדלת רחמיך וחסדיך  תזכור היום ובכל יום לזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים  כי אתה הוא בעל הרחמים.בתחנון ובתפלה פניך נקדם  כהודעת לענו מקדם:מחרון אפך שוב  כמו בתורתך כתוב.ובצל כנפיך נחסה ונתלונן  כיום וירד יי בענן:תעבור על פשע ותמחה אשם  כיום ויתיצב עמו שם.תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר  כיום ויקרא בשם יי. ושם נאמר:ויעבר יי על פניו ויקרא:יי | ייאלרחוםוחנוןארךאפיםורב חסדואמת. שמות לד, ונצר חסדלאלפיםנשא עוןופשעוחטאהונקה... שמות לד, זוסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו. שמות לד, ט    סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו. מתוך תפילת שמונה עשרה    כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך. תהלים פו, הדרשו יי בהמצאו קראהו בהיותו קרוב: ישעיהו נה, ו    יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל יי וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: ישעיהו נה, ז    אדני שמעה בקולנו תהיינה אזניך קשבות לקול תחנונינו: תהלים קל, ב עם שינוי    תכון תפלתנו קטרת לפניך: תהלים קמא, ב חצי ראשון, עם שינויכרחם אב על בנים כן תרחם יי עלינו: תהלים קג, יג בשינוי    ליי הישועה על עמך ברכתך סלה: תהלים ג, ט    יי צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: תהלים מו, ח    יי צבאות אשרי אדם בטח בך: תהלים פד, יג    יי הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: תהלים כ, יסלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאתה לעם הזה ממצרים ועד הנה: במדבר יד, יט    ושם נאמר: ויאמר יי סלחתי כדברך: במדבר יד, כהטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שממתינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר, למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: דניאל ט, יח - יטסליחות לימי התשובהמנהג פוליןסליחות לצום גדליהסליחה באל! מלך יושב על כסא רחמים, מתנהג בחסידות.מוחל עוונות עמו, מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים.עושה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול.אל! הורית לנו לומר – שלוש־עשרה,וזכור לנו היום ברית שלוש־עשרה,כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב:וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה. שמות לד, הויעבר יי על פניו ויקרא:יי | ייאלרחוםוחנוןארךאפיםורב חסדואמת. שמות לד, ונצר חסדלאלפיםנשא עוןופשעוחטאהונקה... שמות לד, זוסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו. שמות לד, ט    סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו. מתוך תפילת שמונה עשרה    כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך. תהלים פו, הסלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו מחל לנו מלכנו כי רבו עונינו: אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכר היום ובכל יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יהוה בענן. תעבר על פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה ושם נאמר: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה, יהוה, אל, רחום, וחנון, ארך אפים, ורב חסד, ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון, ופשע, וחטאה, ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: כי עם יהוה החסד והרבה עמו פדות: פדה אלהים את ישראל מכל צרותיו: והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו: פודה יהוה נפש עבדיו ולא יאשמו כל החוסים בו: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: חזן – סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר: קהל – ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: סליחה מיוסד ע"פ א"ב ובסוף שם המחבר יוסף: אלהינו ואלהי אבותינו: אזכרה מצוק אשר קראני. בשלש מכות בחדש הזה הכני. גדעני הניאני הכאני. אך עתה הלאני: דעכני בשמונה בו שמאלית וימנית. הלא שלשתן קבעתי תענית. ומלך יון אנסני לכתוב דת יונית. על גבי חרשו חורשים האריכו מענית: זועמתי בתשעה בו בכלמה וחפר. חשך מעלי מעיל הוד וצפר. טרוף טורף בו הנותן אמרי שפר. הוא עזרא הסופר: יום עשירי צוה בן בוזי החוזה. כתב לך בספר המחזה. לזכרון לעם נמס ונבזה. את עצם היום הזה: מנין סדר חדשים בעשרה בו העיר. נהי וילל במו פי אפעיר. סדר פרעניות בתוך לבבי יבעיר. בבא אלי הפליט לאמר הכתה העיר: על אלה על פני אבק זריתי. פצתי על ארבעתן לו חץ בלבי יריתי. צרות על אלה קבר לי כריתי. צדיק הוא יהוה כי פיהו מריתי: קראתי שמך מתנחם על רעתי. ראה עניי ושמע קול פגיעתי. שמע תחנתי חיש נא ישועתי. אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי: ירח טבת מאד לקיתי בו. ונשתנו עלי סדרי נתיבו. סררתי פשעתי יגלה לי טובו. האומר לים עד פה תבא: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אלהים באו גוים בנחלתך טמאו את היכל קדשך שמו את ירושלים לעיים: אלהים זדים קמו עלינו ועדת עריצים בקשו נפשנו ולא שמוך לנגדם: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סליחה ע"פ א"ב ושם המחבר חתום אברהם בר מנחם חזק: אלהינו ואלהי אבותינו: אבן הראשה. לעיים ולחרישה. ונוחלי מורשה. מנוד ראש בלאמים: בקרבי לב נכאב. נדוה ונדאב. נשארנו כאין אב. והיינו כיתומים: רכה וענגה. בשושנים סוגה. עתה היא נוגה. מסורה ביד קמים: היתה כאלמנה. קריה נאמנה. וזרע מי מנה. נמכרו בלא דמים: מענגה ורכה. צלחה למלוכה. ומעניתה ארכה. זה כמה שנים וימים: בית יעקב לבזה. ללעג ולעזה. העיר העליזה. למטעי כרמים: רוויה תרעלה. ביד בני עולה. הרצויה כעולה. וכקטרת הסמים: מאסה לזנוח. תורת אבי זנוח. ולא מצאה מנוח. לילות וימים: נורא אל עליון. ממך יהי צביון. להשיב לריב ציון. שנת שלומים: חדש ימינו כקדם. מעונה אלהי קדם. ולבן כצמר אדם. וכשלג כתמים: חזקנו ביראתך. ובקיום תורתך. ופקדנו בישועתך. אל מלא רחמים: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: פזמון שם המחבר בראשי החרוזות אברהם יצחק אפרים חזק: אבותי כי בטחו בשם אלהי צורי. גדלו והצליחו וגם עשו פרי. ומעת הדחו והלכו עמו קרי. היו הלוך וחסור עד החדש העשירי: בעשירי לחדש סמך מלך בבל. וצר על עיר הקדש. ונקרב רב החובל. נתתי הדש ועניתי בכבל. והיה מדי חדש לאבל כנורי. אבותי: ראשית בכורה לראשית החרם. שם אחרים הזכירה והעון גורם. פני אל לא הכירה ושטפה בזרם. צרה כמבכירה כעת במרום תמריא. אבותי: אלהים הביא יום רעה ומצור. צוה צרי סביבי עוללי לבצור. יום הרך לבבי. ואין כח לעצור. ודבר אל נביא. משול אל בית המרי. אבותי: מישבי שער העביר אדרת. חמתו כאש הבעיר והרים עטרת. ומלבנון יער השליך תפארת. ורוח סועה וסער תסמר שערת בשרי. אבותי: יפיפית נמשלת. ועתה קדורנית. בעון כי כשלת. ולבך אחורנית. זנבוך ונחשלת. ראשונה ושנית. והחתל לא חתלת. מעט צרי. אבותי: צדיק הצור תם. נשוא עון נלאה. מכרוב למפתן לפנת גג דאה. מעון הנכתם. וצעקתם באה. רבה רעתם כעץ עשה פרי. אבותי: חזק כל קמי תוכן העלילות. כי מלאו ימי ברוע מפעלות. ומבשת עלומי שכחתי גמולות. נותן לחמי ומימי פשתי וצמרי. אבותי: קמי פיהם פערו ונחלתי בלעו. מאד עלי גברו ודמי שתו ולעו. נכרים עלי צרו ואת אחי הרעו. האומרים ערו ערו בני שעיר החורי. אבותי: אמרו לכו נכלם ונשביתה זכרם. אל קנא ונוקם גמלם ישאו את שברם. כמעשיהם שלם ויבשו משברם. כאיש חלום חולם שלשה סלי חורי. אבותי: פצעי לא רככה וחבורותי רצח. ועיני הכהתה צופה לדודי צח. העוד לא שככה חמתו לנצח. על מה עשה ככה ומה חרי. אבותי: רחום זה אלי אל לעד תזנח. ארכו ימי אבלי ועוד לבי נאנח. שובה אל לאהלי מקומך אל תנח. שלם ימי אבלי כי תבא על שכרי. אבותי: יהוה מנת חלקי חושה לי לעזרה. ופתחת שקי שמחה לי לאזרה. ותגיה את חשכי באורך להאירה. את נשף חשקי כי אתה נרי. אבותי: מיגון ואנחה פדה אל את נפשי. עשה לעמך הנחה. מלכי וקדושי. תהפוך לרוחה. את צום החמישי. לששון ולשמחה. צום הרביעי וצום העשירי. אבותי: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: זכור רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכור עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלים אהבת ציון אל תשכח לנצח: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: זכור יהוה לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה: זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאתיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו, אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה, ויראו שונאינו ויבושו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו, אתה תענה אדני אלהינו: אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו: ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו ותן בלבנו לעזוב דרך רשע וחיש לנו ישע: ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: משיח צדקך אמר לפניך. שגיאות מי יבין מנסתרות נקני:נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: עמך ונחלתך רעבי טובך צמאי חסדך תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות: אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שוכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו: עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו: מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו. מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו. מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו. מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו. מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו. מי שענה למשה בחורב הוא יעננו. מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו. מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו. מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו. מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו. מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו. מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו. מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו. מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו. מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו הוא יעננו. מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו. מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו. מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו. מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו. מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו: רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו מחל לנו מלכנו כי רבו עונינו: אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכר היום ובכל יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יהוה בענן. תעבר על פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה ושם נאמר: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה, יהוה, אל, רחום, וחנון, ארך אפים, ורב חסד, ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון, ופשע, וחטאה, ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: קוה קוינו אל יהוה ויט אלינו וישמע שועתנו: אף ארח משפטיך יהוה קוינוך לשמך ולזכרך תאות נפש: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: חזן – סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר: קהל – ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: סליחה מיוסד ע"פ א"ב ובסוף חתום שם המחבר מנחם ברבי מכיר יחיה אמן ואמן: אלהינו ואלהי אבותינו אדם בקום עלינו חיל אחזתנו לרעוד. בהסתפחו למלכות חנף כמעט כשלנו למעוד. גמרו למכרנו כתל וחריץ בלי מסעוד. אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד: דלו עיני למרום קראתיך אויבי לקוב. הכרת שם ושאר ומחה שם לרקוב. וצר צוררי בנכליהם אשר נכלו לעקוב. ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב: זרוים ענה ויגה ולא מלב לכלותם. חבו לפנים ורדם בהסרת טבעת להחלותם. טוב דברו הקים לעיני הגוים להעלותם. בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם: ידע רמז הקורות לעם מעפר ומהדס. כתב הסתר אסתיר ומר דרור מפרדס. לשבות המן ממחרת המן העץ קנדס. תחת הנעצוץ יעלה ברוש ותחת הסרפד יעלה הדס: מקשיב דבר שקר כתב שטנה ועצב. נתעטף בבגדי שרד כטעה במנין קצב. סדר להשתמש בשונים כלי בית המחצב. ויבא גם השטן בתוכם להתיצב: עם הנמצאים בשושן באכלם מזבח עכרם. פער פיו להשטינם ולהסגירם ביד נותן מכרם. צור הסכים לכתוב אגרת לאבד שברם. אמרתי אפאיהם אשביתה מאנוש זכרם: קדושים מלאכי השרת מר יבכיון בצעקה. רחום הבט לברית ואל תפר להרחיקה. שמעה מורשה ותלבש בגדי אלמנות ומועקה. ותשם ידה על ראשה ותלך הלוך וזעקה: תשבי שם אזור שק במתניו תחבשת. מהר והודיע ישני מכפל אבות שלשת. נחץ לרועה מה לך נרדם להתעשת. קום קרא אל אלהיך אולי יתעשת: חותם טיט אשר נעשה לבלשן ספר. מנינוה למדו לאחר גזרה כעס להפר. בן קיש הקיש דלתות בית הספר. ויכס שק וישב על האפר: רבץ תינוקות לפניו ימים שלשה צמים ומכפנים. בקול יעקב לחלוש ידי עז פנים. ידיו אמונה לאל הצילני מעלבונים. פן יבוא והכני אם על בנים: מזה אלה ומזה אלה בני איתני ורבני. כלם צעקו ותעל שועתם אל יהוה. יה לקול רנון כבוא שאל לפני. ומה קול הצאן הזה באזני: רועה השיבו הם קטני קדש זרע. יה הצל לקוחים למות מאויב הרע. חנון נכמרו רחמיו ויבקש לבכות המארע. ויהי כקרוא מלך ישראל את הספר ויקרע: יהודי הוקיע ילדיו למטה ואביהם מלמעלה. איש איש בשלש אמות והרביעית אויר מגלה. משנה נקם חזה ושמח ושח תהלה. אותי השיב על כני ואותו תלה: ותכתוב אסתר תוקף לקרות כבהלל מהודים. מלמעלה קימו מה שקבלו למטה דודים. נס ינוסס לפרסם כאז פלאו מסהידים. בעת הזאת רוח והצלה יעמוד ליהודים: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: כי עמך מקור חיים באורך נראה אור: בקראנו עננו אלהי ישענו בצר הרחבת לנו חננו ושמע תפלתנו: ועתה יגדל נא כח אדני כאשר דברת לאמר: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סליחה מיוסד ע"פ א"ב ובסוף חתום שם המחבר שמעון בר יצחק: אלהינו ואלהי אבותינו אתה האל עושה פלאות. בעמים הודעת עוז נוראות. גאלת בזרוע עמך מתלאות. דכית צריהם במותי תחלואות: האויב בקומו לעורר מדנים. ודמה להכרית פרחי עדנים. זמם לשקול לגנזי אדונים. חליפי מאת ככרי אדנים: טלאיך הזהרת שקליהם להקדים. ידעת העתידות ודרשת נשקדים. כבוי להמציא ללהב יוקדים. לקוחים למות לתחי נפקדים: מסכה צרה בעבדם לפנים. נמסרו להתז קנוקנות וגפנים. סבבום מוקשים בכל דפנים. עיניהם לך תולים ובסתרך נצפנים: פור נהפך באויבים לשלוט. צליבה הוכן אגגי לקלוט. קלע ובלע פני הלוט הלוט. ריבי עם באשמנים לעלוט: שלום ואמת נכתב לכל צד. תוקף ישע סלע ומצד. שודד השדד וברשתו נוצד. מלשני נסחף נצמת ונרצד: עשו שמחות ולדורות קבעום. ומקראות שלשום ולא רבעום. נסכמו ממעל ולמטה טבעום. בספר נחקק על מה קבעום: רמה ידך לסלוח לפושעים. יהודי והדסה הקמת מושיעים. צדקתם עומדת לעד לשעשועים. חקר כבודם להזכר לנושעים: קנא לשמך נורא ונקדש. חזה כרמך נהרס ונדש. זרויינו קבץ ושיר לך יחדש. קימם והחים בבנין בית המקדש: וכעשותך נוראות באותן הימים. אתנו הפלא תשועת עולמים. מצוא לפניך כפר ותנחומים. אל מלך יושב על כסא רחמים: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: פזמון מיוסד ע"פ תשר"ק ובסוף חתום שם המחבר משלם: במתי מספר חלינו פניך. לשועת נכאים אל תעלם אזנך. הקשב תחנתם משמי מעונך. כבימי מור והדס הושעת בניך: תהלות ישראל אתה יושב. שועתם מאזין ורנתם קושב. רפאות למחץ מקדים ומחשב. קנוייך להיטיב ונויהם לישב. במתי: צר ואויב הלטיש עיניו. פיהו פער לשאוף עניו. עשת בשלו להשמיד קהל המוניו. סגל לאבד חרת בנשתוניו. במתי: נוקם לצרים ונוטר לאויבים. מדדת מדתם כזדו לאהובים. לוחם וניניו הותלו מצלבים. כבחרוזת דגים חורזו תחובים. במתי: יום אשר שברו צוררים. טבחה לשית בעם נצורים. חלפה הדת ונפלו פגרים. זלעפו זועמו מובסים מגרים. במתי: ובכן יתעלה שמך ויתנשא. הודך שמי שמים כסה. דכים ברוממך נתונים למשסה. גיא ואפסיה תהלתך מכסה. במתי: בינה הגיננו עתה וראה בצר. באפך קומה על צורר הצר. אדון קראנוך מן המצר. אנא הוציאנו למרחב וחלצנו מצר. במתי: מאד תרבה לנו מחילה. שמע תפלה והעבר תפלה. לוחצינו ישלימו אתנו ועונותינו תשליך במצולה. ממנו רחמיך לא תכלא במתי: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: זכור רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכור עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלים אהבת ציון אל תשכח לנצח: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: זכור יהוה לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה: זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאתיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו, אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה, ויראו שונאינו ויבושו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו, אתה תענה אדני אלהינו: אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו: ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו ותן בלבנו לעזוב דרך רשע וחיש לנו ישע: ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: משיח צדקך אמר לפניך. שגיאות מי יבין מנסתרות נקני:נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: עמך ונחלתך רעבי טובך צמאי חסדך תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות: אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שוכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו: עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו: מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו. מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו. מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו. מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו. מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו. מי שענה למשה בחורב הוא יעננו. מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו. מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו. מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו. מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו. מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו. מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו. מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו. מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו. מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו הוא יעננו. מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו. מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו. מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו. מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו. מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו: רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו מחל לנו מלכנו כי רבו עונינו: אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכר היום ובכל יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יהוה בענן. תעבר על פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה ושם נאמר: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה, יהוה, אל, רחום, וחנון, ארך אפים, ורב חסד, ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון, ופשע, וחטאה, ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אל תתנו דמי לו עד יכונן ועד ישים את ירושלים תהלה בארץ: כי עמך מקור חיים באורך נראה אור: אלהינו בושנו במעשינו ונכלמנו בעונינו: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: חזן – סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר: קהל – ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: סליחה מיוסד ע"פ א"ב: אלהינו ואלהי אבותינו: אתאנו לך יוצר רוחות. ברוב עונינו כבדו אנחות. גזרות עצמו ורבו צריחות. כי בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות: גלינו מבית הבחירה. דיננו נחתם ונגזרה גזרה. וחשך בעדנו אורה. כי בשבעה עשר בתמוז נשרפה התורה: הרסו אויבינו ההיכל. וברחה שכינה מזוית היכל. ונמסרנו בידי זדים להתאכל. כי בשבעה עשר בתמוז העמד צלם בהיכל: זרונו מעיר אל עיר. ונלכד מנו רב וצעיר. חרבה עירנו ואש בה הבעיר. כי בשבעה עשר בתמוז הבקעה העיר: טפש במקדשנו צר המשמיד. ונטל מחתן וכלה אצעדה וצמיד. יען כעסנוך נתנו להשמיד. כי בשבעה עשר בתמוז בטל התמיד: כלה מנו כל הוד ושבח. חרבו שלף אויב עלינו לאבח. להיות עוללים ויונקים מוכנים לטבח. כי בשבעה עשר בתמוז בטלו עולה וזבח: מרדנו לשוכן מעונות. לכן נתפזרנו בכל פנות. נהפך מחולנו לקינות. כי בשבעה עשר בתמוז בטלו קרבנות: סררנו לפניך מריב לשונות. לכן למדה לשוננו לומר קינות. עזבנו בלי להמנות. כי בשבעה עשר בתמוז גרמו לנו עונות: פזרנו בלי מצוא רוחה. לכן רבתה בנו אנחה. צור ראה נפשנו כי שחה. ושבעה עשר בתמוז הפך לנו לששון ולשמחה: קשינו ערף ורבתה בנו אסון. לכן נתנו למשסה ורפשון. ראה יהוה וחלצנו מאסון. ושבעה עשר בתמוז הפך לנו לשמחה ולששון: שענו שכן רומה. וקבץ נפוצותינו מקצוות אדמה. תאמר לציון קומה. ושבעה עשר בתמוז הפך לנו ליום ישועה ונחמה: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אלהים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל: כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש: אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סליחה מיוסד ע"פ א"ב ושם המחבר מנחם ברבי מכיר: אלהינו ואלהי אבותינו אמרר בבכי מפני יד שלוחה בעי. בנאצי בתוך ביתו בבגדי וקבעי. גז וברח ונסע עשר ועלה לשביעי. דמני הציקני הסיקני בחדש הרביעי: הביא מועד במלאתו לשבור בחורי גמוז. ורבה בו פעמים במסמוס ומזמוז. זבולו כשר שאננות מבכות את התמוז. חיבני איבני אזי בירח תמוז: טמנו פחים חמשה במקרא תלאות משלחות. יכלו לי בשבעה עשר בו באליחות. כי נוקשתי ככלה עלובה בחפת שלוה והצלחות. לרועי לא המתנתי שש ונשתברו הלחות: מידו עדיתי חלי וכתם אצעדה וצמיד. נגרות ביום אפו כשחתי דרכי להשמיד. סדר עבודתו וקיץ מזבחו קצתי להעמיד. על כן מלשכת הטלאים בטל התמיד: פור התפוררה ונתפזרה סוערה עניה. ציה נמשלה מבלי חובל ונטרפה כאניה. קחתה בחטאתה בראשה ובכפל תאניה ואניה. ריבוה צריה כהיום והבקעה העיר בשניה: שלחה כצבי מדח מאין דורש להסתירה. שננו לשונם ונתנוה כשה צמרה וחלבה להתירה. תצעק על כלי חמדה שבו נכתרה. תחמוד עיניה נצל כשרף אפוסטמוס התורה: חרף עשוקים ורצוצים בעבור הרעימם סכל. ירודים בוהיה לאכול ובהסתר פנים מלהסתכל. יד השלים מכנף שקוצים נאכל. עת צרה כהתכנס והעמד צלם בהיכל: דווים סגופים בנים ההיו מקדם ראשונים. סמוכות צרותיהם זו לזו כמה שנים. לוקים כאשר תעשינה הדבורים והעקרבים שונים. הוגים אבד שברם ובטל סכוים באישונים: אל קנא בהתאפק במקניאיך דשנים רטובים. מחכים תקים עומדים לעולמים. כנטיעים מחטבים באהבים. האמת והשלום בצומות חטובים. נצח היותם לשמחה ולששון ולמועדים טובים: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: פזמון שם המחבר שלמה ומיוסד במשקל יתד ושני תנועות ויתד ושני תנועות: שעה נאסר. אשר נמסר. ביד בבל וגם שעיר. לך יהמה זה כמה ויתחנן כבן צעיר. יום גבר האויב ותבקע העיר: לזאת אכף. ואספוק כף. ביום חמש פזרוני. ועל רגל העגל הלוחות יצאוני. וגם השמיד התמיד ובסוגר הביאני. והושם אליל בהיכל כליל ומעצתו כלאני. והמנחה הונחה ודתך צר באש הבעיר. יום: מאד אתחל ואתחלחל ביום שדי דחפני. והשפיפון מצפון כשבולת שטפני. מאור חשך וגם ששך כמו כדור צנפני. והציד שלח יד והצפיר והשעיר. יום: הוד לבי ומשגבי הלעד אפך יעשן. הלא תראה עם נלאה אשר השחר כמו כבשן. גדור פרצי בבן פרצי. ומחדק לקוט שושן. בנה בית זבול להשיב גבול. הכרמל והבשן. ועין פקח ונקם קח מאצר ומדישן. שפוט אלם ואז ישלם המבעה והמבעיר. יום גבר האויב ותבקע העיר: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: זכור רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכור עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלים אהבת ציון אל תשכח לנצח: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: זכור יהוה לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה: זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאתיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו, אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה, ויראו שונאינו ויבושו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו, אתה תענה אדני אלהינו: אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו: ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו ותן בלבנו לעזוב דרך רשע וחיש לנו ישע: ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: משיח צדקך אמר לפניך. שגיאות מי יבין מנסתרות נקני:נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: עמך ונחלתך רעבי טובך צמאי חסדך תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות: אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שוכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו: עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו: מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו. מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו. מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו. מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו. מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו. מי שענה למשה בחורב הוא יעננו. מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו. מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו. מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו. מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו. מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו. מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו. מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו. מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו. מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו הוא יעננו. מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו. מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו. מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו. מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו. מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו: רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:תפלה לעני כי יעטף ולפני יהוה ישפוך שיחו: יהוה שמעה תפלתי ושועתי אליך תבוא: אל תסתר פניך ממני ביום צר לי הטה אלי אזנך ביום אקרא מהר ענני: כי כלו בעשן ימי ועצמותי כמוקד נחרו: הוכה כעשב ויבש לבי כי שכחתי מאכל לחמי: מקול אנחתי דבקה עצמי לבשרי: דמיתי לקאת מדבר הייתי ככוס חרבות: שקדתי ואהיה כצפור בודד על גג: כל היום חרפוני אויבי מהוללי בי נשבעו: כי אפר כלחם אכלתי ושקוי בבכי מסכתי: מפני זעמך וקצפך כי נשאתני ותשלכני: ימי כצל נטוי ואני כעשב איבש: ואתה יהוה לעולם תשב וזכרך לדר ודר: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחננו: וייראו גוים את שם יהוה וכל מלכי הארץ את כבודך: כי בנה יהוה ציון נראה בכבודו: פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם: תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא יהלל יה: כי השקיף ממרום קדשו יהוה משמים אל ארץ הביט: לשמע אנקת אסיר לפתח בני תמותה: לספר בציון שם יהוה ותהלתו בירושלים: בהקבץ עמים יחדו וממלכות לעבד את יהוה: ענה בדרך כחי קצר ימי: אמר אלי אל תעלני בחצי ימי בדור דורים שנותיך: לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים: המה יאבדו ואתה תעמד וכלם כבגד יבלו כלבוש תחליפם ויחלפו: ואתה הוא ושנותיך לא יתמו: בני עבדיך ישכונו וזרעם לפניך יכון: פיוט זה חיברו רבי יהודה אריה ממודינא ושמו רמוז בתחלת כל חרוז: יום זה יהי משקל כל חטאתי, בטל במעוטו כדמות ירח, היום לבד מספר זכיותי, ירבה ויציץ ציץ ויהי פורח. יום: ודאי זדון לבי אצלו גלוי, חוטי עונותי עם דוק רשעי, דיני אני אדע באש קלוי, כי רע וביש ארגתי אל פשעי, הולך ביום ויום אחר בצעי, מבית מקום ספר תינוק בורח. יום: אכן בחבלי שוא עון מושך, אחור, לך אלי באתי נצב, רפאות לארס מר נחש נושך, שואל ומתחנן נכאב נעצב, יושב בענויי אבן מחצב, יד פה ועין אין לי טעם וריח. יום: הן ראש חדשים אל עמך נתת, לזמן כפרה על כל תולדותם, מאת אהוביך שוטן השבת, על כן אקדמך בתחנתם, מיום לפניו בא כי אז איתם, אשוב לאיש תושב לא עוד אורח. יום: וברוב חסדיך אתה מלכי, תקום תרחם את ציון קדשנו, דירת מנוחתך שים כבוד, כי בה נעלה עולות ראשי חדשנו, נא אל שלח נושא נזר ראשנו, כי שם לבבנו שואף זורח. יום: למנצח מזמור לדוד: יענך יהוה ביום צרה. ישגבך שם אלהי יעקב: ישלח עזרך מקדש. ומציון יסעדך: יזכר כל מנחתיך. ועולתך ידשנה סלה: יתן לך כלבבך. וכל עצתך ימלא: נרננה בישועתך. ובשם אלהינו נדגל. ימלא יהוה כל משאלותיך: עתה ידעתי. כי הושיע יהוה משיחו. יענהו משמי קדשו. בגבורות ישע ימינו: אלה ברכב ואלה בסוסים. ואנחנו בשם יהוה אלהינו נזכיר: המה כרעו ונפלו. ואנחנו קמנו ונתעודד: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סדר קרבנות, אומרים אשרי, ח"ק, ומתפללין שמו"ע ואחר חזרת הש"ץ מתחילין כאן: לכו ונשובה אל יהוה כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו: יחיינו מיומים ביום השלישי יקמנו ונחיה לפניו: כי לא על צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: חו"קהשיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: ג"פ: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אנא יהוה אלהי השמים, תכון תפלתנו קטורת לפניך ותוציא כאור צדקנו ומשפטנו כצהרים: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: בקראנו עננו אלהי צדקנו: כרחם אב על בנים, כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך, וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה, ושם נאמר: ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה, כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: סליחה. חיברה רבי מרדכי בר שבתי ארוך ושמו רמוז בראש כל חרוז: אלהינו ואלהי אבותינו: חזן משאת כפי מנחת ערב רצה נא בכשר, תכון תפלתי קטורת לפניך בתם ובישר, בקראי ענני צורי היום יפנה: קהל - כאשר יביאו בני ישראל את המנחה: חזן - ריח ניחוח אמרי פי לפניך צור עולמים, חלבי ודמי הנמעט בצומי תמור חלבים ודמים, קבל הגיון לבי אשר ערכתי היום נ"א זה כמה ימים בנעימים: קהל - כחטאת כאשם וכמנחה: חזן - דרוש נא ביום זה דורשיך והדרש להם בניב שפתים, שעה למעמדם וטהרם ככסף מזקק שבעתים, ורצה שיחתם כשה אחת מן הצאן מן המאתים: קהל - ממשקה ישראל למנחה: חזן - כליל ועולה תחנתי תחשב ומשטיני ריב תריב, ותוציא כאור צדקי טרם יבוא השמש ויעריב, שפוך כמים לבו בתפלתו כל איש. קהל - והקריב המקריב קרבנו ליהוה מנחה: חזן - ישרון עמך ישיר חסדך בטוב לקח, הטה אליו אזנך ושמע ועיניך פקח, וראה כי טוב מסתופף בשערי רחמיך: קהל - ויקח מן הבא בידו מנחה: חזן - ברוב רחמיך אמרי האזינה יהוה הגיגי בינה, אם נא מצאתי חן בעיניך אלהי קדם מעונה, ולקחת מנחתי מידי אשר הבאתי לך בתחנה: קהל - ויהי כעלות המנחה: חזן - שדי לא מצאנוך שגיא כח לעדה מקדם קנית, אחד המרבה ואחד הממעיט בשובו נפשו רצית, אך יכון לבו לפניך במנחתו בעת הקריב אותה: קהל - וזאת תורת המנחה: חזן - בהיות מזבחי ומקדשי על מכונו וגבולו, היו מכפרים עלינו בשעירים העולים לגורלו, ועתה באשמתנו לו חפץ יהוה להמיתנו: קהל - לא לקח מידנו עולה ומנחה: חזן - תחנונים ידבר עמך יבקש סליחה בלב מר, הנו מתיצב על מצור ועומד על המשמר, מחלה פניך לעת מנחת ערב ומצפה כופר: קהל - כי אמר אכפרה פניו במנחה: חזן - ירושלים עירך בנה ועריה מקצה, אסורים רעוצים פתח ולחפשי הוצא, וערבה ליהוה מנחתם כימי עולם ותשוב ותרצה: קהל - עוד פנות אל המנחה: חזן - ונפוצות ישראל לקבץ ידך שנית תוסף, כרועה עדרו תרעם בנוה טוב תאסף, וישב מצרף וטהר את בני ישראל כזהב וככסף: חו"ק - והיו ליהוה מגישי מנחה: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: ונשלמה פרים שפתינו, תכון תפלתנו קטורת לפניך משאת כפינו מנחת ערב: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: כרחם אב על בנים, כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סליחה. חיברה רבי אליעזר ברבי יצחק הלוי ושמו רמוז בראש החרוזים: חזן אלהי בשר עמך מפחדך סמר, ותמיד עומד על משמר, ומצפה לעת מנחת ערב: קהל - כי אמר אכפרה פניו במנחה: חזן - להקשיב למשטיננו מאן תמאן, סאונו ברעש אל נא תהי סואן, ואם עונות תשמור הלא רבו: קהל - מאין עוד פנות אל המנחה: חזן - ישראל עמך אשר בך מאמין, אם בשמאל דחיתו קרבהו בימין, בא לשחר פניך: קהל - ויקח מן הבא בידו מנחה: חזן - עורכי שוע משלמי פרים שפתותם, רצה והשלך במצולות ים כל חטאתם, יערב עליך שיחתם ורנתם: קהל - כחטאת וכעולה וכמנחה: חזן - זכר פר פנים ושעיר פנימי וחיצון, יהיו נא אמרינו לפניך לרצון, ותערב מנחתנו כשה אחת מן הצאן, מן המאתים: קהל - ממשקה ישראל למנחה: חזן - ראה כי אזלת ידינו ויושבי מרום שחו, פסו אמונים ובכן לקחו, כבד פה וערל שפה: קהל - וישלחו בני ישראל בידו מנחה: חזן - ברר ניב שפתי כשחר פרוש, ענני ורפא מזבחך ההרוס, חלקת לשוני תערב כשמן לרוס: קהל - את העולה ואת המנחה: חזן - בית תפלתם מקום צקון לחשם, חשוב כבמקום אשר יבשלו שם הכהנים את החטאת ואת האשם: קהל - ואשר יאפו את המנחה: חזן - יצוה יהוה חסדו קוממיות השיבני לנוי, לפאר מקום מקדשי לחדש הדר זיוי, וישב מצרף וטהר את בני לוי. חו"ק - והיו ליהוה מגישי מנחה: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: טוב יהוה לכל ורחמיו על כל מעשיו: טוב יהוה לקויו לנפש תדרשנו: טוב ויחיל ודומם לתשועת יהוה: טוב לחסות ביהוה מבטח באדם: טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים: טוב וישר יהוה על כן יורה חטאים בדרך: טוב יהוה למעוז ביום צרה ויודע חוסי בו: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: כי טוב יהוה לעולם חסדו ועד דר ודר אמונתו: כרחם אב על בנים, כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: פזמון. שם מחברו בנימין רמוז בראש כל חרוז: בת עמי לא תחשה ולא תשקוט בזעקה, ובמקום עולה ואשה תכין תחן חוקה: ליהוה מגישי מנחה בצדקה: נשיא אלהים הנאמן, ראש צורים איתני, השכים שחר וזמן, עמוד וערוך תחנוני, במקום תמיד מיומן, לשחר על קרבני, וכי האמין ביהוה, ויחשבה לו צדקה. ליהוה מגישי מנחה בצדקה: יחידו למאה נחנן, ועקוד במזבח אבניו, לפנות ערב חנן, והאל נשא פניו, לתמיד ערב מכונן, להתרצות פני אדוניו, כאיש לקח מלא חפניו, קטורת סמים דקה. ליהוה מגישי מנחה בצדקה: מפלל יושב אהל, הלן במקום משבח, לרבוי פדרים יהל, בהתקרב בבית זבח, ואם אין קרבן ליחל, תמורם אערוך שבח, ונבחר ליהוה מזבח, עשה משפט וצדקה. ליהוה מגישי מנחה בצדקה: נאלמתי דומיה, מאין עבודת כהנים, ואיך אשיר בשביה, ואספו לויי אמונים, ועל כל זאת אודה יה, כי הוא נעלה בדינים, לנו בשת הפנים, ולך הצדקה. ליהוה מגישי מנחה בצדקה: חלף קרבנות פדר, תפלתי תראה, בזכרי על הסדר, עבודת משרתים באי היכל חדר בחדר, ושמעו מבשר במראה, וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה: ליהוה מגישי מנחה בצדקה: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אח"כ יאמר עשרה רחמנא למספר עשרה מאמרות ועשרת הדברות: חו"ק: רחמנא אדכר לן קימיה דאברהם רחימא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דיצחק עקידא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דיעקב שלימא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן זכותיה דיוסף צדיקא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דמשה נביא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דאהרן כהנא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דפינחס קנאה. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דדוד משיחא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן צלותיה דשלמה מלכא. בדיל ויעבור: רחמנא תוב מרוגזך ולא נהדר ריקם מן קדמך: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אלהינו ואלהי אבותינו, אל תעש עמנו כלה, תאחז ידך במשפט, בבא תוכחה לנגדך, שמנו מספרך אל תמח, גשתך לחקור מוסר, רחמיך יקדמו רגזך, דלות מעשים בשורך, קרב צדק מאליך, הורינו בזעקנו לך, צו ישועתינו במפגיע, ותשיב שבות אהלי תם, פתחיו ראה כי שממו, זכור נאמת עדות לא תשכח מפי זרעו, חותם תעודה תתיר, סודך שים בלמודך, טבור אגן הסהר, נא אל יחסר המזג, יה דע את אשר ידעוך, מגר עם אשר לא ידעוך, כי תשיב לבצרון, לכודים אסירי התקוה: וידוי הגדול של רבינו נסים זצ"ל: רבונו של עולם, קודם כל דבר אין לי פה להשיב ולא מצח להרים ראש, כי מפני שעונותי רבו מלמנות וחטאתי עצמו מספר, וכמשא כבד יכבדו ממני, מתודה אני לפניך יהוה אלהי בכפיפת ראש, בכפיפת קומה, בכניעת חיל, בחלישות כח, בשבירת לב, בנמיכות רוח, בקידה, בכריעה, בהשתחויה, באימה, בבעתה, ברתת, בזועה, בחלחול, ביראה, במורא, אומר אני לפניך יהוה אלהי מקצת מעשי הרעים ומדרכי המכוערים וממעללי המקולקלים, לאמרם אי אפשר, לבררם אין בי כח, לגלותם לא אעצור חיל, לדברם לא אדעם, להגידם איני כדאי, לתבוע עליהם סליחה ומחילה וכפרה מה אני מה חיי, אני הבל וריק אני רמה ותולעה, אני עפר ואפר, בוש אני מחטאי, ומוכלם אני מפשעי, אין לי פתחון פה להתודות לפניך, גדול עוני מנשוא עצמו פשעי מספר, בושתי וגם נכלמתי כגנב הנמצא במחתרת: רבונו של עולם, אם עמדתי לפרש את חטאי ולבארם, יכלה הזמן והם לא יכלו, על איזה מהם אתבע, ועל איזה מהם אבקש, ועל איזה מהם אתודה, על הכלל או על הפרט, על הנסתרות או על הנגלות, על הראשונות או על האחרונות, על החדשות או על הישנות, על הטמונות או על הנודעות, על הנזכרות או על הנשכחות ממני, יודע אני בעצמי שאין בי לא תורה ולא חכמה לא דעת ולא תבונה לא צדקה ולא ישרות ולא גמילות חסדים, אבל אני סכל ולא יודע, בער ולא מבין, גזלן ולא נאמן, חיב ולא זכאי, רשע ולא צדיק, רע ולא טוב, וכל מעשים רעים עשיתי, וגם עבירות רעות עשיתי, ואם אתה דן אותי כמעשי אוי לי ווי לי אהה עלי אויה על נפשי, ואם תבקש לנקותי כמטהר וכמצרף כסף לא ישאר ממני מאומה, כי אני כקש לפני אש וכעצים יבשים לפני האור, כסף סיגים מצפה על חרש, הבל הבלים אין בו ממש: במה אקדם, או מה רפואה אבקש, כבן סורר ומורה הייתי, כעבד מורד על אדוניו, כתלמיד חולק על רבו, את אשר טהרת טמאתי, ואשר טמאת טהרתי, את אשר התרת אסרתי, ואשר אסרת התרתי, את אשר אהבת שנאתי, ואשר שנאת אהבתי, את אשר הקלת החמרתי, ואשר החמרת הקלתי, את אשר קרבת רחקתי, ואשר רחקת קרבתי, אך לא להכעיסך נתכונתי, ובעזות מצח באתי לבקש סליחה מלפניך, שמתי פני ככלב, העזתי מצח כזונה, וגשתי לפניך בבושת פנים, וכן כתוב ומצח אשה זונה היה לך מאנת הכלם: רבונו של עולם, לא על עצמי בלבד אני מתפלל ומתודה, כי אם בעדי ובעד קהליך העומדים לפניך, ואף על פי שאיני ראוי ולא זכאי להתודות על עצמי, וכל שכן על אחרים, אבל כי דרכך להאריך אפך, ומדתך להעביר קצפך, ומנהגך לרחם על בריותיך, וביותר לשבים אליך ומודים לפניך ועוזבים ומתנחמים על פשעיהם ולא מכסים אותם, שכן כתוב מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירחם, ומציל את נפשו מדינה של גיהנם: רבונו של עולם, מנהג בית דינך הצדק לא כמנהג בתי דינין של בני אדם, שמדת בני אדם כשהוא תובע את חבירו בממון אל בית דין או אל השופט, אם יכפור ינצל מן הממון, ואם יודה מתחיב לתן, ובית דינך הצדק לא כן הוא, אלא אם יכפור אדם אוי לו ואוי לנפשו, ואם מודה ועוזב אתה מרחמהו: רבונו של עולם, לולי חטאינו ופשעינו לא היינו בושים ונכלמים, ועל מה היינו מתודים, כי אי אפשר לו לאדם לבקש על חטא והוא לא חטא, ולא יודע עז רחמיך אלא בהעבירך חטאת יראיך, ולא על עצמי בלבד אני מתודה כי אם בעדי ובעד כל קהליך: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתסלח ותמחול לנו על כל עונותינו ופשעינו ותכפר לנו על כל חטאתינו: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו, שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו, בגדנו, גזלנו, דברנו דפי: העוינו, והרשענו, זדנו, חמסנו, טפלנו שקר: יעצנו רע, כזבנו, לצנו, מרדנו, נאצנו, סררנו, עוינו, פשענו, צררנו, קשינו ערף: רשענו, שחתנו, תעבנו, תעינו, תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו: ואתה צדיק על כל הבא עלינו, כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: אשמנו מכל עם, בושנו מכל דור, גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו, הוחבל אוויינו, ונפרע פארנו, זבול בית מקדשנו חרב בעונינו, טירתינו היתה לשמה, יופי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו, והיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו, לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: לעינינו עשקו עמלינו, ממשך וממורט ממנו, נתנו עלם עלינו, סבלנו על שכמנו, עבדים משלו בנו, פורק אין מידם, צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו, רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו: ועדין לא שבנו מטעותנו, והיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו, לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: פעם אחת שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ג"פ בלחש ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ז' פעמים יהוה הוא האלהים: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלוך לעולם ועד: עננו אלהי אברהם עננו, עננו פחד יצחק עננו, עננו אביר יעקב עננו, עננו מגן דוד עננו, עננו אלהי המרכבה עננו, עננו העונה בעת רצון עננו, עננו העונה בעת צרה עננו, עננו העונה בעת רחמים עננו, עננו רחום וחנון עננו, רחמנא עננן, רחמנא פרוק, רחמנא אתמלי רחמין עלן, ועל כל אנשי ביתנא, ועל כל אחנא בית ישראל, ומחשוכא לנהורא אפקינן בדיל שמך רבא:קדיש שלם, עלינו וק"י למנצח על הגתית מזמור לדוד: יהוה אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים: מפי עוללים וינקים יסדת עז למען צורריך להשבית אויב ומתנקם: כי אראה שמיך מעשה אצבעתיך ירח וכוכבים אשר כוננתה: מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו: ותחסרהו מעט מאלהים וכבוד והדר תעטרהו: תמשילהו במעשי ידיך כל שתה תחת רגליו: צנה ואלפים כלם וגם בהמות שדי: צפור שמים ודגי הים עבר ארחות ימים: יהוה אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ:סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו מחל לנו מלכנו כי רבו עונינו: אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכר היום ובכל יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יהוה בענן. תעבר על פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה ושם נאמר: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה, יהוה, אל, רחום, וחנון, ארך אפים, ורב חסד, ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון, ופשע, וחטאה, ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:בחול קודם ברכת המזון אומרים:על־נהרות בבל שם ישבנו גם־בכינו בזכרנו את־ציון: על־ערבים בתוכה תלינו כנרותינו: כי שם שאלונו שובינו דברי־שיר ותוללינו שמחה שירו לנו משיר ציון: איך נשיר את־שיר־יהוה על אדמת נכר: אם־אשכחך ירושלם תשכח ימיני: תדבק לשוני לחכי אם־לא אזכרכי אם־לא אעלה את־ירושלם על ראש שמחתי: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: בת־בבל השדודה אשרי שישלם־לך את־גמולך שגמלת לנו: אשרי שיאחז ונפץ את־עלליך אל־הסלע:בשבת קודם ברכת המזון אומרים:שיר המעלות בשוב יהוה את־שיבת ציון היינו כחלמים: אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, אז יאמרו בגוים הגדיל יהוה לעשות עם־אלה: הגדיל יהוה לעשות עמנו, היינו שמחים: שובה יהוה את־שביתנו כאפיקים בנגב: הזרעים בדמעה, ברנה יקצרו: הלוך ילך ובכה, נשא משך־הזרע, בא־יבא ברנה, נשא אלמתיו:שלושה שאכלו כאחד חייבין בזימון, וכך מזמנין:המזמן אומר:רבותי נברך:המסובים עונים:יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם:וחוזר המזמן:יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם:וממשיך:ברשות מרנן ורבנן ורבותי נברך (בעשרה אלהינו) שאכלנו משלו:המסובים עונים:ברוך (בעשרה אלהינו) שאכלנו משלו ובטובו חיינו:מי שלא אכל עונה:ברוך (בעשרה או יותר אלהינו) ומבורך שמו תמיד לעולם ועד:וחוזר המזמן:ברוך (בעשרה אלהינו) שאכלנו משלו ובטובו חיינו:ויש המוסיפים: ברוך הוא וברוך שמו:ברכה זו משה רבינו ע"ה תקנה כשירד המן לישראלברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם הזן את־העולם כלו בטובו בחן בחסד וברחמים הוא נותן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו ובטובו הגדול תמיד לא־חסר לנו ואל־יחסר לנו מזון לעולם ועד בעבור שמו הגדול כי הוא אל זן ומפרנס לכל ומטיב לכל ומכין מזון לכל־בריותיו אשר ברא: ברוך אתה יהוה הזן את־הכל:ברכה זו יהושע תקנה כשנכנסו ישראל לארץנודה לך יהוה אלהינו על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ועל שהוצאתנו יהוה אלהינו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים ועל בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ועל חקיך שהודעתנו ועל חיים חן וחסד שחוננתנו ועל אכילת מזון שאתה זן ומפרנס אותנו תמיד בכל־יום ובכל־עת ובכל שעה:בחנוכה ופורים אומרים כאן על הניסים. ואם לא אמרו אין מחזירין אותו. ומכל מקום יוכל לאמרו בתוך שאר הרחמן. ויאמר הרחמן הוא יעשה־לנו נסים ונפלאות כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה וכו' בימי מתתיהו וכו' או בימי מרדכי וכו'.ועל הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:בחנוכה אומרים:בימי מתתיהו בן־יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו כשעמדה מלכות יון הרשעה על־עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם רבת את־ריבם דנת את־דינם נקמת את־נקמתם מסרת גבורים ביד חלשים ורבים ביד מעטים וטמאים ביד טהורים ורשעים ביד צדיקים וזדים ביד עוסקי תורתך ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה ואחר כך באו בניך לדביר ביתך ופנו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשך וקבעו שמונת ימי חנכה אלו להודות ולהלל לשמך הגדול:בפורים אומרים:בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע בקש להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים מנער ועד־זקן טף ונשים ביום אחד בשלושה עשר לחדש שנים־עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים הפרת את־עצתו וקלקלת את מחשבתו והשבות לו גמולו בראשו ותלו אותו ואת־בניו על־העץ:ועל הכל יהוה אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך יתברך שמך בפי כל־חי תמיד לעולם ועד ככתוב ואכלת ושבעת וברכת את־יהוה אלהיך על־הארץ הטובה אשר נתן־לך ברוך אתה יהוה על־הארץ ועל־המזון:בונה ירושלים דוד ושלמה תקנוה. דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך. ושלמה תיקן ועל הבית הגדול וכו'.רחם יהוה אלהינו על־ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל־הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו אלהינו אבינו רענו זוננו פרנסנו וכלכלנו והרויחנו והרוח־לנו יהוה אלהינו מהרה מכל־צרותינו ונא אל־תצריכנו יהוה אלהינו לא לידי מתנת בשר ודם ולא לידי הלואתם כי אם לידך המלאה הפתוחה הקדושה והרחבה שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד:בשבת מוסיפים:רצה והחליצנו יהוה אלהינו במצותיך ובמצות יום השביעי השבת הגדול והקדוש הזה כי יום זה גדול וקדוש הוא לפניך לשבת בו ולנוח בו באהבה כמצות רצונך וברצונך הניח לנו יהוה אלהינו שלא תהא צרה ויגון ואנחה ביום מנוחתנו והראנו יהוה אלהינו בנחמת ציון עירך ובבנין ירושלים עיר קדשך כי אתה הוא בעל הישועות ובעל הנחמות:בראש חודש ובחול המועד אומרים כאן "יעלה ויבא":אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן־דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביוםלר"ח: ראש החדש הזהלפסח: חג המצות הזהבשבועות: חג השבעותלסכות: חג הסכות הזהלש"ע וש"ת: שמיני עצרת החג הזהלר"ה: הזכרון הזהילדים האוכלים ביו"כ: הכפוריםזכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים, ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו, ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:שכח לומר רצה בשבת או יעלה ויבא בראש חודש ויום טוב וחול המועד ונזכר קודם שאמר השם מברכת בונה ירושלים אומרו שם אבל אם אמר השם אם נזכר קודם שהתחיל הטוב והמטיב ראה להלן דיני שכחה:ובנה ירושלים עיר הקדש במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה בונה ברחמיו ירושלים, אמן:הטוב והמטיב ביבנה תקנוה ביום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה. הטוב שלא הסריחו. והמטיב שנתנו לקבורה.ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, האל אבינו, מלכנו, אדירנו בוראנו, גואלנו, יוצרנו, קדושנו קדוש יעקב, רוענו רועה ישראל, המלך הטוב, והמטיב לכל, שבכל יום ויום הוא הטיב, הוא מטיב, הוא ייטיב לנו, הוא גמלנו, הוא גומלנו, הוא יגמלנו לעד לחן ולחסד ולרחמים ולרוח הצלה והצלחה ברכה וישועה, נחמה, פרנסה וכלכלה, ורחמים, וחיים ושלום, וכל־טוב, ומכל־טוב לעולם אל יחסרנו:הרחמן הוא ימלוך עלינו לעולם ועד:הרחמן הוא יתברך בשמים ובארץ:הרחמן הוא ישתבח לדור דורים, ויתפאר בנו לעד ולנצח נצחים, ויתהדר בנו לעד ולעולמי עולמים:הרחמן הוא יפרנסנו בכבוד:הרחמן הוא ישבור עלנו מעל צוארנו והוא יוליכנו קוממיות לארצנו:הרחמן הוא ישלח לנו ברכה מרבה בבית הזה ועל־שלחן זה שאכלנו עליו:הרחמן הוא ישלח לנו את־אליהו הנביא זכור לטוב, ויבשר־לנו בשורות טובות ישועות ונחמות:אם סמוך על שלחן אביו יאמר:הרחמן הוא יברך את־(אבי מורי) בעל הבית הזה, ואת־(אמי מורתי) בעלת הבית הזה, אותם ואת־ביתם ואת־זרעם ואת־כל־אשר להם(ואם סמוך על שלחן עצמו יאמר:)הרחמן הוא יברך אותי (ואת־אשתי/בעלי ואת־זרעי) ואת־כל־אשר לי.אותנו ואת־כל־אשר לנו, כמו שנתברכו אבותינו, אברהם יצחק ויעקב: בכל, מכל, כל, כן יברך אותנו כלנו יחד, בברכה שלמה, ונאמר אמן:אם אוכל על שלחן אחרים יברך לבעה"ב. ואפילו בנים הסמוכים על שלחן אביהם, וגם האב הנסמך על שלחן בניו וגם אשתו תאמר כן:יהי רצון שלא יבוש ולא יכלם בעל הבית הזה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא ויצליח בכל־נכסיו ויהיו נכסיו מוצלחים וקרובים לעיר ואל־ישלוט שטן במעשה ידיו ואל יזדקק לפניו שום דבר חטא והרהור עון מעתה ועד עולם:במרום ילמדו עליהם ועלינו זכות שתהא למשמרת שלום, ונשא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישענו, ונמצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם:בשבת אומר:הרחמן הוא ינחילנו יום שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים:בראש חודש:הרחמן הוא יחדש עלינו את החדש הזה לטובה ולברכה:ביו"ט אומר:הרחמן הוא ינחילנו יום שכלו טוב:בראש השנה:הרחמן הוא יחדש עלינו את השנה הזאת לטובה ולברכה:בסוכות:הרחמן הוא יקים לנו את־סכת דוד הנופלת:הרחמן הוא יזכנו לימות המשיח ולחיי העולם הבא, מגדיל ישועות מלכו (בשבת וביו"ט אומר: מגדול ישועות מלכו), ועשה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד עולם: עשה שלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל, ואמרו אמן:יראו את־יהוה קדושיו, כי אין מחסור ליראיו: כפירים רשו ורעבו, ודורשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב: הודו ליהוה כי־טוב, כי לעולם חסדו: פותח את־ידך, ומשביע לכל־חי רצון: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה, והיה יהוה מבטחו: נער הייתי גם־זקנתי ולא־ראיתי צדיק נעזב, וזרעו מבקש־לחם: יהוה עוז לעמו יתן, יהוה יברך את־עמו בשלום:דיני שכחה:בשבת אומר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית: ברוך אתה יהוה מקדש השבת:בראש חודש:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון:ביו"ט אומר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג (פלוני) הזה: ברוך אתה יהוה מקדש ישראל והזמנים:ביו"ט שחל בשבת:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית וימים טובים לששון ולשמחה את יום חג (פלוני) הזה: ברוך אתה יהוה מקדש השבת וישראל והזמנים:בראש השנה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לזכרון:בראש השנה שחל בשבת:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית וימים טובים לישראל לזכרון: ברוך אתה יהוה מקדש השבת וישראל ויום הזכרון:לפני אכילת לחם נוטל את ידיו ואומר:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו, וצונו על נטילת ידים:על הלחם מברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם המוציא לחם מן הארץ:על תבשיל מחמשת מיני דגן ועל מיני מאפה מברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם בורא מיני מזונות:על היין מברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם בורא פרי הגפן:על כל פרי העץ מברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם בורא פרי העץ:על פרי האדמה מברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם בורא פרי האדמה:על בשר ודגים. חלב וביצה וגבינה. כמהין ופטריות וכדומה. גם על המשקים חוץ מיין אומר:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם שהכל נהיה בדברו:אחרי אכילת  תבשיל מחמשת מיני דגן ועל מיני מאפה או פרות משבעת המינים ושתיית יין מברך:  ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, עלאם אכל מזונות יאמר: המחיה ועל הכלכלה:אם שתה יין יאמר: הגפן ועל פרי הגפן:אם אכל פירות משבעת מינים יאמר: העץ ועל פרי העץ: ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה. רחם (נא) יי אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך, ועל מזבחך, ועל היכלך. ובנה ירושלים עיר הקדש במהרה בימינו. והעלנו לתוכה ושמחנו בבנינה, ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדשה ובטהרה בשבת: ורצה והחליצנו ביום השבת הזה:בראש חודש: וזכרנו לטובה ביום ראש חדש הזה:בראש השנה: וזכרנו לטובה ביום הזכרון הזה:בפסח: ושמחנו ביום חג המצות:בשבועות: ושמחנו ביום חג השבועות:בסוכות: ושמחנו ביום חג הסכות:בשמיני עצרת: ושמחנו ביום השמיני חג העצרת הזה:כי אתה טוב ומטיב לכל ונודה לך יי  א‐להינו על הארץ על מזונות: ועל המחיה ועל הכלכלה:על מזונות של ארץ ישראל: ועל מחיתה ועל כלכלתה:על יין: ועל פרי הגפן:על יין של ארץ ישראל: ועל פרי גפנה:על שבעת המינים: ועל הפרות:על שבעת המינים של ארץ ישראל: ועל פרותיה: ברוך אתה יי, על הארץ ועל על מזונות: המחיה ועל הכלכלה:על מזונות של ארץ ישראל: מחיתה:על יין: פרי הגפן:על יין של ארץ ישראל: פרי גפנה:על שבעת המינים הפרות:על שבעת המינים של ארץ ישראל: פרותיה:על פירות האילן חוץ מז' מינים ופירות האדמה וירקות ועל כל המשקין ועל דבר שאין גידולו מן הארץאחרי האכילה אומר:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת להחיות בהם נפש כל חי ברוך חי חי העולמים:ברכות הריח:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, בורא מיני בשמים:ברכות *הראיה*:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, עושה מעשה בראשית:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, שעשה את הים הגדול:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, זוכר הברית ונאמן בריתו וקים במאמרו:ברכות השמיעה:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, שכחו וגבורתו מלא עולם:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, הטוב והמטיב:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, דין האמת:ברכת הקשת: הרואה קשת צריך לברך ברכה זו, ואסור להסתכל בו:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, זוכר הברית נאמן בבריתו וקים במאמרו:על הברקים ועל הרעמים:על הברקים מברך:ברוך עושה מעשה בראשית:על הרעמים מברך:ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם:ברכות המצות:מצות עשה מן התורה לעשות מעקה, וצריך שיהיה גבהו לא פחות מעשרה טפחים, ושיהיה חזק שיכולים להשען עליו, ולפני שיקבענו יברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות מעקה:מצות עשה מן התורה לקבוע מזוזה, וצריך לקבוע אותה על מזוזת ימין הנכנס בתוך חלל הפתח, תחת המשקוף, ובטפח הסמוך לחוץ, ובתחילת שליש העליון של גובה השער מלמטה למעלה, ותהיה זקופה לאורך מזוזת הפתח, ולפני שיקבענה יברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבע מזוזה:ואחר שיקבענה ינשקנה ויאמר - זה השער ליי, צדיקים יבאו בו:הקונה מהגוי כלי מתכת או זכוכית, או שקנה מיהודי כלי שנעשה על ידי גוי, חייב להטבילו לפני שישתמש בו, ולפני שיטבלנו יברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלים ואם מטיב כלי אחד אומר - כלי:ברכת חלה:שיעור עיסה שחייבת בחלה הוא תשע"ז דרהם  גרם קמח, ולפני שתפריש תברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש חלה תרומה:ואחר כך לוקחת דבר מועט ואומרת:- הרי זו חלה:ברכת פטר חמור: חמורה שילדה זכר פטר רחם צריך לפדותו מן הכהן, כמו שנאמר - "ופטר חמור תפדה בשה". ולפני שיפדהו יברך:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון פטר חמור:ויברך שהחיינו:סדר ברכת האילנות: הרואה בימי ניסן עצי פרי פורחים אומר:"ויהי נעם אדני א-להינו עלינו, ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו" שם צ, יז:ברוך אתה י‐י א‐להינו מלך העולם, שלא חסר בעולמו כלום, וברא בו בריות טובות ואילנות טובות, להנות בהם בני אדם:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר יצר אתכם בדין, וזן וכלכל אתכם בדין, והמית אתכם בדין, ויודע מספר כלכם בדין, והוא עתיד להחיותכם ולקים אתכם בדין. ברוך אתה ד', מחיה המתים.יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום ותדריכנו לשלום, ותסמכנו לשלום, ותגיענו למחוז חפצנו לחיים ולשמחה ולשלום. (אם דעתו לחזור מיד אומר ותחזירנו לשלום) ותצילנו מכף כל אויב ואורב ולסטים וחיות רעות בדרך, ומכל מיני פרעניות המתרגשות לבוא לעולם, ותתננו לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל ראינו, כי אל שומע תפלה ותחנון אתה. ברוך אתה לפי נוסח ספרד יי שומע תפלה:כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך: יי ישמר צאתך ובואך מעתה ועד עולם:ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלהים. ויאמר יעקב כאשר ראם ר"ת רפאל אוריאל מיכאל: מחנה אלהים זה, ויקרא שם המקום ההוא מחנים.יברכך יי וישמרך:יאר יי פניו אליך ויחנך:ישא יי פניו אליך וישם לך שלום:הביננו ה' א-להינו לדעת דרכיך, ומול את לבבנו ליראתך, ותסלח לנו להיות גאולים, ורחקנו ממכאוב, ודשננו בנאות ארצך, ונפוצותינו מארבע תקבץ, והתועים על דעתך ישפטו, ועל הרשעים תניף ידך, וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך, ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן־ישי משיחך. טרם נקרא אתה תענה. ברוך אתה ה', שומע תפילה.חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]  בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן]  קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:  יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]  לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [קהל: אמן]בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [קהל: בריך הוא:]לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [קהל: אמן]יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [קהל: אמן]יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים:  אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל , שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הואלעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל:  לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים:  אמןקהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:  תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא , ואמרו אמן. ועונים: אמןקהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמןקהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמןיתגדל ויתקדש שמה רבא. [אמן]בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן.[אמן, יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא]יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. בריך הוא. [אמן]לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן. [אמן]על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן. [אמן]יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן. [אמן]עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן. [אמן]האבלים: יתגדל ויתקדש שמה רבא. הקהל: אמן. האבלים: בעלמא די הוא עתיד לאתחדתא, ולאחיאה מתיא, ולאסקא יתהון לחיי עלמא, ולמבנא קרתא די ירושלם, ולשכללא היכלה בגוה, ולמעקר פולחנא נוכראה מן ארעה, ולאתבא פולחנא די שמיא לאתרה, וימליך קודשא בריך הוא במלכותה ויקרה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. הקהל: אמן. האבלים: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. הקהל: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. האבלים: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא, בריך הוא. הקהל: אמן או: בריך הוא. האבלים: לעלא מן כל ברכתא בעשרת ימי תשובה: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. הקהל: אמן. האבלים: לפי נוסח אשכנז ונוסח אחיד: יהא שלמא רבא מן שמיא, וחיים עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן. לפי נוסח עדות המזרח: יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה וריוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל ואמרו אמן. הקהל: אמן. האבלים: פוסעים שלוש פסיעות לאחור עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו, הוא לפי נוסח עדות המזרח מוסיפים: ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן. הקהל: אמן.יתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא דהוא עתיד לאתחדתא, ולאחיא מתיא, ולאסקא לחיי עלמא, ולמבני קרתא דירושלם, ולשכלל היכלה בגוה, ולמעקר פולחנא נוכראה מארעא, ולאתבא פולחנא דשמיא לאתרה, וימליך קדשא בריך הוא במלכותה ויקריה נ"ס: ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא. לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, ועל כל מאן דעסקין באוריתא, די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר, יהא להון ולכון שלמא רבא, חנא וחסדא ורחמין, וחיין אריכין ומזוני רויחי, ופורקנא, מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: עושה שלום בעשי"ת השלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: