סידור אשכנז ימי חול תפילת שחרית הכנה לתפילה מודה אני נטילת ידים אשר יצר אלהי נשמה ציצית ברכות התורה לימוד תורה טלית תפילין מה טובו אדון עולם יגדל ברכות השחר עקדה עול מלכות שמים קרבנות פרשת הכיור פרשת תרומת הדשן פרשת קרבן תמיד פרשת הקטורת סדר המערכה דיני זבחים ברייתא דרבי ישמעאל קדיש דרבנן פסוקי דזמרה מזמור שיר קדיש יתום ברוך שאמר הודו מזמור לתודה יהי כבוד אשרי תהילים קמו תהילים קמז תהילים קמח תהילים קמט תהילים קנ ברוך ה׳ ויברך דוד אתה הוא אז ישיר ישתבח תהילים קל חצי קדיש ברכות קריאת שמע ברכו יוצר אור אהבת ישראל שמע גאל ישראל עמידה אבות גבורות קדושת השם קדושה דעת תשובה סליחה גאולה רפואה ברכת השנים קבוץ גליות משפט ברכת המינים על הצדיקים בנין ירושלים מלכות בית דוד שומע תפילה עבודה מודים ברכת כוהנים שים שלום אלוהי נצור אחר העמידה וידוי וי"ג מידות אבינו מלכנו תחנון והוא רחום נפילת אפיים ה אל׳ ישראל שומר ישראל חצי קדיש קריאת התורה הוצאת ספר תורה אל ארך אפים ויהי בנסוע בריך שמה לך השם אב הרחמים ותגלה ותראה קריאת התורה ברכת התורה ברכת הגומל חצי קדיש הגבהה יהי רצון הכנסת תפילה יהללו לדוד מזמור ובנוחה יאמר סיום תפילה אשרי למנצח ובא לציון קדיש שלם עלינו קדיש יתום שיר של יום ברכי נפשי לדוד קרבנות אין כאלוהינו פטום קטורת קדיש יתום (**) ברכו תפילות נוספות שש זכירות עשרת הדברות אנכי יהוה אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים לא-יהיה לך אלהים אחרים על-פני. ג לא-תעשה לך פסל וכל-תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת ואשר במים מתחת לארץ. ד לא-תשתחוה להם ולא תעבדם כי אנכי יהוה אלהיך אל קנא פקד עו‍ן אבת על-בנים על-שלשים ועל-רבעים לשנאי. ה ועשה חסד לאלפים לאהבי ולשמרי מצו‍תי. ו לא תשא את-שם-יהוה אלהיך לשוא כי לא ינקה יהוה את אשר-ישא את-שמו לשוא. ז זכור את-יום השבת לקדשו. ח ששת ימים תעבד ועשית כל-מלאכתך. ט ויום השביעי שבת ליהוה אלהיך לא-תעשה כל-מלאכה אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך. י כי ששת-ימים עשה יהוה את-השמים ואת-הארץ את-הים ואת-כל-אשר-בם וינח ביום השביעי על-כן ברך יהוה את-יום השבת ויקדשהו. יא כבד את-אביך ואת-אמך למען יארכון ימיך על האדמה אשר-יהוה אלהיך נתן לך. יב לא תרצח לא תנאף לא תגנב לא-תענה ברעך עד שקר. {ס} יג לא תחמד בית רעך לא-תחמד אשת רעך ועבדו ואמתו ושורו וחמרו וכל אשר לרעך. י"ג עיקרי אמונה תפילת מנחה אשרי עמידה אבות גבורות קדושת השם קדושה דעת תשובה סליחה גאולה רפואה ברכת השנים קבוץ גליות משפט ברכת המינים על הצדיקים בנין ירושלים מלכות בית דוד שומע תפילה עבודה מודים ברכת כוהנים שים שלום אלוהי נצור אחר העמידה וידוי וי"ג המידות אבינו מלכנו תחנון נפילת אפים שומר ישראל קדיש שלם סיום תפילה עלינו קדיש יתום מעריב והוא רחום ברכו ברכות קריאת שמע המעריב ערבים אהבת עולם שמע אמת ואמונה השכיבנו ברוך ה׳ לעולם (outside of Israel) חצי קדיש עמידה אבות גבורות קדושת השם דעת תשובה סליחה גאולה רפואה ברכת השנים קיבוץ גלויות משפט ברכת המינים על הצדיקים בניין ירושלים מלכות בית דוד שומע תפילה עבודה מודים שים שלום אלוהי נצור קדיש שלם תוספות למוצאי שבת ויהי נעם ויתן לך ספירת העומר עלינו קדיש יתום לדוד ברכת הלבנה קריאת שמע על המיטה שבת קבלת שבת ידיד נפש ידיד נֽפש, אב הרחמן, משך עבדך אל־רצונך, ירוץ עבדך כמו איל, ישתחוה מול הדרך, כי יערב־לו ידידותך מנֽפת צוף וכל־טֽעם. הדור, נאה, זיו העולם, נפשי חולת אהבתך, אנא, אל, נא, רפא־נא לה בהראות לה נֽעם זיוך, אז תתחזק ותתרפא, והיתה לך שפחת עולם. ותיק, יהמו רחמֽיך, וחוס־נא על־בן אוהבך, כי זה כמה נכסף נכסף לראות בתפאֽרת עזך, אנא, אלי, מחמד לבי, חֽושה־נא ואל תתעלם. הגלה־נא ופרש, חביב, עלי את־סכת שלומך, תאיר אֽרץ מכבודך, נגֽילה ונשמחה בך, מהר, אהוב, כי בא מועד, וחנֽני כימי עולם. תהילים צה ביום טוב שחל בשבת, או בשבת חול המועד, מתחילים ב"מזמור לדוד". לכו נרננה לה' נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה. בזמרות נריע לו: כי אל גדול ה'. ומלך גדול על כל אלהים: אשר בידו מחקרי ארץ. ותועפות הרים לו: אשר לו הים והוא עשהו. ויבשת ידיו יצרו: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני ה' עשנו: כי הוא אלהינו. ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו. היום אם בקלו תשמעו: אל תקשו לבבכם כמריבה. כיום מסה במדבר: אשר נסוני אבותיכם. בחנוני גם ראו פעלי: ארבעים שנה אקוט בדור. ואמר עם תעי לבב הם. והם לא ידעו דרכי: אשר נשבעתי באפי. אם יבאון אל מנוחתי: תהילים צו שירו לה' שיר חדש. שירו לה' כל הארץ: שירו לה' ברכו שמו. בשרו מיום ליום ישועתו: ספרו בגוים כבודו. בכל העמים נפלאותיו: כי גדול ה' ומהלל מאד. נורא הוא על כל אלהים: כי כל אלהי העמים אלילים. וה' שמים עשה: הוד והדר לפניו. עז ותפארת במקדשו: הבו לה' משפחות עמים. הבו לה' כבוד ועז: הבו לה' כבוד שמו. שאו מנחה ובואו לחצרותיו: השתחוו לה' בהדרת קדש. חילו מפניו כל הארץ: אמרו בגוים ה' מלך. אף תכון תבל בל תמוט. ידין עמים במישרים: ישמחו השמים ותגל הארץ. ירעם הים ומלאו: יעלז שדי וכל אשר בו. אז ירננו כל עצי יער: לפני ה' כי בא כי בא לשפט הארץ. ישפט תבל בצדק ועמים באמונתו: תהילים צז ה' מלך תגל הארץ. ישמחו איים רבים: ענן וערפל סביביו. צדק ומשפט מכון כסאו: אש לפניו תלך. ותלהט סביב צריו: האירו ברקיו תבל. ראתה ותחל הארץ: הרים כדונג נמסו מלפני ה'. מלפני אדון כל הארץ: הגידו השמים צדקו. וראו כל העמים כבודו: יבשו כל עבדי פסל המתהללים באלילים. השתחוו לו כל אלהים: שמעה ותשמח ציון ותגלנה בנות יהודה. למען משפטיך ה': כי אתה ה' עליון על כל הארץ. מאד נעלית על כל אלהים: אהבי ה' שנאו רע. שמר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם: אור זרע לצדיק. ולישרי לב שמחה: שמחו צדיקים ביהוה. והודו לזכר קדשו: תהילים צח מזמור, שירו לה' שיר חדש כי נפלאות עשה. הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו: הודיע ה' ישועתו. לעיני הגוים גלה צדקתו: זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל. ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו: הריעו לה' כל הארץ. פצחו ורננו וזמרו: זמרו לה' בכנור. בכנור וקול זמרה: בחצצרות וקול שופר. הריעו לפני המלך ה': ירעם הים ומלאו. תבל וישבי בה: נהרות ימחאו כף. יחד הרים ירננו: לפני ה' כי בא לשפט הארץ. ישפט תבל בצדק ועמים במישרים: תהילים צט ה' מלך ירגזו עמים. ישב כרובים תנוט הארץ: ה' בציון גדול. ורם הוא על כל העמים: יודו שמך גדול ונורא. קדוש הוא: ועז מלך משפט אהב. אתה כוננת מישרים. משפט וצדקה ביעקב אתה עשית: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו. קראים אל ה' והוא יענם: בעמוד ענן ידבר אליהם. שמרו עדותיו וחק נתן למו: ה' אלהינו אתה עניתם. אל נשא היית להם. ונקם על עלילותם: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו. כי קדוש ה' אלהינו: תהילים כט מזמור לדוד הבו לה' בני אלים: הבו לה' כבוד ועז: הבו לה' כבוד שמו. השתחוו לה' בהדרת קדש: קול ה' על המים. אל הכבוד הרעים ה' על מים רבים: קול ה' בכח: קול ה' בהדר: קול ה' שבר ארזים. וישבר ה' את ארזי הלבנון: וירקידם כמו עגל. לבנון ושריון כמו בן ראמים: קול ה' חצב להבות אש: קול ה' יחיל מדבר. יחיל ה' מדבר קדש: קול ה' יחולל אילות. ויחשף יערות, ובהיכלו, כלו אמר כבוד: ה' למבול ישב וישב ה' מלך לעולם: ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום: אנא בכח אנא בכח גדלת ימינך. תתיר צרורה: קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא: נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם: ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם: חסין קדוש. ברוב טובך. נהל עדתך: יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך: שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלמות: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: לכה דודי לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. שמור וזכור בדבור אחד. השמיענו אל המיחד. ה' אחד ושמו אחד. לשם ולתפארת ולתהלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. לקראת שבת לכו ונלכה. כי היא מקור הברכה. מראש מקדם נסוכה. סוף מעשה במחשבה תחלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. מקדש מלך עיר מלוכה. קומי צאי מתוך ההפכה. רב לך שבת בעמק הבכא. והוא יחמול עליך חמלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. התנערי מעפר קומי. לבשי בגדי תפארתך עמי. על יד בן ישי בית הלחמי. קרבה אל נפשי גאלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. התעוררי התעוררי. כי בא אורך קומי אורי. עורי עורי שיר דברי. כבוד ה' עליך נגלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. לא תבושי ולא תכלמי. מה תשתוחחי ומה תהמי. בך יחסו עניי עמי. ונבנתה עיר על תלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. והיו למשסה שאסיך. ורחקו כל מבלעיך. ישיש עליך אלהיך. כמשוש חתן על כלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. ימין ושמאל תפרוצי. ואת ה' תעריצי. על יד איש בן פרצי. ונשמחה ונגילה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה. בואי בשלום עטרת בעלה. גם בשמחה ובצהלה. תוך אמוני עם סגלה. בואי כלה. בואי כלה. לכה דודי לקראת כלה. פני שבת נקבלה: תהילים צב מזמור שיר ליום השבת: טוב להודות לה'. ולזמר לשמך עליון: להגיד בבוקר חסדך. ואמונתך בלילות: עלי עשור ועלי נבל. עלי הגיון בכנור: כי שמחתני ה' בפעלך. במעשי ידיך ארנן: מה גדלו מעשיך ה'. מאד עמקו מחשבתיך: איש בער לא ידע. וכסיל לא יבין את זאת: בפרח רשעים כמו עשב. ויציצו כל פעלי און. להשמדם עדי עד: ואתה מרום לעולם ה': כי הנה איביך ה'. כי הנה איביך יאבדו. יתפרדו כל פעלי און: ותרם כראים קרני. בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח. כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית ה'. בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה. דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי ישר ה'. צורי ולא עולתה בו: תהילים צג ה' מלך גאות לבש. לבש ה' עז התאזר. אף תכון תבל בל תמוט: נכון כסאך מאז. מעולם אתה: נשאו נהרות ה'. נשאו נהרות קולם. ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי ים. אדיר במרום ה': עדתיך נאמנו מאד לביתך נאוה קדש. ה' לארך ימים: קדיש יתום קדיש יתום: אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] במה מדליקין במה מדליקין ובמה אין מדליקין. אין מדליקין לא בלכש, ולא בחסן, ולא בכלך, ולא בפתילת האידן, ולא בפתילת המדבר, ולא בירוקה שעל פני המים. לא בזפת, ולא בשעוה, ולא בשמן קיק, ולא בשמן שרפה, ולא באליה, ולא בחלב. נחום המדי אומר, מדליקין בחלב מבשל. וחכמים אומרים, אחד מבשל ואחד שאינו מבשל אין מדליקין בו: אין מדליקין בשמן שרפה ביום טוב. רבי ישמעאל אומר, אין מדליקין בעטרן, מפני כבוד השבת. וחכמים מתירין בכל השמנים, בשמן שמשמין, בשמן אגוזים, בשמן צנונות, בשמן דגים, בשמן פקועות, בעטרן ובנפט. רבי טרפון אומר, אין מדליקין אלא בשמן זית בלבד: כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן. וכל היוצא מן העץ אינו מטמא טמאת אהלים אלא פשתן. פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה, רבי אליעזר אומר, טמאה, ואין מדליקין בה. רבי עקיבא אומר, טהורה, ומדליקין בה: לא יקב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שתהא מנטפת, אפלו היא של חרס. ורבי יהודה מתיר. אבל אם חברה היוצר מתחלה, מתר, מפני שהוא כלי אחד. לא ימלא אדם קערה של שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה בתוכה, בשביל שתהא שואבת. ורבי יהודה מתיר: המכבה את הנר מפני שהוא מתירא מפני גוים, מפני לסטים, מפני רוח רעה, ואם בשביל החולה שיישן, פטור. כחס על הנר, כחס על השמן, כחס על הפתילה, חיב. ורבי יוסי פוטר בכלן חוץ מן הפתילה, מפני שהוא עושה פחם: על שלש עברות נשים מתות בשעת לדתן, על שאינן זהירות בנדה ובחלה ובהדלקת הנר: שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה. עשרתם. ערבתם. הדליקו את הנר. ספק חשכה ספק אין חשכה, אין מעשרין את הודאי, ואין מטבילין את הכלים, ואין מדליקין את הנרות, אבל מעשרין את הדמאי, ומערבין, וטומנין את החמין: תניא, אמר רבי חנינא: חיב אדם למשמש בגדיו ערב שבת עם חשכה, שמא ישכח ויצא. אמר רב יוסף: הלכתא רבתא לשבתא: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא: תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. שנאמר. וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך. אל תקרי בניך. אלא בוניך: שלום רב לאהבי תורתך. ואין למו מכשול: יהי שלום בחילך. שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך: למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך: ה' עז לעמו יתן. ה' יברך את עמו בשלום: קדיש דרבנן יתגדל ויתקדש שמה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן, יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא] יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. בריך הוא. [אמן] לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן. [אמן] על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן. [אמן] עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן. [אמן] מעריב ברכו חזן: ברכו את ה' המברך: קהל וחזן: ברוך ה' המברך לעולם ועד: קריאת שמע וברכותיה המעריב ערבים ברוך אתה ה'. אלהינו מלך העולם. אשר בדברו מעריב ערבים. בחכמה פותח שערים. ובתבונה משנה עתים ומחליף את הזמנים. ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו. בורא יום ולילה. גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור. ומעביר יום ומביא לילה. ומבדיל בין יום ובין לילה. ה' צבאות שמו: אל חי וקים תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד: ברוך אתה ה', המעריב ערבים: אהבת עולם אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת. תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן ה' אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך. ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד: כי הם חיינו וארך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה: ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים. ברוך אתה ה'. אוהב עמו ישראל: שמע יחיד אומר: אל מלך נאמן: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: בלחש - ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם: ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר ה' נתן לכם: ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם וקשרתם אתם לאות על ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ה' לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ: ויאמר ה' אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם. אמת: הש"ץ חוזר ואומר: ה' אלהיכם אמת: אמת ואמונה ואמונה כל זאת וקים עלינו. כי הוא ה' אלהינו ואין זולתו. ואנחנו ישראל עמו: הפודנו מיד מלכים. מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים. האל הנפרע לנו מצרינו. והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו: העושה גדולות עד אין חקר. נסים ונפלאות עד אין מספר. השם נפשנו בחיים. ולא נתן למוט רגלנו: המדריכנו על במות אויבינו. וירם קרננו על כל שונאינו: העושה לנו נסים ונקמה בפרעה. אותות ומופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים. ויוצא את עמו ישראל מתוכם לחרות עולם: המעביר בניו בין גזרי ים סוף. את רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע. וראו בניו גבורתו. שבחו והודו לשמו: ומלכותו ברצון קבלו עליהם. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה. ואמרו כלם: מי כמכה באלים ה'. מי כמכה נאדר בקדש. נורא תהלות עשה פלא: מלכותך ראו בניך. בוקע ים לפני משה. זה אלי ענו. ואמרו: ה' ימלך לעלם ועד: ונאמר. כי פדה ה' את יעקב. וגאלו מיד חזק ממנו: ברוך אתה ה'. גאל ישראל: השכיבינו השכיבנו ה' אלהינו לשלום. והעמידנו מלכנו לחיים ופרוש עלינו סכת שלומך. ותקננו בעצה טובה מלפניך. והושיענו מהרה למען שמך. והגן בעדנו: והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ויגון. והסר שטן מלפנינו ומאחרינו. ובצל כנפיך תסתירנו. כי אל שומרנו ומצילנו אתה. כי אל מלך חנון ורחום אתה: ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם: ופרוש עלינו סכת שלומך. ברוך אתה ה' הפורש סכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים: ושמרו לשבת: ושמרו בני ישראל את השבת. לעשות את השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ. וביום השביעי שבת וינפש: לשלש רגלים: וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל: חצי קדיש חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עמידה אבות אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: בעשי”ת: זכרנו לחיים. מלך חפץ בחיים. וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה', מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע: בחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים. ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: בעשי”ת: מי כמוך אב הרחמים. זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה', מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה', האל בעשי”ת: המלך הקדוש: קדושת היום אתה קדשת את יום השביעי לשמך. תכלית מעשה שמים וארץ. וברכתו מכל הימים. וקדשתו מכל הזמנים. וכן כתוב בתורתך: ויכלו השמים והארץ וכל צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות: אלהינו ואלהי אבותינו. רצה במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך. וינוחו בה כל ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה'. מקדש השבת: עבודה רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: בראש חודש ובחול המועד אומרים זה: אלהינו ואלהי אבותינו. יעלה ויבוא ויגיע. ויראה וירצה וישמע. ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל. לפניך. לפליטה לטובה. לחן ולחסד ולרחמים. לחיים ולשלום ביום: בראש חדש - ראש החדש: בפסח - חג המצות: בסוכות - חג הסכות: הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה', המחזיר שכינתו לציון: מודים מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך: בחנוכה ופורים אומרים כאן ועל הנסים: על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה: לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כן באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול: לפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כשעמד עליהם המן הרשע. בקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. בשלשה עשר לחדש שנים עשר. הוא חדש אדר. ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים. הפרת את עצתו. וקלקלת את מחשבתו. והשבות לו גמולו בראשו. ותלו אותו ואת בניו על העץ. ועשית עמהם נס ופלא ונודה לשמך הגדול סלה: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בעשי"ת - וכתב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת. האל ישועתנו ועזרתנו סלה. ברוך אתה ה', הטוב שמך ולך נאה להודות: שלום רב שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב יהיה בעיניך לברכנו ולברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. ברב עז ושלום: בעש”ת: בספר חיים. ברכה ושלום. ופרנסה טובה. נזכר ונכתב לפניך. אנחנו וכל עמך בית ישראל. לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי נצור יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום בעשי"ת - השלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות: ויכולו הש"ץ והקהל אומרים ויכלו ויכלו השמים והארץ וכל צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבות ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות: ברכה אחת מעין שבע חזן: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. קונה שמים וארץ: קהל וחזן: מגן אבות בדברו. מחיה מתים במאמרו האל בש"ת המלך הקדוש שאין כמוהו המניח לעמו ביום שבת קדשו כי בם רצה להניח להם. לפניו נעבוד ביראה ופחד. ונודה לשמו בכל יום תמיד מעין הברכות. אל ההודאות אדון השלום. מקדש השבת ומברך שביעי. ומניח בקדשה לעם מדשני עונג. זכר למעשה בראשית: חזן: אלהינו ואלהי אבותינו. רצה במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך. וינוחו בה כל ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה' מקדש השבת: קדיש שלם יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים: אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הוא לעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל: לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא, ואמרו אמן. ועונים: אמן קהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמן ספירת העומר מפסח ועד שבועות - ספירת העומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על ספירת העמר. היום הרחמן הוא יחזיר לנו עבודת בית המקדש למקומה, במהרה בימינו אמן סלה. למנצח בנגינת מזמור שיר. אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה. לדעת בארץ דרכך בכל גוים ישועתך. יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם. ישמחו וירננו לאמים כי תשפט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה. יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם. ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו. יברכנו אלהים וייראו אתו כל אפסי ארץ. אנא בכח גדלת ימינך תתיר צרורה. אב"ג ית"ץ : קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא. קר"ע שט"ן : נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם. נג"ד יכ"ש : ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. בט"ר צת"ג : חסין קדוש ברוב טובך נהל עדתך. חק"ב טנ"ע : יחיד גאה לעמך פנה זוכרי קדשתך. יג"ל פז"ק : שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות. שק"ו צי"ת : בלחש: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: רבונו של עולם, אתה צויתני על ידי משה עבדך לספר ספירת העמר כדי לטהרנו מקלפותינו ומטמאותינו, כמו שכתבת בתורתך: וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עמר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה: עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום, כדי שיטהרו נפשות עמך ישראל מזהמתם. ובכן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו, שבזכות ספירת העמר שספרתי היום, יתקן מה שפגמתי בספירה ואטהר ואתקדש בקדשה של מעלה, ועל ידי זה ישפע שפע רב בכל העולמות לתקן את נפשותינו ורוחותינו ונשמותינו מכל סיג ופגם ולטהרנו ולקדשנו בקדשתך העליונה, אמן סלה: עלינו עלינו לשבח לאדון הכל. לתת גדלה ליוצר בראשית. שלא עשנו כגויי הארצות. ולא שמנו כמשפחות האדמה. שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים: הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו. אפס זולתו. ככתוב בתורתו. וידעת היום והשבת אל לבבך. כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. אין עוד: על כן נקוה לך ה' אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך. להעביר גלולים מן הארץ. והאלילים כרות יכרתון. לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל. כי לך תכרע כל ברך. תשבע כל לשון. לפניך ה' אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את על מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך. ה' ימלך לעולם ועד: ונאמר. והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד: קדיש יתום קדיש יתום: אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] לדוד מא' אלול עד אחר שמיני עצרת אומרים מזמור זה: לדוד. ה' אורי וישעי ממי אירא. ה' מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי. צרי ואיבי לי. המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי. אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת ה'. אותה אבקש. שבתי בבית ה' כל ימי חיי. לחזות בנעם ה' ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו. בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי. ואזבחה באהלו זבחי תרועה. אשירה ואזמרה לה': שמע ה' קולי אקרא. וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני. את פניך ה' אבקש: אל תסתר פניך ממני. אל תט באף עבדך. עזרתי היית. אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני. וה' יאספני: הורני ה' דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי. כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב ה' בארץ חיים: קוה אל ה'. חזק ויאמץ לבך. וקוה אל ה': קדיש יתום: אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יגדל יגדל אלהים חי וישתבח, נמצא ואין עת אל מציאותו. אחד ואין יחיד כיחודו, נעלם וגם אין סוף לאחדותו. אין לו דמות הגוף ואינו גוף, לא נערך אליו קדשתו. קדמון לכל דבר אשר נברא, ראשון ואין ראשית לראשיתו. הנו אדון עולם לכל נוצר, יורה גדלתו ומלכותו. שפע נבואתו נתנו, אל אנשי סגלתו ותפארתו. לא קם בישראל כמשה עוד, נביא ומביט את תמונתו. תורת אמת נתן לעמו אל, על יד נביאו נאמן ביתו. לא יחליף האל ולא ימיר דתו, לעולמים לזולתו. צופה ויודע סתרינו, מביט לסוף דבר בקדמתו. גומל לאיש חסד כמפעלו, נותן לרשע רע כרשעתו. ישלח לקץ הימין משיחנו, לפדות מחכי קץ ישועתו. מתים יחיה אל ברב חסדו, ברוך עדי עד שם תהלתו: אדון עולם אדון עולם אשר מלך. בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל. אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל. לבדו ימלך נורא: והוא היה. והוא הוה. והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני. להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית. ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי. וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי. מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי. בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי. ה' לי ולא אירא: ליל שבת ברכת הבנים ישימך אלהים כאפרים וכמנשה. ישימך אלהים כשרה, רבקה, רחל ולאה. יברכך אדני וישמרך. יאר אדני פניו אליך ויחנך. ישא אדני פניו אליך וישם לך שלום. שלום עליכם שלום עליכם מלאכי השרת מלאכי עליון ממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא בואכם לשלום מלאכי השלום מלאכי עליון ממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא ברכוני לשלום מלאכי השלום מלאכי עליון ממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא צאתכם לשלום מלאכי השלום מלאכי עליון ממלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא קידוש בלחש - ויהי ערב ויהי בקר: לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, הריני מוכן ומזומן לקים מצות עשה לקדש על היין, כדכתיב, זכור ושמור, זכרהו על היין: יום הששי. ויכלו השמים והארץ וכל צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות: סברי מרנן ורבנן ורבותי: ברוך אתה ה'. אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו ורצה בנו. ושבת קדשו באהבה וברצון הנחילנו. זכרון למעשה בראשית. כי הוא יום תחלה למקראי קדש זכר ליציאת מצרים. כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים ושבת קדשך באהבה וברצון הנחלתנו: ברוך אתה ה'. מקדש השבת: ריבון כל העולמים רבון כל העולמים אדון כל הנשמות אדון השלום. מלך אביר. מלך ברוך. מלך גדול. מלך דובר שלום. מלךהדור. מלך ותיק. מלך זך. מלך חי העולמים. מלך טוב ומטיב. מלך יחיד ומיחד. מלך כביר. מלך לובש רחמים. מלךמלכי המלכים. מלך נשגב. מלך סומך נופלים. מלך עשה מעשה בראשית. מלך פודה ומציל. מלך צח ואדום. מלך קדוש. מלך רם ונשא. מלך שומע תפלה. מלך תמים דרכו: מודה אני לפניך יי אלהי ואלהי אבותי. על כל החסד אשר עשית עמדי ואשר אתה עתיד לעשות עמי ועם כל בני ביתי ועם כל בריותיך בני בריתי. וברוכים הם מלאכיך הקדושים והטהורים שעשים רצונך. אדון השלום מלך שהשלום שלו ברכני בשלום. ותפקד אותי ואת כל בני ביתי וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: מלך עליון על כל צבא מרום. יוצרנו יוצר בראשית. אחלה פניך המאירים שתזכה אותי ואת כל בני ביתי למצא חן ושכל טוב בעיניך ובעיני כל בני אדם וחוה ובעיני כל רואינו לעבודתך. וזכנו לקבל שבתות מתוך רוב שמחה ומתוך עשר וכבוד ומתוך מעוט עונות. והסר ממני ומכל בני ביתי ומכל עמך בית ישראל כל מיני חלי וכל מיני מדוה וכל מיני דלות ועניות ואביונות. ותן בנו יצר טוב לעבדך באמת וביראה ובאהבה. ונהיה מכבדים בעיניך ובעיני כל רואינו. כי אתה הוא מלך הכבוד כי לך נאה כי לך יאה: אנא מלך מלכי המלכים צוה למלאכיך מלאכי השרת משרתי עליון שיפקדוני ברחמים ויברכוני בבואם לביתי ביום קדשנו. כי הדלקתי נרותי והצעתי מטתי והחלפתי שמלותי לכבוד יום השבת. ובאתי לביתך להפיל תחנתי לפניך שתעביר אנחתי. ואעיד אשר בראת בששה ימים כל היצור ואשנה. ואשלש עוד להעיד על כוסי בתוך שמחתי. כאשר צויתני לזכרו ולהתענג ביתר נשמתי אשר נתת בי: בו אשבות כאשר צויתני לשרתך וכן אגיד גדלתך ברנה. ושויתי יי לקראתי שתרחמני עוד בגלותי לגאלני. ולעורר לבי לאהבתך. ואז אשמור פקודיך וחקיך בלי עצב ואתפלל כדת כראוי וכנכון: מלאכי השלום בואכם לשלום. ברכוני לשלום ואמרו ברוך לשלחני הערוך. וצאתכם לשלום מעתה ועד עולם אמן סלה: אשת חיל אשת חיל מי ימצא. ורחק מפנינים מכרה: בטח בה לב בעלה. ושלל לא יחסר: גמלתהו טוב ולא רע. כל ימי חייה: דרשה צמר ופשתים. ותעש בחפץ כפיה: היתה כאניות סוחר. ממרחק תביא לחמה: ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה. וחק לנערתיה: זממה שדה ותקחהו. מפרי כפיה נטעה כרם: חגרה בעוז מתניה. ותאמץ זרועתיה: טעמה כי טוב סחרה. לא יכבה בלילה נרה: ידיה שלחה בכישור. וכפיה תמכו פלך: כפה פרשה לעני. וידיה שלחה לאביון: לא תירא לביתה משלג. כי כל ביתה לבש שנים: מרבדים עשתה לה. שש וארגמן לבושה: נודע בשערים בעלה. בשבתו עם זקני ארץ: סדין עשתה ותמכר. וחגור נתנה לכנעני: עוז והדר לבושה. ותשחק ליום אחרון: פיה פתחה בחכמה. ותורת חסד על לשונה: צופיה הליכות ביתה. ולחם עצלות לא תאכל: קמו בניה ויאשרוה. בעלה ויהללה: רבות בנות עשו חיל. ואת עלית על כלנה: שקר החן והבל היפי. אשה יראת ה' היא תתהלל: תנו לה מפרי ידיה. ויהללוה בשערים מעשיה: זמירות לליל שבת כל מקדש כל מקדש שביעי כראוי לו כל שומר שבת כדת מחללו שכרו הרבה מאד על פי פעלו איש על מחנהו ואיש על דגלו. אוהבי ה' המחכים בבניין אריאל ביום השבת שישו כמקבלי מתן נחליאל גם שאו ידיכם קודש ואמרו לאל ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל. דורשי ה', זרע אברהם אוהבו המאחרים לצאת מן השבת וממהרים לבוא ושמחים לשומרו ולערב ערובו זה היום עשה ה', נגילה ונשמחה בו. זכרו תורת משה, במצות שבת גרוסה חרותה ליום השביעי ככלה בין רעותיה משובצה טהורים יירשוה ויקדשוה במאמר כל אשר עשה ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. יום קדוש הוא מבואו ועד צאתו כל זרע יעקב יכבדוהו כדבר המלך ודתו לנוח בו ולשמוח בתענוגים אכול ושתו כל עדת ישראל יעשו אותו. משוך חסדך ליודעיך, אל קנוא ונוקם נוטרי ליום השביעי, זכור ושמור להקם שמחם בבניין שלם, באור פניך תבהיקם ירוויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם. עזור לשובתים בשביעי, בחריש ובקציר עולמים פוסעים בו פסיעה קטנה, סועדים בו לברך שלוש פעמים צדקתם תצהיר כאור שבעת הימים ה' אלהי ישראל, הבה תמים. קדשם במצוותיך וטהרם כעצם השמים לטוהר רוחך תנחמו כבהמה בבקעה תרד מן ההר שבטיהם תשכנם בנחלת הסהר כנחלים נטיו, כגנות עלי נהר. מנוחה ושמחה מנוחה ושמחה אור ליהודים יום שבתון יום מחמדים שומריו וזוכריו המה מעידים כי לששה כל ברואים ועומדים שמי שמים ארץ וימים כל צבא מרום גבוהים ורמים תנין ואדם וחית ראמים כי ביה יי צור עולמים הוא אשר דבר לעם סגלתו שמור לקדשו מבאו ועד צאתו שבת קדש יום חמדתו כי בו שבת אל מכל מלאכתו במצות שבת אל יחליצך קום קרא אליו יחיש לאמצך נשמת כל חי וגם נעריצך אכול בשמחה כי כבר רצך במשנה לחם וקדוש רבה ברוב מטעמים ורוח נדיבה יזכו לרב טוב המתענגים בה בביאת גואל לחיי העולם הבא מה ידידות מה ידידות מנוחתך,   את שבת המלכה בכן נרוץ לקראתך,   בואי כלה נסוכה לבוש [נ"א: לבוש] בגדי חמודות,   להדליק נר בברכה ותכל כל העבודות,    לא תעשו מלאכה להתענג בתענוגים    ברבורים ושליו ודגים מערב מזמינים,    כל מיני מטעמים מבעוד יום מוכנים,    תרנגולים מפטמים ולערך [נ"א נוסף: בו] כמה מינים,    שתות יינות מבשמים ותפנוקי מעדנים    בכל שלש פעמים להתענג בתענוגים    ברבורים ושליו ודגים נחלת יעקב יירש, בלי מצרים נחלה ויכבדוהו עשיר ורש, ותזכו לגאלה יום שבת אם תשמרו, והייתם לי סגלה ששת ימים תעבודו ובשביעי נגילה להתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגים חפציך [נ"א נוסף: בו] אסורים, וגם לחשוב חשבונות הרהורים מתרים, ולשדך הבנות ותינוק ללמדו ספר, למנצח בנגינות ולהגות באמרי שפר, בכל פנות ומחנות להתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגים הלוכך תהא בנחת, עונג קרא [נ"א: קרא] לשבת והשנה משבחת, כדת [נ"א: כדת] נפש משיבת בכן נפשי לך ערגה, ולנוח בחבת כשושנים סוגה, בו ינוחו בן ובת להתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגים מעין עולם הבא, יום שבת מנוחה כל המתענגים בה יזכו לרוב שמחה מחבלי משיח יצלו לרוחה פדותנו תצמיח, ונס יגון ואנחה להתענג בתענוגים ברבורים ושליו ודגים יום זה לישראל יום זה לישראל אורה ושמחה שבת מנוחה. צוית פקודים, במעמד הר סיני, שבת ומועדים, לשמור בכל שני, לערוך לפני, משאת וארוחה, שבת מנוחה. חמדת הלבבות, לאומה שבורה, לנפשות נכאבות, נשמה יתרה, לנפש מצרה, תסיר אנחה, שבת מנוחה. קדשת ברכת, אותו מכל ימים, בששת כלית, מלאכת עולמים, בו מצאו עגומים, השקט ובטחה, שבת מנוחה. לאסור מלאכה, צויתנו נורא, אזכה הוד מלוכה, אם שבת לאשמרה, אקריב שי למורא, מנחה מרקחה, שבת מנוחה. ואשיר אערך לך, בנגון ונעימה, מול תפארת גדלך, נפשי לך כמה, לסגלה תמימה, קים הבטחה, שבת מנוחה. רצה תפלתי, כמו קרבן נחשון, ויום מנוחתי, ברנה ובששון, חביב כבת אישון, ברוב הצלחה, שבת מנוחה. ישעך קוינו, יה אדיר אדירים, בן דוד מלכנו, שלח נא לעברים, ויקרא לדרורים, רוח והנחה, שבת מנוחה. אנא עליון נורא, הביטה עננו, פדנו במהרה, חננו חננו, שמח נפשנו, באור ושמחה, שבת מנוחה. חדש מקדשנו, זכרה נחרבת, טובך מושיענו, תנה לנעצבת, בשבת יושבת, בזמר ושבחה, שבת מנוחה. זכור קדוש לנו, בזכות יקרת היום, שמור נא אותנו, ביום זה ובכל יום, דודי צח ואיום, תביא רוחה, שבת מנוחה. קול רנה וישועה, לישראל השמיעה, בבא חזיון תשועה, צור מצמיח ישועה, אור שמשי הופיעה, תמיד הזריחה, שבת מנוחה. יה ריבון יה רבון עלם ועלמיא. אנת הוא מלכא מלך מלכיא: עובדי גבורתך ותמהיא. שפר קדמי להחויא: יה רבון... שבחין אסדר צפרא ורמשא. לך אלהא קדישא די ברא כל נפשא. עירין קדישין ובני אנשא. חיות ברא ועופי שמיא: יה רבון... רברבין עובדך ותקיפין מכיך רמיא וזקיף כפיפין. לו יחיה גבר שנין אלפין. לא יעול גבורתך בחושבניא: יה רבון... אלה די ליה יקר ורבותא. פרוק ית ענך מפום אריותא. ואפיק ית עמך מגו גלותא. עמך די בחרת מכל אומיה: יה רבון... למקדשך תוב ולקדש קדשין. אתר די ביה יחדון רוחין ונפשין. ויזמרון לך שירין ורחשין. בירושלם קרתא דשופריא. יה רבון... צמאה נפשי צמאה נפשי לאלהים לאל חי לבי ובשרי ירננו אל-אל חי נ"א: לאל חי אל חי נ"א: אחד בראני ואמר חי אני כי לא יראני האדם וחי ברא כל בחכמה בעצה ובמזמה עד מאד ו נעלמה מעיני כל חי רם על כל כבודו כל פה יחו ה הודו ברוך אשר בידו נפש כל חי הבדיל ניני תם חקים להורותם אשר יעשה אותם האדם וחי מי זה יצטדק נמשל לאבק דק אמת כי לא יצדק לפניך כל חי בלב יצר חשוב כדמות חמת עכשוב ואיככה ישוב הבשר החי נסוגים אם אבו ו מדרכם שבו טרם ישכבו בית מועד לכל חי על כל חסדיך תחדש עדיך נ"א:על כל אהודך כל פה תיחדך פותח את ידך ומשביע לכל חי זכור אהבת קדומים והחיה נרדמים וקרב הימים אשר בן ישי חי ראה לגברת אמת שפחה נואמת לא כי בנך המת ובני החי הלא חלקך מראש חלק דמו דרוש שפוך אף על ראש השעיר החי אקוד על אפי ואפרוש לך כפי עת כי אפתח פי בנשמת כל חי צור משלו צור משלו אכלנו, ברכו אמוני. שבענו והותרנו כדבר יי. הזן את עולמו, רוענו אבינו, אכלנו את לחמו, ויינו שתינו, על כן נודה לשמו, ונהללו בפינו, אמרנו וענינו, אין קדוש כיי. צור משלו אכלנו, ברכו אמוני. שבענו והותרנו כדבר יי. בשיר וקול תודה נברך לאלהינו, על ארץ חמדה טובה שהנחיל לאבותינו. מזון וצדה השביע לנפשנו, חסדו גבר עלינו, ואמת יי. צור משלו אכלנו, ברכו אמוני. שבענו והותרנו כדבר יי. רחם בחסדך על עמך צורנו, על ציון משכן כבודך, זבול בית תפארתנו, בן דוד עבדך יבא ויגאלנו, רוח אפינו משיח יי. צור משלו אכלנו, ברכו אמוני. שבענו והותרנו כדבר יי. יבנה המקדש, עיר ציון תמלא, ושם נשיר שיר חדש, וברננה נעלה, הרחמן הנקדש יתברך ויתעלה, על כוס יין מלא, כברכת יי. שחרית הכנה לתפילה מודה אני מודה אני לפניך, מלך חי וקים, שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתך נטילת ידים ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים: אשר יצר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים. גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי אפשר להתקים ולעמוד לפניך אפילו שעה אחת: ברוך אתה ה' רופא כל בשר ומפליא לעשות: אלהי נשמה אלהי. נשמה שנתת בי טהורה היא. אתה בראתה. אתה יצרתה. אתה נפחתה בי. ואתה משמרה בקרבי. ואתה עתיד לטלה ממני. ולהחזירה בי לעתיד לבוא. כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי. רבון כל המעשים אדון כל הנשמות: ברוך אתה ה' המחזיר נשמות לפגרים מתים: ציצית ברוך אתה ה'. אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ציצית: יהי רצון מלפניך. ה' אלהי ואלהי אבותי. שתהא חשובה מצות ציצית לפניך כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה. ותרי"ג מצות התלוים בה. אמן סלה: מצות ה' ברה מאירת עינים: טלית ברכי נפשי את ה'. ה' אלהי גדלת מאד. הוד והדר לבשת: עוטה אור כשלמה. נוטה שמים כיריעה: לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה. בדחילו ורחימו. ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל: הריני מתעטף גופי בציצית. כן תתעטף נשמתי ורמ"ח איברי ושס"ה גידי באור הציצית העולה תרי"ג. וכשם שאני מתכסה בטלית בעולם הזה. כך אזכה לחלוקא דרבנן. ולטלית נאה לעולם הבא בגן עדן. ועל ידי מצות ציצית. תנצל נפשי ורוחי ונשמתי ותפילתי מן החיצונים. והטלית יפרוש כנפיו עליהם. ויצילם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף. ותהא חשובה מצות ציצית לפני הקדוש ברוך הוא. כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה. ותרי"ג מצות התלוים בה. אמן סלה: אוחז את הטלית בשתי ידיו ויברך מעומד להתעטף בציצית: ברוך אתה ה'. אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו. וצונו להתעטף בציצית: מה יקר חסדך אלהים. ובני אדם בצל כנפיך יחסיון: ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם: כי עמך מקור חיים. באורך נראה אור: משוך חסדך לידעיך וצדקתך לישרי לב: מה טובו מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל: ואני ברב חסדך אבא ביתך אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך: ה' אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך: ואני אשתחוה ואכרעה אברכה לפני ה' עשי: ואני תפילתי לך ה' עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך: אדון עולם אדון עולם אשר מלך. בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל. אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל. לבדו ימלך נורא: והוא היה. והוא הוה. והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני. להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית. ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי. וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי. מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי. בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי. ה' לי ולא אירא: יגדל יגדל אלהים חי וישתבח, נמצא ואין עת אל מציאותו. אחד ואין יחיד כיחודו, נעלם וגם אין סוף לאחדותו. אין לו דמות הגוף ואינו גוף, לא נערך אליו קדשתו. קדמון לכל דבר אשר נברא, ראשון ואין ראשית לראשיתו. הנו אדון עולם לכל נוצר, יורה גדלתו ומלכותו. שפע נבואתו נתנו, אל אנשי סגלתו ותפארתו. לא קם בישראל כמשה עוד, נביא ומביט את תמונתו. תורת אמת נתן לעמו אל, על יד נביאו נאמן ביתו. לא יחליף האל ולא ימיר דתו, לעולמים לזולתו. צופה ויודע סתרינו, מביט לסוף דבר בקדמותו. גומל לאיש חסד כמפעלו, נותן לרשע רע כרשעתו. ישלח לקץ הימין משיחנו, לפדות מחכי קץ ישועתו. מתים יחיה אל ברב חסדו, ברוך עדי עד שם תהלתו: ברכות השחר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שלא עשני גוי: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שלא עשני עבד: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שלא עשני אשה: נשים מברכות - ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שעשני כרצונו: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. פוקח עורים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. מלביש ערמים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. מתיר אסורים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. זוקף כפופים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. רוקע הארץ על המים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. המכין מצעדי גבר: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. שעשה לי כל צרכי: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אוזר ישראל בגבורה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. עוטר ישראל בתפארה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. הנותן ליעף כח: אין לענות אמן אחר ותנומה מעפעפי כי הכל ברכה אחת עד לעמו ישראל דה"ח : ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי: ויהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתרגילנו בתורתך. ודבקנו במצותיך. ואל תביאנו לא לידי חטא. ולא לידי עברה ועון. ולא לידי נסיון. ולא לידי בזיון. ואל ישלט בנו יצר הרע. והרחיקנו מאדם רע ומחבר רע. ודבקנו ביצר הטוב ובמעשים טובים. וכף את יצרנו להשתעבד לך. ותננו היום ובכל יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו. ותגמלנו חסדים טובים. ברוך אתה ה' הגומל חסדים טובים לעמו ישראל: יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתצילני היום ובכל יום מעזי פנים ומעזות פנים. מאדם רע. מיצר רע. ומחבר רע. ומשכן רע. ומפגע רע. מעין הרע. מלשון הרע. ממלשינות. מעדות שקר. משנאת הבריות. מעלילה. ממיתה משנה. מחלים רעים. ממקרים רעים ומשטן המשחית. מדין קשה ומבעל דין קשה. בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית. ומדינה של גיהנם: עקדה ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק ולך לך אל ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את חמרו ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל המקום אשר אמר לו האלהים: ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק: ויאמר אברהם אל נעריו שבו לכם פה עם החמור ואני והנער נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את עצי העלה וישם על יצחק בנו ויקח בידו את האש ואת המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל המקום אשר אמר לו האלהים ויבן שם אברהם את המזבח ויערך את העצים ויעקד את יצחק בנו וישם אתו על המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחט את בנו: ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני: וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה: ויקרא מלאך ה' אל אברהם שנית מן השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם ה' כי יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך את יחידך: כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל נעריו ויקמו וילכו יחדו אל באר שבע וישב אברהם בבאר שבע: עול מלכות שמים לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ובגלוי ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו וישכם ויאמר: רבון כל העולמים ואדוני האדונים. לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים. מה אנו מה חיינו מה חסדנו מה צדקותינו מה ישועתנו מה כחנו מה גבורתנו. מה נאמר לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רוב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: לבד הנשמה הטהורה שהיא עתידה לתן דין וחשבון לפני כסא כבודך: וכל הגוים כאין נגדך. שנאמר הן גוים כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבו הן איים כדק יטל: אבל אנחנו עמך בני בריתך. בני אברהם אהבך שנשבעת לו בהר המוריה. זרע יצחק יחידו. שנעקד על גבי המזבח. עדת יעקב בנך בכורך. שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו. קראת את שמו ישראל וישרון: לפיכך אנחנו חיבים להודות לך ולשבחך ולפארך ולברך ולקדש ולתן שבח והודיה לשמך: אשרינו מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו ומה יפה ירשתנו: אשרינו כשאנו משכימים ומעריבים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ומיחדים שמך בכל יום תמיד ואומרים פעמים באהבה: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: בלחש - ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך: אתה הוא עד שלא נברא העולם אתה הוא משנברא העולם. אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא: קדש את שמך על מקדישי שמך וקדש את שמך בעולמך. ובישועתך תרים ותגביה קרננו למעלה. והושיענו בקרוב למען שמך: ברוך המקדש שמו ברבים: אתה הוא ה' אלהינו בשמים ובארץ ובשמי השמים העליונים. אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים: קבץ נפוצות קויך מארבע כנפות הארץ. יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה הוא האלהים לבדך עליון לכל ממלכות הארץ: אתה עשית את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם ומי בכל מעשה ידיך בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תעשה ומה תפעל: אבינו שבשמים חי וקים עשה עמנו צדקה וחסד בעבור שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו. וקים לנו ה' אלהינו מה שכתוב את הדבר שהבטחתנו על ידי צפניה חוזך. כאמור בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם. כי אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ. בשובי את שבותיכם לעיניכם. אמר ה': קרבנות פרשת הכיור וידבר ה' אל משה לאמר: ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה. ונתת אתו בין אהל מועד ובין המזבח. ונתת שמה מים: ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם: בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימתו. או בגשתם אל המזבח לשרת. להקטיר אשה לה': ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו. והיתה להם חק עולם. לו ולזרעו לדרתם: פרשת תרומת הדשן וידבר ה' אל משה לאמר: צו את אהרן ואת בניו לאמר זאת תורת העלה הוא העלה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר ואש המזבח תוקד בו: ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד ילבש על בשרו והרים את הדשן אשר תאכל האש את העלה על המזבח ושמו אצל המזבח: ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן אל מחוץ למחנה אל מקום טהור: והאש על המזבח תוקד בו לא תכבה ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים: אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה: פרשת קרבן תמיד וידבר ה' אל משה לאמר: צו את בני ישראל ואמרת אלהם. את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי. תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם. זה האשה אשר תקריבו לה'. כבשים בני שנה תמימים. שנים ליום עלה תמיד: את הכבש אחד תעשה בבקר. ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה. בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני. לריח ניחח אשה לה': ונסכו רביעת ההין לכבש האחד. בקדש הסך נסך שכר לה': ואת הכבש השני תעשה בין הערבים. כמנחת הבקר וכנסכו תעשה. אשה ריח ניחח לה': ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני ה'. וזרקו בני אהרן הכהנים את דמו על המזבח סביב: יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא אמירה זו חשובה ומקבלת ומרצה לפניך כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ובמקומו וכהלכתו: פרשת הקטורת אתה הוא ה' אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים בזמן שבית המקדש היה קים. כאשר צוית אותם על יד משה נביאך ככתוב בתורתך: ויאמר ה' אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות יקטירנה: ובהעלת אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני ה' לדרתיכם: תנו רבנן פטום הקטרת כיצד שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה. מנה לכל יום. פרס בשחרית ופרס בין הערבים. ושלשה מנים יתרים שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים. ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים. ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה: ואחד עשר סמנים היו בה. ואלו הן. א הצרי ב והצפרן ג החלבנה ד והלבונה משקל שבעים שבעים מנה. ה מר ו וקציעה ז שבלת נרד ח וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה. ט הקשט שנים עשר. י וקלופה שלשה. יא וקנמון תשעה. בורית כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא. ואם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רובע מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא ואם נתן בה דבש פסלה. ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה למה היא באה, כדי ליפות בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד: תניא רבי נתן אומר כשהוא שוחק אומר. הדק היטב היטב הדק. מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין כשרה. לשליש ולרביע לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל. אם כמדתה כשרה לחצאין. ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: תניא בר קפרא אומר. אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא אלו היה נותן בה קורטוב של דבש אין אדם יכול לעמד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש. מפני שהתורה אמרה כי כל שאר וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה': ג"פ - ה' צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: ג"פ - ה' צבאות אשרי אדם בוטח בך: ג"פ - ה' הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות: אביי הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא ואלבא דאבא שאול. מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת. ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזרי עצים. וסדור שני גזרי עצים קודם לדשון מזבח הפנימי. ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות. והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד. ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות. והטבת שתי נרות קודמת לקטרת. וקטרת קודמת לאברים. ואברים למנחה. ומנחה לחבתין. וחבתין לנסכין. ונסכין למוספין. ומוספין לבזיכין. ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים. שנאמר. וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים. עליה השלם כל הקרבנות כלם: סדר המערכה אנא בכח גדלת ימינך תתיר צרורה: קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא: נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם: ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם: חסין קדוש ברוב טובך נהל עדתך: יחיד גאה לעמך פנה זוכרי קדשתך: שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: רבון העולמים. אתה צויתנו להקריב קרבן התמיד במועדו ולהיות כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם. ועתה בעונותינו חרב בית המקדש ובטל התמיד. ואין לנו לא כהן בעבודתו ולא לוי בדוכנו ולא ישראל במעמדו. ואתה אמרת ונשלמה פרים שפתינו. לכן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיהא שיח שפתותינו חשוב ומקבל ומרצה לפניך כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ובמקומו וכהלכתו: לשבת וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם, ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו, על עלת התמיד ונסכה: לר"ח ובראשי חדשיכם תקריבו עלה לה', פרים בני בקר שנים ואיל אחד, כבשים בני שנה שבעה תמימים: ושלשה עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לפר האחד, ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לאיל האחד: ועשרן עשרון סלת מנחה בלולה בשמן לכבש האחד, עלה ריח ניחח אשה לה': ונסכיהם, חצי ההין יהיה לפר, ושלישת ההין לאיל, ורביעת ההין לכבש יין, זאת עלת חדש בחדשו לחדשי השנה: ושעיר עזים אחד לחטאת לה', על עלת התמיד יעשה ונסכו: דיני זבחים איזהו מקומן של זבחים. קדשי קדשים שחיטתן בצפון. פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב: פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים. שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון. אם לא נתן לא עכב. אלו ואלו נשרפין בבית הדשן: חטאת הצבור והיחיד. אלו הן חטאת הצבור. שעירי ראשי חדשים ושל מועדות שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות. כיצד. עלה בכבש ופנה לסובב ובא לו לקרן דרומית מזרחית. מזרחית צפונית. צפונית מערבית. מערבית דרומית. שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי. ונאכלין לפנים מן הקלעים. לזכרי כהנה. בכל מאכל. ליום ולילה עד חצות: ברייתא דרבי ישמעאל רבי ישמעאל אומר. בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן: א מקל וחמר ב ומגזרה שוה. ג מבנין אב מכתוב אחד. ומבנין אב משני כתובים. ד מכלל ופרט. ה ומפרט וכלל. ו כלל ופרט וכלל. אי אתה דן אלא כעין הפרט. ז מכלל שהוא צריך לפרט. ומפרט שהוא צריך לכלל. ח כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד. לא ללמד על עצמו יצא. אלא ללמד על הכלל כלו יצא. ט כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחד שהוא כענינו. יצא להקל ולא להחמיר. י כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שלא כענינו. יצא להקל ולהחמיר. יא כל דבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש. אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפרוש. יב דבר הלמד מענינו. ודבר הלמד מסופו. יג וכן נ"א וכאן שני כתובים המכחישים זה את זה. עד שיבוא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: קדיש דרבנן יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פרקנה ויקרב משיחה. אמן: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב. ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך. וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא. לעלא מן כל בעשי"ת ולעלא מכל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון די בשמיא וארעא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: עושה שלום בעשי"ת השלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: פסוקי דזמרה מזמור שיר חנוכת הבית מזמור שיר חנכת הבית לדוד: ארוממך ה' כי דליתני. ולא שמחת איבי לי: ה' אלהי. שועתי אליך ותרפאני: ה' העלית מן שאול נפשי. חייתני מירדי בור: זמרו לה' חסידיו. והודו לזכר קדשו: כי רגע באפו חיים ברצונו. בערב ילין בכי ולבקר רנה: ואני אמרתי בשלוי. בל אמוט לעולם: ה' ברצונך העמדתה להררי עז. הסתרת פניך הייתי נבהל: אליך ה' אקרא ואל אדני אתחנן: מה בצע בדמי ברדתי אל שחת. היודך עפר היגיד אמתך: שמע ה' וחנני ה' היה עזר לי: הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה: למען יזמרך כבוד ולא ידם. ה' אלהי לעולם אודך: קדיש יתום קדיש יתום: אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] ברוך שאמר ברוך שאמר והיה העולם. ברוך הוא. ברוך עושה בראשית. ברוך אומר ועושה. ברוך גוזר ומקים. ברוך מרחם על הארץ. ברוך מרחם על הבריות. ברוך משלם שכר טוב ליראיו. ברוך חי לעד וקים לנצח. ברוך פודה ומציל. ברוך שמו: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. האל, האב הרחמן המהלל בפי עמו. משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו. ובשירי דוד עבדך. נהללך ה' אלהינו בשבחות ובזמרות. ונגדלך ונשבחך ונפארך, ונזכיר שמך מלכנו אלהינו. יחיד חי העולמים. מלך משבח ומפאר עדי עד שמו הגדול: ברוך אתה ה' מלך מהלל בתשבחות: הודו הודו לה' קראו בשמו. הודיעו בעמים עלילותיו: שירו לו זמרו לו. שיחו בכל נפלאותיו: התהללו בשם קדשו. ישמח לב מבקשי ה': דרשו ה' ועזו. בקשו פניו תמיד: זכרו נפלאותיו אשר עשה. מפתיו ומשפטי פיהו: זרע ישראל עבדו. בני יעקב בחיריו: הוא ה' אלהינו. בכל הארץ משפטיו: זכרו לעולם בריתו. דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את אברהם. ושבועתו ליצחק: ויעמידה ליעקב לחק. לישראל ברית עולם: לאמר. לך אתן ארץ כנען. חבל נחלתכם: בהיותכם מתי מספר. כמעט וגרים בה: ויתהלכו מגוי אל גוי. ומממלכה אל עם אחר: לא הניח לאיש לעשקם. ויוכח עליהם מלכים: אל תגעו במשיחי ובנביאי אל תרעו: שירו לה' כל הארץ. בשרו מיום אל יום ישועתו: ספרו בגוים את כבודו. בכל העמים נפלאתיו: כי גדול ה' ומהלל מאד. ונורא הוא על כל אלהים: כי כל אלהי העמים אלילים כאן צריך להפסיק וה' שמים עשה: הוד והדר לפניו. עז וחדוה במקומו: הבו לה' משפחות עמים. הבו לה' כבוד ועז: הבו לה' כבוד שמו. שאו מנחה ובאו לפניו. השתחוו לה' בהדרת קדש: חילו מלפניו כל הארץ. אף תכון תבל בל תמוט: ישמחו השמים ותגל הארץ. ויאמרו בגוים ה' מלך: ירעם הים ומלאו. יעלץ השדה וכל אשר בו: אז ירננו עצי היער מלפני ה'. כי בא לשפוט את הארץ: הודו לה'. כי טוב. כי לעולם חסדו: ואמרו. הושיענו אלהי ישענו. וקבצנו והצילנו מן הגוים. להדות לשם קדשך. להשתבח בתהלתך: ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ויאמרו כל העם אמן והלל לה': רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו. כי קדוש ה' אלהינו: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית. והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: אתה ה' לא תכלא רחמיך ממני. חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר רחמיך ה'. וחסדיך. כי מעולם המה: תנו עז לאלהים על ישראל גאותו. ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך. אל ישראל. הוא נותן עז ותעצמות לעם. ברוך אלהים: אל נקמות ה'. אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על גאים: לה' הישועה. על עמך ברכתך סלה: ה' צבאות עמנו. משגב לנו אלהי יעקב סלה: ה' צבאות. אשרי אדם בטח בך: ה'. הושיעה. המלך יעננו ביום קראנו: הושיעה את עמך וברך את נחלתך. ורעם ונשאם עד העולם: נפשנו חכתה לה'. עזרנו ומגננו הוא: כי בו ישמח לבנו. כי בשם קדשו בטחנו: יהי חסדך ה' עלינו. כאשר יחלנו לך: הראנו ה' חסדך. וישעך תתן לנו: קומה עזרתה לנו. ופדנו למען חסדך: אנכי ה' אלהיך המעלך מארץ מצרים. הרחב פיך ואמלאהו: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שה' אלהיו: ואני בחסדך בטחתי. יגל לבי בישועתך. אשירה לה' כי גמל עלי: מזמור לתודה תהילים יט למנצח מזמור לדוד: השמים מספרים כבוד אל. ומעשה ידיו מגיד הרקיע: יום ליום יביע אמר. ולילה ללילה יחוה דעת: אין אמר ואין דברים. בלי נשמע קולם: בכל הארץ יצא קום. ובקצה תבל מליהם. לשמש שם אהל בהם: והוא כחתן יצא מחפתו. ישיש כגבור לרוץ ארח: מקצה השמים מוצאו ותקופתו על קצותם. ואין נסתר מחמתו: תורת ה' תמימה משיבת נפש. עדות ה' נאמנה מחכימת פתי: פקודי ה' ישרים משמחי לב. מצות ה' ברה מאירת עינים: יראת ה' טהורה עומדת לעד. משפטי ה' אמת צדקו יחדו: הנחמדים מזהב ומפז רב. ומתוקים מדבש ונפת צופים: גם עבדך נזהר בהם. בשמרם עקב רב: שגיאות מי יבין מנסתרות נקני: גם מזדים חשך עבדך. אל ימשלו בי אז איתם. ונקיתי מפשע רב: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי. לפניך ה' צורי וגאלי: תהילים לד לדוד בשנותו את טעמו לפני אבימלך. ויגרשהו וילך: אברכה את ה' בכל עת. תמיד תהלתו בפי: בה' תתהלל נפשי. ישמעו ענוים וישמחו: גדלו לה' אתי. ונרוממה שמו יחדו: דרשתי את ה' וענני. ומכל מגורותי הצילני: הביטו אליו ונהרו. ופניהם אל יחפרו: זה עני קרא וה' שמע. ומכל צרותיו הושיעו: חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם: טעמו וראו כי טוב ה'. אשרי הגבר יחסה בו: יראו את ה' קדושיו. כי אין מחסור ליראיו: כפירים רשו ורעבו. ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב: לכו בנים שמעו לי. יראת ה' אלמדכם: מי האיש החפץ חיים. אהב ימים לראות טוב: נצור לשונך מרע. ושפתיך מדבר מרמה: סור מרע ועשה טוב. בקש שלום ורדפהו: עיני ה' אל צדיקים. ואזניו אל שועתם: פני ה' בעושי רע. להכרית מארץ זכרם: צעקו וה' שמע. ומכל צרותם הצילם: קרוב ה' לנשברי לב. ואת דכאי רוח יושיע: רבות רעות צדיק. ומכלם יצילנו ה': שמר כל עצמותיו. אחת מהנה לא נשברה: תמותת רשע רעה. ושנאי צדיק יאשמו: פודה ה' נפש עבדיו. ולא יאשמו כל החוסים בו: תהילים צ תפלה למשה איש האלהים. אדני מעון אתה היית לנו. בדור ודר: בטרם הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל. ומעולם עד עולם אתה אל: תשב אנוש עד דכא. ותאמר שובו בני אדם: כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר. ואשמורה בלילה: זרמתם שנה יהיו. בבקר כחציר יחלף: בבקר יציץ וחלף. לערב ימולל ויבש: כי כלינו באפך. ובחמתך נבהלנו: שתה עונותינו לנגדך. עלמנו למאור פניך: כי כל ימינו פנו בעברתך. כלינו שנינו כמו הגה: ימי שנותינו בהם שבעים שנה. ואם בגבורת שמונים שנה. ורהבם עמל ואון. כי גז חיש ונעפה: מי יודע עז אפך. וכיראתך עברתך: למנות ימינו כן הודע. ונביא לבב חכמה: שובה ה' עד מתי. והנחם על עבדיך: שבענו בבקר חסדך. ונרננה ונשמחה בכל ימינו: שמחנו כימות עניתנו. שנות ראינו רעה: יראה אל עבדיך פעלך. והדרך על בניהם: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו. ומעשה ידינו כוננה עלינו. ומעשה ידינו כוננהו: תהילים צא ישב בסתר עליון. בצל שדי יתלונן: אמר לה' מחסי ומצודתי. אלהי אבטח בו: כי הוא יצילך מפח יקוש. מדבר הוות: באברתו יסך לך. ותחת כנפיו תחסה. צנה וסוחרה אמתו: לא תירא מפחד לילה. מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך. מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך אלף ורבבה מימינך. אליך לא יגש: רק בעיניך תביט. ושלמת רשעים תראה: כי אתה ה' מחסי. עליון שמת מעונך: לא תאנה אליך רעה. ונגע לא יקרב באהלך: כי מלאכיו יצוה לך. לשמרך בכל דרכיך: על כפים ישאונך. פן תגוף באבן רגלך: על שחל ופתן תדרוך. תרמוס כפיר ותנין: כי בי חשק ואפלטהו. אשגבהו כי ידע שמי: יקראני ואענהו. עמו אנכי בצרה. אחלצהו ואכבדהו: ארך ימים אשביעהו. ואראהו בישועתי: ארך ימים אשביעהו. ואראהו בישועתי: תהילים קלה הללויה. הללו את שם ה'. הללו עבדי ה': שעומדים בבית ה'. בחצרות בית אלהינו: הללויה כי טוב ה'. זמרו לשמו כי נעים: כי יעקב בחר לו יה. ישראל לסגלתו: כי אני ידעתי כי גדול ה'. ואדנינו מכל אלהים: כל אשר חפץ ה' עשה. בשמים ובארץ בימים וכל תהמת: מעלה נשאים מקצה הארץ. ברקים למטר עשה. מוצא רוח מאוצרותיו: שהכה בכורי מצרים. מאדם עד בהמה: שלח אותת ומופתים בתוככי מצרים. בפרעה ובכל עבדיו: שהכה גוים רבים. והרג מלכים עצומים: לסיחון מלך האמרי ולעוג מלך הבשן. ולכל ממלכות כנען: ונתן ארצם נחלה. נחלה לישראל עמו: ה' שמך לעולם. ה' זכרך לדר ודר: כי ידין ה' עמו. ועל עבדיו יתנחם: עצבי הגוים כסף וזהב. מעשה ידי אדם: פה להם ולא ידברו. עינים להם ולא יראו: אזנים להם ולא יאזינו. אף אין יש רוח בפיהם: כמוהם יהיו עשיהם. כל אשר בטח בהם: בית ישראל ברכו את ה'. בית אהרן ברכו את ה': בית הלוי ברכו את ה'. יראי ה' ברכו את ה': ברוך ה' מציון. שכן ירושלים. הללויה: תהילים קלו הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו: הודו לאלהי האלהים כי לעולם חסדו: הודו לאדני האדנים כי לעולם חסדו: לעשה נפלאות גדלות לבדו כי לעולם חסדו: לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו: לרוקע הארץ על המים כי לעולם חסדו: לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו: את השמש לממשלת ביום כי לעולם חסדו: את הירח וכוכבים לממשלות בלילה כי לעולם חסדו: למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו: ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו: ביד חזקה ובזרוע נטויה כי לעולם חסדו: לגזר ים סוף לגזרים כי לעולם חסדו: והעביר ישראל בתוכו כי לעולם חסדו: ונער פרעה וחילו בים סוף כי לעולם חסדו: למוליך עמו במדבר כי לעולם חסדו: למכה מלכים גדלים כי לעולם חסדו: ויהרג מלכים אדירים כי לעולם חסדו: לסיחון מלך האמרי כי לעולם חסדו: ולעוג מלך הבשן כי לעולם חסדו: ונתן ארצם לנחלה כי לעולם חסדו: נחלה לישראל עבדו כי לעולם חסדו: שבשפלנו זכר לנו כי לעולם חסדו: ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו: נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו: הודו לאל השמים כי לעולם חסדו: תהילים לג רננו צדיקים בה'. לישרים נאוה תהלה: הודו לה' בכנור. בנבל עשור זמרו לו: שירו לו שיר חדש. היטיבו נגן בתרועה: כי ישר דבר ה'. וכל מעשהו באמונה: אהב צדקה ומשפט. חסד ה' מלאה הארץ: בדבר ה' שמים נעשו. וברוח פיו כל צבאם: כנס כנד מי הים. נתן באוצרות תהומות: ייראו מה' כל הארץ. ממנו יגורו כל ישבי תבל: כי הוא אמר ויהי. הוא צוה ויעמד: ה' הפיר עצת גוים. הניא מחשבות עמים: עצת ה' לעולם תעמד. מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר ה' אלהיו. העם בחר לנחלה לו: משמים הביט ה'. ראה את כל בני האדם: ממכון שבתו השגיח אל כל ישבי הארץ: היוצר יחד לבם. המבין אל כל מעשיהם: אין המלך נושע ברב חיל. גבור לא ינצל ברב כח: שקר הסוס לתשועה. וברב חילו לא ימלט: הנה עין ה' אל יראיו. למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם. ולחיותם ברעב: נפשנו חכתה לה'. עזרנו ומגננו הוא: כי בו ישמח לבנו. כי בשם קדשו בטחנו: יהי חסדך ה' עלינו. כאשר יחלנו לך: תהילים צב מזמור שיר ליום השבת: טוב להודות לה'. ולזמר לשמך עליון: להגיד בבוקר חסדך. ואמונתך בלילות: עלי עשור ועלי נבל. עלי הגיון בכנור: כי שמחתני ה' בפעלך. במעשי ידיך ארנן: מה גדלו מעשיך ה'. מאד עמקו מחשבותיך: איש בער לא ידע. וכסיל לא יבין את זאת: בפרח רשעים כמו עשב. ויציצו כל פעלי און. להשמדם עדי עד: ואתה מרום לעולם ה': כי הנה איביך ה'. כי הנה איביך יאבדו. יתפרדו כל פעלי און: ותרם כראים קרני. בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי. בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח. כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית ה'. בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה. דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי ישר ה'. צורי ולא עולתה בו: תהילים צג ה' מלך גאות לבש. לבש ה' עז התאזר. אף תכון תבל בל תמוט: נכון כסאך מאז. מעולם אתה: נשאו נהרות ה'. נשאו נהרות קולם. ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי ים. אדיר במרום ה': עדותיך נאמנו מאד. לביתך נאוה קדש. ה' לארך ימים: יהי כבוד יהי כבוד ה' לעולם. ישמח ה' במעשיו: יהי שם ה' מברך. מעתה ועד עולם: ממזרח שמש עד מבואו. מהלל שם ה': רם על כל גוים ה'. על השמים כבודו: ה' שמך לעולם. ה' זכרך לדור ודור: ה' בשמים הכין כסאו. ומלכותו בכל משלה: ישמחו השמים ותגל הארץ. ויאמרו בגוים ה' מלך: ה' מלך. ה' מלך. ה' ימלך לעולם ועד: ה' מלך עולם ועד. אבדו גוים מארצו: ה' הפיר עצת גוים. הניא מחשבות עמים: רבות מחשבות בלב איש. ועצת ה' היא תקום: עצת ה' לעולם תעמוד. מחשבות לבו לדר ודר: כי הוא אמר ויהי. הוא צוה ויעמד: כי בחר ה' בציון. אוה למושב לו: כי יעקב בחר לו יה. ישראל לסגלתו: כי לא יטש ה' עמו. ונחלתו לא יעזב: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית. והרבה להשיב אפו. ולא יעיר כל חמתו: ה' הושיעה. המלך יעננו ביום קראנו: אשרי אשרי יושבי ביתך. עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שה' אלהיו: תהלה לדוד. ארוממך אלוהי המלך. ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך. ואהללה שמך לעולם ועד: גדול ה' ומהלל מאד. ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך. וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך. ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו. וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו. וצדקתך ירננו: חנון ורחום ה'. ארך אפים וגדל חסד: טוב ה' לכל. ורחמיו על כל מעשיו: יודוך ה' כל מעשיך. וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו. וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו. וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים. וממשלתך בכל דור ודר: סומך ה' לכל הנפלים. וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו. ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך. ומשביע לכל חי רצון: צדיק ה' בכל דרכיו. וחסיד בכל מעשיו: קרוב ה' לכל קראיו. לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה. ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר ה' את כל אהביו. ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת ה' ידבר פי. ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם. הללויה: תהילים קמו הללויה. הללי נפשי את ה': אהללה ה' בחיי. אזמרה לאלהי בעודי: אל תבטחו בנדיבים. בבן אדם שאין לו תשועה: תצא רוחו ישב לאדמתו. ביום ההוא אבדו עשתנתיו: אשרי שאל יעקב בעזרו. שברו על ה' אלהיו: עשה שמים וארץ. את הים ואת כל אשר בם. השמר אמת לעולם: עשה משפט לעשוקים. נתן לחם לרעבים. ה' מתיר אסורים: ה' פקח עורים. ה' זוקף כפופים. ה' אהב צדיקים: ה' שמר את גרים. יתום ואלמנה יעודד. ודרך רשעים יעות: ימלך ה' לעולם. אלהיך ציון לדר ודר. הללויה: תהילים קמז הללויה. כי טוב זמרה אלהינו. כי נעים נאוה תהלה: בונה ירושלים ה'. נדחי ישראל יכנס: הרופא לשבורי לב. ומחבש לעצבותם: מונה מספר לכוכבים. לכלם שמות יקרא: גדול אדונינו ורב כח. לתבונתו אין מספר: מעודד ענוים ה'. משפיל רשעים עדי ארץ: ענו לה' בתודה. זמרו לאלהינו בכנור: המכסה שמים בעבים. המכין לארץ מטר. המצמיח הרים חציר: נותן לבהמה לחמה. לבני ערב אשר יקראו: לא בגבורת הסוס יחפץ. לא בשוקי האיש ירצה: רוצה ה' את יראיו. את המיחלים לחסדו: שבחי ירושלים את ה'. הללי אלהיך ציון: כי חזק בריחי שעריך. ברך בניך בקרבך: השם גבולך שלום. חלב חטים ישביעך: השלח אמרתו ארץ. עד מהרה ירוץ דברו: הנתן שלג כצמר. כפור כאפר יפזר: משליך קרחו כפתים. לפני קרתו מי יעמד: ישלח דברו וימסם. ישב רוחו יזלו מים: מגיד דבריו ליעקב. חקיו ומשפטיו לישראל: לא עשה כן לכל גוי. ומשפטים בל ידעום. הללויה: תהילים קמח הללויה. הללו את ה' מן השמים. הללוהו במרומים: הללוהו כל מלאכיו. הללוהו כל צבאיו: הללוהו שמש וירח. הללוהו כל כוכבי אור: הללוהו שמי השמים. והמים אשר מעל השמים יהללו את שם ה'. כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם. חק נתן ולא יעבור: הללו את ה' מן הארץ. תנינים וכל תהמות: אש וברד שלג וקיטור. רוח סערה עשה דברו: ההרים וכל גבעות. עץ פרי וכל ארזים: החיה וכל בהמה. רמש וצפור כנף: מלכי ארץ וכל לאמים. שרים וכל שפטי ארץ: בחורים וגם בתולות. זקנים עם נערים: יהללו את שם ה'. כי נשגב שמו לבדו. הודו על ארץ ושמים: וירם קרן לעמו. תהלה לכל חסידיו. לבני ישראל עם קרבו. הללויה: תהילים קמט הללויה. שירו לה' שיר חדש. תהלתו בקהל חסידים: ישמח ישראל בעשיו. בני ציון יגילו במלכם: יהללו שמו במחול. בתף וכנור יזמרו לו: כי רוצה ה' בעמו. יפאר ענוים בישועה: יעלזו חסידים בכבוד. ירננו על משכבותם: רוממות אל בגרונם. וחרב פיפיות בידם: לעשות נקמה בגוים. תוכחות בלאמים: לאסר מלכיהם בזקים. ונכבדיהם בכבלי ברזל: לעשות בהם משפט כתוב. הדר הוא לכל חסידיו. הללויה: תהילים קנ הללויה. הללו אל בקדשו. הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו. הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר. הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול. הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע. הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה. הללויה: כל הנשמה תהלל יה. הללויה: ברוך ה׳ ברוך ה' לעולם. אמן ואמן: ברוך ה' מציון שכן ירושלים. הללויה: ברוך ה' אלהים אלהי ישראל. עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם. וימלא כבודו את כל הארץ. אמן ואמן: ויברך דוד ויברך דויד את ה' לעיני כל הקהל. ויאמר דויד. ברוך אתה ה' אלהי ישראל אבינו. מעולם ועד עולם: לך ה' הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד. כי כל בשמים ובארץ. לך ה' הממלכה. והמתנשא לכל לראש: והעשר והכבוד מלפניך. ואתה מושל בכל. ובידך כח וגבורה. ובידך לגדל ולחזק לכל: ועתה אלהינו מודים אנחנו לך. ומהללים לשם תפארתך: אתה הוא ה' לבדך. אתה עשית את השמים. שמי השמים וכל צבאם. הארץ וכל אשר עליה. הימים וכל אשר בהם. ואתה מחיה את כלם. וצבא השמים לך משתחוים: אתה הוא ה' האלהים. אשר בחרת באברם. והוצאתו מאור כשדים. ושמת שמו אברהם: ומצאת את לבבו נאמן לפניך: וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני. החתי האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי לתת לזרעו. ותקם את דבריך כי צדיק אתה: ותרא את עני אבותינו במצרים. ואת זעקתם שמעת על ים סוף: ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו. כי ידעת כי הזידו עליהם ותעש לך שם כהיום הזה: והים בקעת לפניהם ויעברו בתוך הים ביבשה. ואת רדפיהם השלכת במצולת כמו אבן. במים עזים: אז ישיר ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים. וירא ישראל את מצרים מת. על שפת הים: וירא ישראל את היד הגדלה אשר עשה ה' במצרים. וייראו העם את ה'. ויאמינו בה' ובמשה עבדו: אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה’. ויאמרו לאמר. אשירה לה' כי גאה גאה. סוס ורכבו רמה בים: עזי וזמרת יה. ויהי לי לישועה. זה אלי ואנוהו. אלהי אבי וארממנהו: ה' איש מלחמה. ה' שמו: מרכבת פרעה וחילו ירה בים. ומבחר שלשיו טבעו בים סוף: תהמת יכסימו. ירדו במצולת כמו אבן: ימינך ה' נאדרי בכח. ימינך ה' תרעץ אויב: וברב גאונך תהרס קמיך. תשלח חרנך יאכלמו כקש: וברוח אפיך נערמו מים. נצבו כמו נד נזלים. קפאו תהמת בלב ים: אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל. תמלאמו נפשי. אריק חרבי. תורישמו ידי: נשפת ברוחך כסמו ים. צללו כעופרת במים אדירים: מי כמכה באלם ה'. מי כמכה נאדר בקדש. נורא תהלת עשה פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: מי כמכה באלם ה'. מי כמכה נאדר בקדש. נורא תהלת עשה פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: נחית בחסדך עם זו גאלת. נהלת בעזך אל נוה קדשך: שמעו עמים ירגזון. חיל אחז ישבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום. אילי מואב יאחזמו רעד. נמגו כל ישבי כנען: תפל עליהם אימתה ופחד. בגדל זרועך ידמו כאבן. עד יעבר עמך ה'. עד יעבר עם זו קנית: תבאמו ותטעמו בהר נחלתך. מכון לשבתך פעלת ה'. מקדש. אדני כוננו ידיך: ה' ימלך לעלם ועד: ה' ימלך לעלם ועד: ה' מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים. וישב ה' עליהם את מי הים. ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים: כי לה' המלוכה. ומושל בגוים: ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את הר עשו. והיתה לה' המלוכה: והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד: נשמת כל חי נשמת כל חי תברך את שמך ה' אלהינו. ורוח כל בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד: מן העולם ועד העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע. פודה ומציל ומפרנס ומרחם בכל עת צרה וצוקה. אין לנו מלך עוזר וסומך אלא אתה: אלהי הראשונים והאחרונים. אלוה כל בריות. אדון כל תולדות. המהלל ברוב התשבחות. המנהג עולמו בחסד ובריותיו ברחמים: וה' לא ינום ולא יישן. המעורר ישנים. והמקיץ נרדמים. והמשיח אלמים. והמתיר אסורים. והסומך נופלים. והזוקף כפופים. לך לבדך אנחנו מודים: אלו פינו מלא שירה כים. ולשוננו רנה כהמון גליו. ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע. ועינינו מאירות כשמש וכירח. וידינו פרושות כנשרי שמים. ורגלינו קלות כאילות. אין אנחנו מספיקים להודות לך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. ולברך את שמך על אחת מאלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים. הטובות שעשית עם אבותינו ועמנו: ממצרים גאלתנו ה' אלהינו. ומבית עבדים פדיתנו. ברעב זנתנו. ובשבע כלכלתנו. מחרב הצלתנו. ומדבר מלטתנו. ומחלים רעים ונאמנים דליתנו: עד הנה עזרונו רחמיך. ולא עזבונו חסדיך ואל תטשנו ה' אלהינו לנצח: על כן אברים שפלגת בנו. ורוח ונשמה שנפחת באפינו. ולשון אשר שמת בפינו. הן הם. יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו: כי כל פה לך יודה. וכל לשון לך תשבע. וכל ברך לך תכרע. וכל קומה לפניך תשתחוה. וכל לבבות ייראוך. וכל קרב וכליות יזמרו לשמך. כדבר שכתוב. כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. מציל עני מחזק ממנו. ועני ואביון מגוזלו. מי ידמה לך. ומי ישוה לך. ומי יערך לך. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. קונה שמים וארץ: נהללך ונשבחך ונפארך ונברך את שם קדשך. כאמור, לדוד, ברכי נפשי את ה'. וכל קרבי את שם קדשו: שוכן עד ביום טוב ינגן החזן "האל בתעצומות”: האל בתעצמות עזך. הגדול בכבוד שמך. הגבור לנצח והנורא בנוראותיך: המלך היושב על כסא רם ונשא: בשבת מתחיל החזן "שוכן עד”: שוכן עד מרום וקדוש שמו. וכתוב רננו צדיקים בה'. לישרים נאוה תהלה: בפי ישרים תתהלל. ובדברי צדיקים תתברך. ובלשון חסידים תתרומם. ובקרב קדושים תתקדש: ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל. ברנה יתפאר שמך מלכנו בכל דור ודור. שכן חובת כל היצורים. לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. להודות להלל לשבח לפאר לרומם להדר לברך לעלה ולקלס. על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי עבדך משיחך: ישתבח ישתבח שמך לעד מלכנו. האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. כי לך נאה ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה. הלל וזמרה. עוז וממשלה. נצח גדלה וגבורה. תהלה ותפארת. קדשה ומלכות: ברכות והודאות מעתה ועד עולם: ברוך אתה ה'. אל מלך גדול בתשבחות אל ההודאות. אדון הנפלאות. הבוחר בשירי זמרה. מלך אל חי העולמים: תהילים קל בשבת תשובה אומרים מזמור זה פסוק בפסוק: שיר המעלות. ממעמקים קראתיך ה': אדני שמעה בקולי. תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם עונות תשמר יה. אדני מי יעמוד: כי עמך הסליחה למען תורא: קויתי ה'. קותה נפשי. ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני. משומרים לבקר שומרים לבקר: יחל ישראל אל ה'. כי עם ה' החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו: חצי קדיש חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] ברכות קריאת שמע ברכו חזן: ברכו את ה' המברך: קו”ח: ברוך ה' המברך לעולם ועד: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. יוצר אור ובורא חשך. עשה שלום ובורא את הכל: יוצר אור כשחל יום טוב ביום חול אומרים "המאיר לארץ" במקום "הכל יודוך": הכל יודוך. והכל ישבחוך. והכל יאמרו אין קדוש כיהוה: הכל ירוממוך סלה יוצר הכל: האל הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח. ובוקע חלוני רקיע. מוציא חמה ממקומה. ולבנה ממכון שבתה. ומאיר לעולם כלו וליושביו. שברא במדת הרחמים: המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל יום תמיד. מעשה בראשית: המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם. ברחמיך הרבים רחם עלינו. אדון עזנו. צור משגבנו. מגן ישענו. משגב בעדנו: אין כערכך. ואין זולתך. אפס בלתך ומי דומה לך. אין כערכך ה' אלהינו בעולם הזה. ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא. אפס בלתך גואלנו לימות המשיח. ואין דומה לך מושיענו לתחית המתים: אל אדון על כל המעשים. ברוך ומברך בפי כל נשמה. גדלו וטובו לפני עולם. דעת ותבונה סובבים הודו: המתגאה על חיות הקדש. ונהדר בכבוד על המרכבה. זכות ומישור לפני כסאו. חסד ורחמים מלא כבודו: טובים מאורות שברא אלהינו. יצרם בדעת בבינה ובהשכל. כח וגבורה נתן בהם. להיות מושלים בקרב תבל: מלאים זיו ומפיקים נוגה. נאה זיום בכל העולם. שמחים בצאתם וששים בבואם. עשים באימה רצון קונם: פאר וכבוד נותנים לשמו. צהלה ורנה לזכר מלכותו. קרא לשמש ויזרח אור. ראה והתקין צורת הלבנה: שבח נותנים לו כל צבא מרום. תפארת וגדלה שרפים ואופנים וחיות הקדש: לאל אשר שבת מכל המעשים. ביום השביעי התעלה וישב על כסא כבודו. תפארת עטה ליום המנוחה. ענג קרא ליום השבת. זה שבח של יום השביעי. שבו שבת אל מכל מלאכתו: ויום השביעי משבח ואומר. מזמור שיר ליום השבת. טוב להודות לה': לפיכך יפארו ויברכו לאל כל יצוריו. שבח יקר וגדלה. יתנו לאל מלך יוצר כל. המנחיל מנוחה לעמו ישראל בקדשתו ביום שבת קדש: שמך ה' אלהינו יתקדש. וזכרך מלכנו יתפאר. בשמים ממעל ועל הארץ מתחת: תתברך מושיענו על שבח מעשי ידיך. ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: כשחל יו"ט ביום חול אומרים המאיר לארץ במקום "הכל יודוך”: המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. מה רבו מעשיך ה'. כלם בחכמה עשית. מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם. ברחמיך הרבים רחם עלינו. אדון עזנו. צור משגבנו. מגן ישענו. משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה. הכין ופעל זהרי חמה. טוב יצר כבוד לשמו. מאורות נתן סביבות עזו. פנות צבאיו קדושים. רוממי שדי. תמיד מספרים כבוד אל וקדשתו: תתברך ה' אלהינו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת על שבח מעשי ידיך. ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: תתברך צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים. ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם. ומשמיעים ביראה יחד בקול. דברי אלהים חיים ומלך עולם: כלם אהובים. כלם ברורים. כלם גבורים. וכלם עושים באימה וביראה רצון קונם: וכלם פותחים את פיהם בקדשה ובטהרה. בשירה ובזמרה. ומברכים ומשבחים ומפארים ומעריצים ומקדישים וממליכים: את שם האל, המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא. וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה. ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח. בשפה ברורה ובנעימה. קדשה כלם כאחד. עונים ואומרים ביראה: קדוש קדוש קדוש ה' צבאות. מלא כל הארץ כבודו: והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת שרפים. לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד ה' ממקומו: לאל ברוך נעימות יתנו. למלך אל חי וקים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו. כי הוא לבדו פועל גבורות. עושה חדשות. בעל מלחמות. זורע צדקות. מצמיח ישועות. בורא רפואות. נורא תהלות. אדון הנפלאות: המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. כאמור לעשה אורים גדלים. כי לעולם חסדו: אור חדש על ציון תאיר ונזכה כלנו מהרה לאורו. ברוך אתה ה'. יוצר המאורות: אהבת ישראל אהבה רבה אהבתנו ה' אלהינו. חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו: אבינו מלכנו. בעבור אבותינו שבטחו בך. ותלמדם חקי חיים כן תחננו ותלמדנו: אבינו האב הרחמן. המרחם. רחם עלינו. ותן בלבנו להבין ולהשכיל. לשמע. ללמד וללמד. לשמר ולעשות ולקים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך. ודבק לבנו במצותיך. ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך. ולא נבוש לעולם ועד: כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו. נגילה ונשמחה בישועתך: והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ. ותוליכנו קוממיות לארצנו: כי אל פועל ישועות אתה. ובנו בחרת מכל עם ולשון.וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת: להודות לך וליחדך באהבה: ברוך אתה ה'. הבוחר בעמו ישראל באהבה: שמע יחיד אומר: אל מלך נאמן: שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: בלחש - ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם שמע תשמעו אל מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם: ונתתי מטר ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר ה' נתן לכם: ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם וקשרתם אתם לאות על ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ה' לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ: ויאמר ה' אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם. אמת: הש"ץ חוזר ואומר: ה' אלהיכם אמת: גאל ישראל ויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתקן ומקבל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת. אלהי עולם מלכנו. צור יעקב מגן ישענו. לדר ודר הוא קים ושמו קים. וכסאו נכון. ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים. נאמנים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים. על אבותינו ועלינו. על בנינו ועל דורותינו. ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך: על הראשונים ועל האחרונים. דבר טוב וקים לעולם ועד. אמת ואמונה. חק ולא יעבר. אמת שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. מלכנו מלך אבותינו. גואלנו גואל אבותינו. יוצרנו צור ישועתנו. פודנו ומצילנו מעולם שמך. אין אלהים זולתך: עזרת אבותינו אתה הוא מעולם. מגן ומושיע לבניהם אחריהם בכל דור ודור. ברום עולם מושבך. ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ: אשרי איש שישמע למצותיך ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת. אתה הוא אדון לעמך. ומלך גבור לריב ריבם: אמת. אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: ממצרים גאלתנו ה' אלהינו. ומבית עבדים פדיתנו. כל בכוריהם הרגת. ובכורך גאלת. וים סוף בקעת. וזדים טבעת. וידידים העברת. ויכסו מים צריהם. אחד מהם לא נותר: על זאת שבחו אהובים ורוממו אל. ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות. ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא. גדול ונורא. משפיל גאים. ומגביה שפלים. מוציא אסירים. ופודה ענוים. ועוזר דלים. ועונה לעמו בעת שועם אליו: תהלות לאל עליון. ברוך הוא ומברך. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה. ואמרו כלם: מי כמכה באלים ה'. מי כמכה נאדר בקדש. נורא תהלת. עשה פלא: שירה חדשה שבחו גאולים לשמך על שפת הים. יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: ה' ימלך לעולם ועד: צור ישראל. קומה בעזרת ישראל. ופדה כנאמך יהודה וישראל. גאלנו ה' צבאות שמו קדוש ישראל: ברוך אתה ה'. גאל ישראל: עמידה אבות אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: בעשי”ת: זכרנו לחיים. מלך חפץ בחיים. וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה', מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע: בחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים. ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: בעשי”ת: מי כמוך אב הרחמים. זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה', מחיה המתים: קדושה לחזרת הש"ץ נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאֽך. וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־האֽרץ כבודו: אז בקול רֽעש גדול אדיר וחזק משמיעים קול מתנשאים לעמת שרפים. לעמתם ברוך יאמֽרו: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומך מלכֽנו תופֽיע ותמלוך עלֽינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימֽינו לעולם ועד תשכון: תתגדל ותתקדש בתוך ירושלֽים עירך לדור ודור ולנֽצח נצחים: ועינֽינו תראֽינה מלכותֽך כדבר האמור בשירי עזֽך על ידי דוד משֽיח צדקֽך: ימלך יהוה לעולם אלהֽיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלֽך ולנֽצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהֽינו מפֽינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מֽלך גדול וקדוש אֽתה: ברוך אתה ה', האל בעשי”ת: המלך הקדוש: אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה', האל בעשי”ת: המלך הקדוש: קדושת השם קדושת היום ישמח משה במתנת חלקו. כי עבד נאמן קראת לו. כליל תפארת בראשו נתת. בעמדו לפניך על הר סיני. ושני לחות אבנים הוריד בידו. וכתוב בהם שמירת שבת. וכן כתוב בתורתך: ושמרו בני ישראל את השבת. לעשות את השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ. וביום השביעי שבת וינפש: ולא נתתו ה' אלהינו לגויי הארצות. ולא הנחלתו מלכנו לעובדי פסילים. וגם במנוחתו לא ישכנו ערלים. כי לישראל עמך נתתו באהבה. לזרע יעקב אשר בם בחרת: עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו. חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית: אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך. וינוחו בו ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה' מקדש השבת: עבודה רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: בראש חודש ובחול המועד אומרים זה: אלהינו ואלהי אבותינו. יעלה ויבוא ויגיע. ויראה וירצה וישמע. ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל. לפניך. לפליטה לטובה. לחן ולחסד ולרחמים. לחיים ולשלום ביום: בראש חדש - ראש החדש: בפסח - חג המצות: בסוכות - חג הסכות: הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה', המחזיר שכינתו לציון: מודים מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: בחנוכה ופורים אומרים כאן ועל הנסים: על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה: לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כן באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול: לפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כשעמד עליהם המן הרשע. בקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. בשלשה עשר לחדש שנים עשר. הוא חדש אדר. ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים. הפרת את עצתו. וקלקלת את מחשבתו. והשבות לו גמולו בראשו. ותלו אותו ואת בניו על העץ. ועשית עמהם נס ופלא ונודה לשמך הגדול סלה: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בעשי"ת - וכתב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת. האל ישועתנו ועזרתנו סלה. ברוך אתה ה', הטוב שמך ולך נאה להודות: ברכת כהנים ברכת כהנים בחזרת התפלה אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך. כאמור: יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: שים שלום שים שלום טובה וברכה. חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה ה', המברך את עמו ישראל בשלום: אלוהי נצור יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום בעשי"ת - השלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות: קדיש שלם יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים: אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הוא לעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל: לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא, ואמרו אמן. ועונים: אמן קהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמן קריאת התורה הוצאת ספר תורה אין כמוך קודם פתיחת הארון אומרים: אין כמוך באלהים אדני. ואין כמעשיך: מלכותך מלכות כל עולמים. וממשלתך בכל דור ודור: ה' מלך. ה' מלך. ה' ימלך לעולם ועד: ה' עז לעמו יתן. ה' יברך את עמו בשלום: אב הרחמים. היטיבה ברצונך את ציון. תבנה חומות ירושלים: כי בך לבד בטחנו. מלך אל רם ונשא אדון עולמים: ויהי בנסע כשפותחין ארון הקודש אומרים: ויהי בנסע הארן ויאמר משה. קומה ה' ויפצו איביך. וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה. ודבר ה' מירושלים: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: ביו"ט כשחל בחול, ויום כפור, ובהושענא רבה אומרים: ה' ה'. אל רחום וחנון. ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים. נשא עון ופשע וחטאה ונקה. ג”פ: לשלוש רגלים ולשמיני עצרת: רבונו של עולם מלא משאלות לבי לטובה והפק רצוני ותן שאלתי. וזכה לי פב"פ ואשתי ובני ובנותי וכל בני ביתי לעשות רצונך בלבב שלם. ומלטנו מיצר הרע ותן חלקנו בתורתך. וזכנו שתשרה שכינתך עלינו. והופע עלינו רוח חכמה ובינה. ויתקים בנו מקרא שכתוב ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת ה': ובכן יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתזכנו לעשות מעשים טובים בעיניך וללכת בדרכי ישרים לפניך. וקדשנו בקדשתך כדי שנזכה לחיים טובים וארוכים ולחיי העולם הבא. ותשמרנו ממעשים רעים ומשעות רעות המתרגשות לבא לעולם. והבוטח בה' חסד יסובבנהו אמן: ואני תפלתי לך ה' עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך. ג”פ: בריך שמה בריך שמה דמרא עלמא. בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך. ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא. ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמי דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט ואוריתה קשוט ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ. ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם: שמע ישראל חו”ק שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: חו”ק אחד אלהינו. גדול אדונינו. קדוש בראש השנה ויו"כ ובהו”ר: ונורא שמו: חזן: גדלו לה' אתי. ונרוממה שמו יחדו: לך השם קהל: לך ה' הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ: לך ה' הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש ה' אלהינו: ויעזור ויגן החזן מניח את ספר התורה על הבימה ואומר: ויעזר ויגן ויושיע לכל החוסים בו ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב. יעמד פלוני בן פלוני הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: קריאת התורה ברכת התורה העולה מברך: ברכו את ה' המברך: והקהל עונין: ברוך ה' המברך לעולם ועד: והעולה חוזר ואומר: ברוך ה' המברך לעולם ועד: ואח"כ מברך: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. ברוך אתה ה' נותן התורה: אחר קריאת התורה מברך העולה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. ברוך אתה ה' נותן התורה: ברכת הגומל ברכת הגומל: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. הגומל לחיבים טובות. שגמלני כל טוב: הקהל עונה אמן. ואומרים: מי שגמלך טוב. הוא יגמלך כל טוב סלה: מי שברך לעולה התורה מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב הוא יברך את פב"פ בעבור שעלה לתורה לכבוד המקום לכבוד התורה ולכבוד השבת ליו"ט ולכבוד הרגל. לר"ה ויו"כ ולכבוד יום הדין, בשכר זה הקדוש ברוך הוא ישמרהו ויצילהו מכל צרה וצוקה ומכל נגע ומחלה וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיו ליו"ט ויזכה לעלות לרגל לר"ה ויו"כ ויכתבהו ויחתמהו לחיים טובים ביום הדין הזה עם כל ישראל אחיו ונאמר אמן: לחולים לזכר: מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה הוא יברך את החולה פב"פ בעבור שפב"פ נודר צדקה בעבורו, בשכר זה הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליו להחלימו ולרפאתו ולהחזיקו ולהחיותו, וישלח לו מהרה רפואה שלמה מן השמים לרמ"ח אבריו ושס"ה גידיו בתוך שאר חולי ישראל, רפואת הנפש ורפואת הגוף בשבת: שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא. ביו"ט: יום טוב הוא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא, השתא בעגלא ובזמן קריב. ונאמר אמן: לנקבה: מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה הוא יברך את החולה פב"פ בעבור שפב"פ נודר צדקה בעבורה, בשכר זה הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליה להחלימה ולרפאתה ולהחזיקה ולהחיותה, וישלח לה מהרה רפואה שלמה מן השמים לכל אבריה ולכל גידיה בתוך שאר חולי ישראל, רפואת הנפש ורפואת הגוף בשבת: שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא. ביו"ט: יום טוב הוא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא, השתא בעגלא ובזמן קריב. ונאמר אמן: ליולדות יולדת בן ליולדת זכר: מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה, שרה רבקה רחל ולאה, הוא יברך את האשה היולדת פב”פ ואת בנה שנולד לה למזל טוב, בעבור שבעלה ואביו נודר צדקה בעדם, בשכר זה יזכו אביו ואמו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ולגדלו לתורה ולחפה ולמעשים טובים. ונאמר אמן: יולדת בת ליולדת נקבה: מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה, שרה רבקה רחל ולאה, הוא יברך את האשה היולדת פב"פ ואת בתה שנולדה לה למזל טוב, ויקרא שמה בישראל פב"פ, בעבור שבעלה ואביה נודר צדקה בעדן, בשכר זה יזכו אביה ואמה לגדלה לתורה ולחפה ולמעשים טובים. ונאמר אמן: בר מצוה מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב הוא יברך את פב"פ שמלאו לו שלש עשרה שנה והגיע למצות, ועלה לתורה, לתת שבח והודיה לה' יתברך על כל הטובה שגמל אתו. ישמרהו הקדוש ברוך הוא ויחיהו, ויכונן את לבו להיות שלם עם ה' וללכת בדרכיו ולשמר מצותיו כל הימים, ונאמר אמן: אם קראו לספר תורה נער שנעשה בר מצווה, אחר שבירך ברכה אחרונה, אביו יאמר: ברוך שפטרני מענשו שלזה: בת מצוה חצי קדיש חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] הגבהה כשמגביהים ס"ת מביטים על הכתב של הספר ואומרים: וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל: על פי ה' ביד משה: הפטרה קודם קריאת ההפטרה יברך המפטיר ברכה זו: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר בחר בנביאים טובים. ורצה בדבריהם הנאמרים באמת. ברוך אתה ה'. הבוחר בתורה ובמשה עבדו. ובישראל עמו. ובנביאי האמת והצדק: אחרי קריאת ההפטרה אומר המפטיר ברכות אלו: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. צור כל העולמים. צדיק בכל הדורות. האל הנאמן האומר ועושה. המדבר ומקים שכל דבריו אמת וצדק: נאמן אתה הוא ה' אלהינו ונאמנים דבריך. ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם. כי אל מלך נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה ה'. האל הנאמן בכל דבריו: רחם על ציון כי היא בית חיינו. ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו: ברוך אתה ה'. משמח ציון בבניה: שמחנו ה' אלהינו באליהו הנביא עבדך ובמלכות בית דוד משיחך. במהרה יבוא ויגל לבנו. על כסאו לא ישב זר ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו. כי בשם קדשך נשבעת לו שלא יכבה נרו לעולם ועד: ברוך אתה ה'. מגן דוד: עד כאן אומרים בתענית ציבור ובמנחה יום כיפור בשבת, ובשבת חול המועד פסח אומרים: על התורה ועל העבודה ועל הנביאים ועל יום השבת הזה שנתת לנו ה' אלהינו לקדשה ולמנוחה לכבוד ולתפארת: על הכל. ה' אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד: ברוך אתה ה'. מקדש השבת: בשלוש רגלים ובשבת חוה"מ סוכות אומרים: על התורה ועל העבודה ועל הנביאים לשבת ועל יום השבת הזה, ועל יום: לפסח: חג המצות לשבועות: חג השבועות סוכות: - חג הסכות לשמ"ע ולש”ת: השמיני חג העצרת הזה שנתת לנו ה' אלהינו לשבת: לקדשה ולמנוחה לששון ולשמחה, לכבוד ולתפארת, על הכל. ה' אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד: ברוך אתה ה'. מקדש השבת ו ישראל והזמנים: בראש השנה: על התורה ועל העבודה ועל הנביאים לשבת: ועל יום השבת הזה ועל יום הזכרון הזה, שנתת לנו ה' אלהינו לשבת: לקדשה ולמנוחה לכבוד ולתפארת: על הכל. ה' אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד: ברוך אתה ה'. מקדש השבת ו ישראל ויום הזכרון: תפילות לציבור יקום פרקן אחר ברכות ההפטרה אומרים: יקום פורקן מן שמיא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא. למרנן ורבנן חבורתא קדישתא די בארעא דישראל ודי בבבל לרישי כלה ולרישי גלותא ולרישי מתיבתא ולדיני די בבא. לכל תלמידיהון ולכל תלמידי תלמידיהון ולכל מאן דעסקין באוריתא. מלכא דעלמא יברך יתהון יפיש חייהון ויסגא יומיהון ויתן ארכא לשניהון. ויתפרקון וישתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדהון כל זמן ועדן. ונאמר אמן: יחיד המתפלל בביתו אינו אומר יקום פורקן זה ולא מי שברך: יקום פורקן מן שמיא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא. לכל קהלא קדישא הדין רברביא עם זעריא טפלא ונשיא. מלכא דעלמא יברך יתכון יפיש חייכון ויסגי יומיכון ויתן ארכא לשניכון ותתפרקון ותשתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדכון כל זמן ועדן ונאמר אמן: ברכה לקהל: מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב. הוא יברך את כל הקהל הקדוש הזה עם כל קהלות הקדש. הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם. ומי שמיחדים בתי כנסיות לתפלה. ומי שבאים בתוכם להתפלל. ומי שנותנים נר למאור ויין לקדוש ולהבדלה ופת לאורחים וצדקה לעניים. וכל מי שעוסקים בצרכי צבור באמונה. הקדוש ברוך הוא ישלם שכרם ויסיר מהם כל מחלה וירפא לכל גופם ויסלח לכל עונם. וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם עם כל ישראל אחיהם. ונאמר אמן: תפילה לשלום מדינת ישראל אבינו שבשמים, צור ישראל וגואלו, ברך את מדינת ישראל, ראשית צמיחת גאלתנו. הגן עליה באברת חסדך, ופרש עליה סכת שלומך, ושלח אורך ואמתך לראשיה, שריה ויועציה, ותקנם בעצה טובה מלפניך. חזק את ידי מגני ארץ קׇדשנו, והנחילם אלהינו ישועה ועטרת נצחון תעטרם, ונתת שלום בארץ, ושמחת עולם ליושביה. ואת אחינו כל בית ישראל, פקׇד נא בכל ארצות פזוריהם, ותוליכם מהרה קוממיות לציון עירך ולירושלים משכן שמך, ככתוב בתורת משה עבדך (דברים ל,ד-ו): "אם יהיה נדחך בקצה השמים, משם יקבצך יי אלהיך ומשם יקחך. והביאך יי אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך וירשתה, והיטבך והרבך מאבתיך. ומל יי אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך, לאהבה את יי אלהיך בכׇל לבבך ובכׇל נפשך, למען חייך". ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך, ולשמר את כׇל דברי תורתך, ושלח לנו מהרה בן דוד משיח צדקך, לפדות מחכי קץ ישועתך. הופע בהדר גאון עזך על כׇל יושבי תבל ארצך, ויאמר כל אשר נשמה באפו: "יי אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה!" אמן סלה. מי שברך לחיילי צה"ל מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב הוא יברך את חילי צבא הגנה לישראל העומדים על משמר ארצנו וערי אלהינו מגבול הלבנון ועד מדבר מצרים ומן הים הגדול עד לבוא הערבה ביבשה באויר ובים יתן ה' את אויבינו הקמים עלינו נגפים לפניהם הקדוש ברוך הוא ישמר ויציל את חילינו מכל צרה וצוקה ומכל נגע ומחלה וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם ידבר שונאינו תחתיהם ויעטרם בכתר ישועה ובעטרת נצחון ויקים בהם הכתוב: כי ה' אלהיכם ההלך עמכם להלחם לכם עם איביכם להושיע אתכם ונאמר אמן מי שברך לשבויים מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב יוסף משה ואהרן דוד ושלמה, הוא יברך וישמר וינצר את נעדרי צבא הגנה לישראל ואת השבויים גיא בן רנה חבר רון בן בתיה ארד יקותיאל יהודה נחמן בן שרה כץ צבי בן פנינה פלדמן בתוך שאר אחינו בית ישראל הנתונים בצרה ובשביה. בעבור שהקהל מתפלל בעבורם, הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליהם, ויוציאם מחשך וצלמות, ומוסרותיהם ינתק, וממצוקותיהם יושיעם, וישיבם מהרה לחיק משפחותיהם. "יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם". ויקים בהם מקרא שכתוב: "ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על ראשם. ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה" ונאמר אמן. ברכת החודש הש"ץ לוקח הספר תורה בידו ואומר: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתחדש עלינו את החדש הזה לטובה ולברכה. ותתן לנו חיים ארוכים. חיים של שלום. חיים של טובה. חיים של ברכה. חיים של פרנסה. חיים של חלוץ עצמות. חיים שיש בהם יראת שמים ויראת חטא. חיים שאין בהם בושה וכלמה. חיים של עשר וכבוד. חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים. חיים שימלאו משאלות לבנו לטובה אמן סלה: מי שעשה נסים לאבותינו וגאל אותם מעבדות לחרות. הוא יגאל אותנו בקרוב ויקבץ נדחינו מארבע כנפות הארץ. חברים כל ישראל ונאמר אמן: ראש חדש פלוני יהיה ביום פלוני הבא עלינו ועל כל ישראל לטובה: יחדשהו הקדוש ברוך הוא עלינו ועל כל עמו בית ישראל בכל מקום שהם. לטובה ולברכה. לששון ולשמחה. לישועה ולנחמה. לפרנסה טובה ולכלכלה. לחיים ולשלום. לשמועות טובות. ולבשורות טובות. בחורף - ולגשמים בעתם. ולרפואה שלמה. ולגאולה קרובה ונאמר אמן: אב הרחמים אין אומרים "אב הרחמים" בשבת שאם היה חל ביום חול לא היו אומרים תחנון, ולא בשבת של ארבע הפרשיות, ולא בשבת שמברכין החודש. אבל כשמברכים את החודשים אייר סיון ואב, אומרים אב הרחמים אפילו אם יש ברית מילה או חתן: אב הרחמים שוכן מרומים. ברחמיו העצומים הוא יפקד ברחמים החסידים והישרים והתמימים. קהלות הקדש שמסרו נפשם על קדשת השם. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו. מנשרים קלו מאריות גברו לעשות רצון קונם וחפץ צורם. יזכרם אלהינו לטובה עם שאר צדיקי עולם. ויקום נקמת דם עבדיו השפוך. ככתוב בתורת משה איש האלהים. הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר. ונקיתי דמם לא נקיתי וה' שכן בציון: ובכתבי הקדש נאמר למה יאמרו הגוים איה אלהיהם. יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך: ואומר, כי דרש דמים אותם זכר לא שכח צעקת ענוים: ואומר, ידין בגוים מלא גויות מחץ ראש על ארץ רבה. מנחל בדרך ישתה על כן ירים ראש: אשרי אשרי יושבי ביתך. עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שה' אלהיו: תהלה לדוד. ארוממך אלוהי המלך. ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך. ואהללה שמך לעולם ועד: גדול ה' ומהלל מאד. ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך. וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך. ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו. וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו. וצדקתך ירננו: חנון ורחום ה'. ארך אפים וגדל חסד: טוב ה' לכל. ורחמיו על כל מעשיו: יודוך ה' כל מעשיך. וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו. וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו. וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים. וממשלתך בכל דור ודר: סומך ה' לכל הנפלים. וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו. ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך. ומשביע לכל חי רצון: צדיק ה' בכל דרכיו. וחסיד בכל מעשיו: קרוב ה' לכל קראיו. לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה. ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר ה' את כל אהביו. ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת ה' ידבר פי. ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם. הללויה: הכנסת ספר תורה כשמחזירין הספר תורה להיכל אומרים: חזן: יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו: קהל: הודו על ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: בשבת: מזמור לדוד. הבו לה' בני אלים. הבו לה' כבוד ועז: הבו לה' כבוד שמו. השתחוו לה' בהדרת קדש: קול ה' על המים. אל הכבוד הרעים ה' על מים רבים: קול ה' בכח. קול ה' בהדר: קול ה' שבר ארזים. וישבר ה' את ארזי הלבנון: וירקידם כמו עגל. לבנון ושריון כמו בן ראמים: קול ה' חצב להבות אש: קול ה' יחיל מדבר. יחיל ה' מדבר קדש: קול ה' יחולל אילות. ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד: ה' למבול ישב. וישב ה' מלך לעולם: ה' עז לעמו יתן. ה' יברך את עמו בשלום: ביו"ט כשחל בחול: לדוד מזמור. לה' הארץ ומלואה. תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה. ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר ה'. ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב. אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת ה'. וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו. מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם. ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד. ה' עזוז וגבור. ה' גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם. ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד. ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה: כשמכניסים ס"ת להיכל אומרים: ובנחה יאמר. שובה ה' רבבות אלפי ישראל: קומה ה' למנוחתך. אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק. וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם. תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה. ותמכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבתיה שלום: השיבנו ה' אליך ונשובה. חדש ימינו כקדם: חצי קדיש חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] מוסף לשבת עמידה אבות כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: בעש"ת זכרנו לחיים. מלך חפץ בחיים. וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה'. מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: בחורף - משיב הרוח ומוריד הגשם: בקיץ - מוריד הטל: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: בעש"ת מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה' מחיה המתים: קדושה קדושה לש"ץ בחזרת התפלה: נעריצך ונקדישך כסוד שיח שרפי קדש המקדישים שמך בקדש ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - כבודו מלא עולם. משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו. לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ממקומו הוא יפן ברחמים ויחן עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד. פעמים באהבה שמע אומרים: קו"ח שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: חזן - הוא אלהינו הוא אבינו. הוא מלכנו הוא מושיענו. והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי. להיות לכם לאלהים: קו"ח - אני ה' אלהיכם: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם. אלהיך ציון לדר ודר. הללויה: חזן - לדור ודור נגיד גדלך. ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה'. האל בעש"ת המלך הקדוש: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש. וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה' האל בעש"ת המלך הקדוש: קדושת היום לשבת בשבת ראש חודש אומרים כאן אתה יצרת [להלן]: תכנת שבת רצית קרבנותיה. צוית פרושיה עם סדורי נסכיה. מענגיה לעולם כבוד ינחלו. טועמיה חיים זכו. וגם האוהבים דבריה גדלה בחרו. אז מסיני נצטוו עליה. ותצונו ה' אלהינו להקריב בה קרבן מוסף שבת כראוי. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתעלנו בשמחה לארצנו. ותטענו בגבולנו ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו. תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוסף יום השבת הזה. נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וביום השבת. שני כבשים בני שנה תמימם. ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו. עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה: ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג. עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית: אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו. קדשנו במצותך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה'. מקדש השבת: וממשיכים “רצה" לשבת ראש חודש בשבת ראש חודש: אתה יצרת עולמך מקדם כלית מלאכתך ביום השביעי. אהבת אותנו ורצית בנו ורוממתנו מכל הלשונות וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת: ותתן לנו ה' אלהינו באהבה שבתות למנוחה וראשי חדשים לכפרה. ולפי שחטאנו לפניך אנחנו ואבותינו. חרבה עירנו ושמם בית מקדשנו. וגלה יקרנו ונטל כבוד מבית חיינו. ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתעלנו בשמחה לארצנו ותטענו בגבולנו. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוספי יום השבת הזה ויום ראש החדש הזה. נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וביום השבת. שני כבשים בני שנה תמימם. ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה: ובראשי חדשיכם תקריבו עולה לה'. פרים בני בקר שנים ואיל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר. שלשה עשרנים לפר. ושני עשרנים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו. ושעיר לכפר. ושני תמידים כהלכתם: ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית: אלהינו ואלהי אבותינו. רצה במנוחתנו וחדש עלינו ביום השבת הזה את החדש הזה. לטובה ולברכה. לששון ולשמחה. לישועה ולנחמה. לפרנסה ולכלכלה. לחיים ולשלום. למחילת חטא ולסליחת עון. בשנת העיבור עד חודש ניסן ולכפרת פשע. קדשנו במצותך ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך: כי בעמך ישראל בחרת מכל האמות ושבת קדשך להם הודעת וחקי ראשי חדשים להם קבעת: ברוך אתה ה'. מקדש השבת וישראל וראשי חדשים: עבודה רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה'. המחזיר שכינתו לציון: מודים מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: בחנוכה ובפורים דמוקפין אומרים זה: על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל הנפלאות ועל הנחמות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה: לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כן באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול: לפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כשעמד עליהם המן הרשע. בקש להשמיד להרג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. בשלשה עשר לחדש שנים עשר. הוא חדש אדר. ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים. הפרת את עצתו. וקלקלת את מחשבתו. והשבות לו גמולו בראשו. ותלו אותו ואת בניו על העץ: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בעש"ת וכתב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה ה'. הטוב שמך ולך נאה להודות: ברכת כהנים אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך. כאמור: יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: והש"ץ ממשיך "שים שלום": אם עלו כהנים לדוכן קוראים להם - כהנים: והכהנים מברכים: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדשתו של אהרן, וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: יברכך ה' וישמרך: והצבור עונים: אמן: יאר ה' פניו אליך ויחנך: והצבור עונים: אמן: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: והצבור עונים: אמן: הקהל - אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל. חיים וברכה למשמרת שלום: שים שלום שים שלום טובה וברכה. חיים חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: בעש"ת בספר חיים. ברכה ושלום. ופרנסה טובה. ישועות ונחמות. נזכר ונכתב לפניך. אנחנו וכל עמך בית ישראל. לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום: אלוהי נצור יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום בעש"ת השלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות: קדיש שלם יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים: אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הוא לעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל: לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא, ואמרו אמן. ועונים: אמן קהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמן קדיש שלם יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים: אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הוא לעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל: לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא, ואמרו אמן. ועונים: אמן קהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמן אין כאלוהינו קוה אל ה'. חזק ויאמץ לבך. וקוה אל ה': אין קדוש כיהוה. כי אין בלתך. ואין צור כאלהינו: כי מי אלוה מבלעדי ה'. ומי צור זולתי אלהינו: אין כאלהינו. אין כאדונינו. אין כמלכנו. אין כמושיענו. מי כאלהינו. מי כאדונינו. מי כמלכנו. מי כמושיענו. נודה לאלהינו. נודה לאדונינו. נודה למלכנו. נודה למושיענו. ברוך אלהינו. ברוך אדונינו. ברוך מלכנו. ברוך מושיענו. אתה הוא אלהינו. אתה הוא אדונינו. אתה הוא מלכנו. אתה הוא מושיענו. אתה הוא. שהקטירו אבותינו לפניך. את קטרת הסמים: פיטום הקטורת פטום הקטרת. הצרי. והצפרן. החלבנה. והלבונה. משקל שבעים שבעים מנה. מור. וקציעה. שבלת נרד. וכרכום. משקל ששה עשר ששה עשר מנה. הקשט שנים עשר. וקלופה שלשה. וקנמון תשעה. ברית כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא. ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רובע. מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר. אף כפת הירדן כל שהוא. ואם נתן בה דבש פסלה. ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר. הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה ששפין בה את הצפרן. כדי שתהא נאה. יין קפריסין ששורין בו את הצפרן. כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה. אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד: השיר שהלוים היו אומרים בבית המקדש: ביום הראשון היו אומרים. לה' הארץ ומלואה תבל ויושבי בה: בשני היו אומרים. גדול ה' ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו: בשלישי היו אומרים. אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט: ברביעי היו אומרים. אל נקמות ה' אל נקמות הופיע: בחמישי היו אומרים. הרנינו לאלהים עוזנו הריעו לאלהי יעקב: בששי היו אומרים. ה' מלך גאות לבש לבש ה' עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: בשבת היו אומרים. מזמור שיר ליום השבת. מזמור שיר לעתיד לבא ליום שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים: תנא דבי אליהו. כל השונה הלכות בכל יום. מבטח לו שהוא בן עולם הבא. שנאמר, הליכות עולם לו. אל תקרי הליכות אלא הלכות: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא. תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. שנאמר, וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך: אל תקרי בניך. אלא בוניך. שלום רב לאהבי תורתך. ואין למו מכשול: יהי שלום בחילך. שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי. אדברה נא שלום בך: למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך: ה' עז לעמו יתן. ה' יברך את עמו בשלום: קדיש דרבנן יתגדל ויתקדש שמה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן, יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא] יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. בריך הוא. [אמן] לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן. [אמן] על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן. [אמן] עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן. [אמן] עלינו עלינו לשבח לאדון הכל. לתת גדלה ליוצר בראשית. שלא עשנו כגויי הארצות. ולא שמנו כמשפחות האדמה. שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים: הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו. אפס זולתו. ככתוב בתורתו. וידעת היום והשבת אל לבבך. כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. אין עוד: על כן נקוה לך ה' אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך. להעביר גלולים מן הארץ. והאלילים כרות יכרתון. לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל. כי לך תכרע כל ברך. תשבע כל לשון. לפניך ה' אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את על מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך. ה' ימלך לעולם ועד: ונאמר. והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד: אל תירא מפחד פתאם ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר. דברו דבר ולא יקום. כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא. ועד שיבה אני אסבל. אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט: קדיש יתום קדיש יתום: אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] מזמור שיר ליום השבת היום יום שבת קודש שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: מזמור שיר ליום השבת: טוב להודות לה'. ולזמר לשמך עליון: להגיד בבוקר חסדך. ואמונתך בלילות: עלי עשור ועלי נבל. עלי הגיון בכנור: כי שמחתני ה' בפעלך. במעשי ידיך ארנן: מה גדלו מעשיך ה'. מאד עמקו מחשבתיך: איש בער לא ידע. וכסיל לא יבין את זאת: בפרח רשעים כמו עשב. ויציצו כל פעלי און. להשמדם עדי עד: ואתה מרום לעולם ה': כי הנה איביך ה'. כי הנה איביך יאבדו. יתפרדו כל פעלי און: ותרם כראים קרני. בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי. בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח. כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית ה'. בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה. דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי ישר ה'. צורי ולא עולתה בו: קדיש יתום קדיש יתום: אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] לדוד מא' אלול עד אחר שמיני עצרת אומרים מזמור זה: לדוד. ה' אורי וישעי ממי אירא. ה' מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי. צרי ואיבי לי. המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי. אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת ה'. אותה אבקש. שבתי בבית ה' כל ימי חיי. לחזות בנעם ה' ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו. בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי. ואזבחה באהלו זבחי תרועה. אשירה ואזמרה לה': שמע ה' קולי אקרא. וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני. את פניך ה' אבקש: אל תסתר פניך ממני. אל תט באף עבדך. עזרתי היית. אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני. וה' יאספני: הורני ה' דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי. כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב ה' בארץ חיים: קוה אל ה'. חזק ויאמץ לבך. וקוה אל ה': שיר הכבוד פותחים הארון: חזן: - אנעים זמירות ושירים אארוג. כי אליך נפשי תערוג: קהל: - נפשי חמדה בצל ידך. לדעת כל רז סודך: חזן: - מדי דברי בכבודך. הומה לבי אל דודיך: קהל: - על כן אדבר בך נכבדות. ושמך אכבד בשירי ידידות: חזן: - אספרה כבודך ולא ראיתיך. אדמך אכנך ולא ידעתיך: קהל: - ביד נביאיך בסוד עבדיך. דמית הדר כבוד הודך: חזן: - גדלתך וגבורתך. כנו לתוקף פעלתך: קהל: - דמו אותך ולא כפי ישך. וישווך לפי מעשיך: חזן: - המשילוך ברוב חזיונות. הנך אחד בכל דמיונות: קהל: - ויחזו בך זקנה ובחרות. ושער ראשך בשיבה ושחרות: חזן: - זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב. כאיש מלחמות ידיו לו רב: קהל: - חבש כובע ישועה בראשו. הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו: חזן: - טללי אורות ראשו נמלא. קוצותיו רסיסי לילה: קהל: - יתפאר בי כי חפץ בי. והוא יהיה לי לעטרת צבי: חזן: - כתם טהור פז דמות ראשו. וחק על מצח כבוד שם קדשו: קהל: - לחן ולכבוד צבי תפארה. אמתו לו עטרה עטרה: חזן: - מחלפות ראשו כבימי בחרות. קוצותיו תלתלים שחורות: קהל: - נוה הצדק צבי תפארתו. יעלה נא על ראש שמחתו: חזן: - סגלתו תהי נא בידו עטרת. וצניף מלוכה צבי תפארת: קהל: - עמוסים נשאם עטרת ענדם. מאשר יקרו בעיניו כבדם: חזן: - פארו עלי ופארי עליו. וקרוב אלי בקראי אליו: קהל: - צח ואדום ללבושו אדום. פורה בדרכו בבואו מאדום: חזן: - קשר תפלין הראה לעניו. תמונת ה' לנגד עיניו: קהל: - רוצה בעמו ענוים יפאר. יושב תהלות בם להתפאר: חזן: - ראש דברך אמת קורא מראש. דור ודור עם דורשיך דרוש: קהל: - שית המון שירי נא עליך. ורנתי תקרב אליך: חזן: - תהלתי תהי נא לראשך עטרת. ותפלתי תכון קטורת: קהל: - תיקר שירת רש בעיניך. כשיר יושר על קרבניך: חזן: - ברכתי תעלה לראש משביר. מחולל ומוליד צדיק כביר: קהל: - ובברכתי תנענע לי ראש. ואותה קח לך כבשמים ראש: חזן: - יערב נא שיחי עליך. כי נפשי תערוג אליך קדיש יתום קדיש יתום: אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] אדון עולם אדון עולם אשר מלך. בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל. אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל. לבדו ימלך נורא: והוא היה והוא הוה. והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני. להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית. ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי. וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי. מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי. בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי. ה' לי ולא אירא: סעודת היום קידושא רבה ושמרו בני ישראל את השבת, לעשות את השבת לדורותם ברית עולם. ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, וביום השביעי שבת וינפש. זכור את יום השבת לקדשו. ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, וביום השביעי שבת לה' אלהיך, לא תעשה כל מלאכה, אתה ובנך ובתך, ועבדך ואמתך ובהמתך, וגרך אשר בשעריך. כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, את הים ואת כל אשר בם, וינח ביום השביעי, על כן בירך ה' את יום השבת ויקדשהו. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן. זמירות לסעודת היום ברוך אל עליון ברוך אל עליון אשר נתן מנוחה לנפשנו פדיון משאת ואנחה והוא ידרש לציון עיר הנדחה עד-אנה תוגיון נפש נאנחה השומר שבת הבן עם הבת לאל ירצו כמנחה על-מחבת רוכב בערבות מלך עולמים את-עמו לשבת אזן בנעימים במאכלות ערבות במיני מטעמים במלבושי כבוד זבח משפחה השומר שבת הבן עם הבת לאל ירצו כמנחה על-מחבת ואשרי כל-חוכה לתשלומי כפל מאת כל סוכה שוכן בערפל נחלה לו יזכה בהר ובשפל נחלה ומנוחה כשמש לו זרחה השומר שבת הבן עם הבת לאל ירצו כמנחה על-מחבת כל-שומר שבת כדת מחללו הן הכשר חבת קדש גורלו ואם יצא חובת היום אשרי לו לאל אדון מחוללו מנחה היא שלוחה השומר שבת הבן עם הבת לאל ירצו כמנחה על-מחבת חמדת הימים קראו אלי צור ואשרי לתמימים אם-יהיה נצור כתר הלומים על-ראשם יצור צור העולמים רוחו בם נחה השומר שבת הבן עם הבת לאל ירצו כמנחה על-מחבת זכור את-יום ה שבת לקדשו קרנו כי גבהה נזר על-ראשו על-כן יתן ה אדם לנפשו ענג וגם-שמחה בהם לו למשחה השומר שבת הבן עם הבת לאל ירצו כמנחה על-מחבת קדש היא לכם שבת המלכה אל-תוך בתיכם להניח ברכה בכל-מושבותיכם לא תעשו מלאכה בניכם ובנותיכם עבד וגם-שפחה השומר שבת הבן עם הבת לאל ירצו כמנחה על-מחבת מחבר: ר' ברוך בר שמואל ממגנצא יום זה מכובד יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים: ששת ימים תעשה מלאכתך, ויום השביעי לאלהיך, שבת לא תעשה בו מלאכה, כי כל עשה ששת ימים. יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים: ראשון הוא למקראי קדש, יום שבתון יום שבת קדש, על כן כל איש ביינו יקדש, על שתי לחם יבצעו תמימים. יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים: אכול משמנים שתה ממתקים, כי אל יתן לכל בו דבקים, בגד ללבש, לחם חקים, בשר ודגים וכל מטעמים. יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים: לא תחסר נ"א: תחסר כל בו ואכלת, ושבעת וברכת את ה' אלהיך אשר אהבת, כי ברכך מכל העמים. יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים: השמים מספרים כבודו, וגם הארץ מלאה חסדו, ראו כי כל אלה עשתה ידו, כי הוא הצור, פעלו תמים. יום זה מכבד מכל ימים, כי בו שבת צור עולמים: מחבר: ר' ישראל הגר, גר צדק מהמאה ה-12 יום שבתון יום שבתון אין לשכח זכרו כריח הניחוח יונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כח יונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כח היום נכבד לבני אמונים זהירים לשמרו אבות ובנים חקוק בשני לחות אבנים מרב אונים ואמיץ כח יונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כח ובאו כלם בברית יחד נעשה ונשמע אמרו כאחד ופתחו וענו יי אחד ברוך הנותן ליעף כח יונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כח דבר בקדשו בהר המר יום השביעי זכור ושמור וכל פקודיו יחד לגמר חזק מתנים ואמץ כח יונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כח העם אשר נע כצאן תעה יזכור לפקדו בברית ושבועה לבל יעבר בם מקרי רעה כאשר נשבעת על מי נח יונה מצאה בו מנוח ושם ינוחו יגיעי כח מחבר: ר' יהודה הלוי שמרו שבתותי שמרו שבתותי, למען תינקו ושבעתם מזיו ברכותי, אל המנוחה כי באתם, ולוו עלי בני ועדנו מעדני, שבת היום לה': לעמל קראו דרור, ונתתי את ברכתי, אשה אל אחותה לצרור, לגלות על יום שמחתי, בגדי שש עם שני, והתבוננו מזקני: שבת היום לה', ולוו עלי... מהרו את המנה, לעשות את דבר אסתר, וחשבו עם הקונה, לשלם אכול והותר, בטחו אמוני, ושתו יין משמני: שבת היום לה', ולוו עלי... הנה יום גאלה, יום שבת אם תשמרו, והייתם לי סגלה, לינו ואחר תעברו, ואז תחיו לפני, ותמלאו צפוני: שבת היום לה', ולוו עלי... חזק קריתי, אל אלקים עליון, והשב את נותי, בשמחה ובהגיון, ישוררו שם רנני, לויי וכהני, ואז תתענג על ה': שבת היום לה', ולוו עלי... כי אשמרה כי אשמרה שבת א-ל ישמרני אות היא לעולמי עד בינו וביני אסור מצוא חפץ עשות דרכים גם מלדבר בו דברי צרכים דברי סחורה אף דברי מלכים אהגה בתורת א-ל ותחכמני בו אמצאה תמיד נופש לנפשי הנה לדור ראשון נתן קדושי מופת בתת לחם משנה בשישי ככה בכל שישי יכפיל מזוני רשם בדת הא-ל חוק אל סגניו בו לערוך לחם פנים לפניו גם בו להתענות בו על פי נבוניו אסור לבד מיום כיפור עווני הוא יום מכובד הוא יום תענוגים לחם ויין טוב בשר ודגים מתאבלים בו אחור נסוגים כי יום שמחות הוא ותשמחני מחל מלאכה בו סופו להכרית על כן אכבס בו ליבי בבורית אתפללה אל א-ל ערבית ושחרית מוסף וגם מנחה הוא יענני מחבר: ר' אברהם בן עזרא דרור יקרא דרור יקרא לבן עם בת. וינצרכם כמו בבת. נעים שמכם ולא ישבת. שבו נוחו ביום שבת: דרוש נוי ואולמי. ואות ישע עשה עמי. נטע שורק בתוך כרמי. שעה שועת בני עמי: דרוך פורה בתוך בצרה. וגם בבל נ"א: אדום אשר גברה. נתוץ צרי באף ועברה. שמע קולי ביום אקרא: אלקים תן במדבר הר. הדס שטה ברוש נ"א: בראש תדהר. ולמזהיר ולנזהר. שלומים תן כמי נהר: הדוך קמי חי אל קנא. במוג לבב ובמגנה נ"א: ובמגנה. ונרחיב פה ונמלאנה. לשוננו לך רנה: דעה חכמה לנפשך. והיא כתר לראשך. נצור מצות קדשך נ"א: אלהיך שמור שבת קדשך: מחבר: דונש בן לברט מנחה אשרי אשרי יושבי ביתך. עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שה' אלהיו: תהלה לדוד. ארוממך אלוהי המלך. ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך. ואהללה שמך לעולם ועד: גדול ה' ומהלל מאד. ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך. וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך. ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו. וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו. וצדקתך ירננו: חנון ורחום ה'. ארך אפים וגדל חסד: טוב ה' לכל. ורחמיו על כל מעשיו: יודוך ה' כל מעשיך. וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו. וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו. וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים. וממשלתך בכל דור ודר: סומך ה' לכל הנפלים. וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו. ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך. ומשביע לכל חי רצון: צדיק ה' בכל דרכיו. וחסיד בכל מעשיו: קרוב ה' לכל קראיו. לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה. ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר ה' את כל אהביו. ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת ה' ידבר פי. ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם. הללויה: ובא לציון ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב. נאם יהוה: ואני זאת בריתי. אותם אמר יהוה. רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך. לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך. אמר יהוה. מעתה ועד עולם: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. וקרא זה אל זה ואמר: קדוש. קדוש. קדוש יהוה צבאות. מלא כל הארץ כבודו: ומקבלין דין מן דין. ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה. קדיש על ארעא עובד גבורתה. קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. יהוה צבאות. מליא כל ארעא זיו יקרה: ותשאני רוח. ואשמע אחרי קול רעש גדול. ברוך כבוד יהוה ממקומו: ונטלתני רוחא. ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין: בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה: יהוה ימלך לעולם ועד: יהוה מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא. יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו. שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך. והכן לבבם אליך: והוא רחום. יכפר עון ולא ישחית. והרבה להשיב אפו. ולא יעיר כל חמתו: כי אתה אדני טוב וסלח. ורב חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב. חסד לאברהם. אשר נשבעת לאבתינו מימי קדם: ברוך אדני יום יום יעמס לנו. האל ישועתנו סלה: יהוה צבאות עמנו. משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה. המלך יעננו ביום קראנו: ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו. והבדילנו מן התועים. ונתן לנו תורת אמת. וחיי עולם נטע בתוכנו. הוא יפתח לבנו בתורתו. וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם. למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שנשמר חקיך בעולם הזה. ונזכה ונחיה ונראה ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא. למען יזמרך כבוד ולא ידם. יהוה אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה. והיה יהוה מבטחו: בטחו ביהוה עדי עד. כי ביה יהוה צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך. כי לא עזבת דרשיך יהוה: יהוה חפץ למען צדקו. יגדיל תורה ויאדיר: חצי קדיש חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קריאת התורה הוצאת ספר תורה ואני תפילתי ואני תפלתי לך ה' עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך: ויהי בנסוע ויהי בנסע הארן ויאמר משה. קומה ה' ויפצו איביך. וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה. ודבר ה' מירושלים: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: בריך שמה בריך שמה דמרא עלמא. בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך. ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא. ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקודשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמי דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט ואוריתה קשוט ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ. ולשמה יקירא קדישא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם: גדלו חזן - גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו: קהל - לך ה' הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ: לך ה׳ לך ה' הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו ה' אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש ה' אלהינו: אב הרחמים אב הרחמים הוא ירחם עם עמוסים ויזכר ברית איתנים. ויציל נפשותינו מן השעות הרעות. ויגער ביצר הרע מן הנשואים. ויחן אותנו לפליטת עולמים. וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים: ותגלה ותראה ותגלה ותראה מלכותו עלינו בזמן קרוב. ויחון פלטתנו ופלטת עמו בית ישראל לחן ולחסד ולרחמים ולרצון ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב יעמד [פלוני בן פלוני] הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: קהל: ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום: קריאת התורה ברכת התורה העולה מברך: ברכו את ה' המברך: והקהל עונים: ברוך ה' המברך לעולם ועד: והעולה חוזר ואומר: ברוך ה' המברך לעולם ועד: ואח"כ מברך: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. ברוך אתה ה' נותן התורה: אחרי הקריאה מברך העולה: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. ברוך אתה ה' נותן התורה: הגבהה כשמגביהים הס"ת אומרים: וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי ה' ביד משה: הכנסת התורה יהללו כשמחזירים ספר התורה להיכל אומרים: חזן - יהללו את שם ה' כי נשגב שמו לבדו: קהל - הודו על ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: לדוד מזמור לדוד מזמור. לה' הארץ ומלואה. תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה. ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר ה'. ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב. אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת ה'. וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו. מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם. ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד. ה' עזוז וגבור. ה' גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם. ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד. ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה: ובנוחה יאמר כשמכניסים הס"ת להיכל אומרים זה: ובנחה יאמר. שובה ה' רבבות אלפי ישראל: קומה ה' למנוחתך. אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק. וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם. תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה. ותמכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבתיה שלום: השיבנו ה' אליך ונשובה. חדש ימינו כקדם: עמידה אבות אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: בעשי"ת זכרנו לחיים. מלך חפץ בחיים. וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה', מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע: בקיץ - מוריד הטל: בחורף - משיב הרוח ומוריד הגשם: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים. ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: בעשי"ת - מי כמוך אב הרחמים. זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה', מחיה המתים: קדושה קדושה בחזרת הש"ץ: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך: וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש. קדוש. קדוש ה' צבאות. מלא כל הארץ כבודו: חזן - לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם. אלהיך ציון לדר ודר. הללויה: לחזן - לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה' האל בעשי"ת המלך הקדוש: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה', האל בעשי"ת המלך הקדוש: קדושת היום אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. תפארת גדלה ועטרת ישועה יום מנוחה וקדשה לעמך נתת. אברהם יגל יצחק ירנן יעקב ובניו ינוחו בו. מנוחת אהבה ונדבה. מנוחת אמת ואמונה. מנוחת שלום ושלוה והשקט ובטח מנוחה שלמה שאתה רוצה בה. יכירו בניך וידעו כי מאתך היא מנוחתם ועל מנוחתם יקדישו את שמך: עבודה אלהינו ואלהי אבותינו. רצה במנוחתנו. קדשנו במצותיך. ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך. ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בם ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה יהוה מקדש השבת: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: בשבת בראש חודש ובשבת חול המועד אומרים יעלה ויבא: אלהינו ואלהי אבותינו. יעלה ויבוא ויגיע. ויראה וירצה וישמע. ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו. וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך. וזכרון כל עמך בית ישראל. לפניך. לפליטה לטובה. לחן ולחסד ולרחמים. לחיים ולשלום ביום: בראש חדש - ראש החדש: בחוהמ"פ - חג המצות: בחוהמ"ס - חג הסכות: הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה. המחזיר שכינתו לציון: מודים מודים ומודים דרבנן מודים אנחנו לך. שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: על הניסים לחנוכה בחנוכה ובפורים דמוקפין אומרים זה: ועל הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה: לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כך באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול: על הניסים לפורים לפורים: בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה. כשעמד עליהם המן הרשע. בקש להשמיד להרג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. בשלשה עשר לחדש שנים עשר. הוא חדש אדר. ושללם לבוז: ואתה ברחמיך הרבים. הפרת את עצתו. וקלקלת את מחשבתו. והשבות לו גמולו בראשו. ותלו אותו ואת בניו על העץ: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בש"ת וכתב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה. הטוב שמך ולך נאה להודות: שים שלום שים שלום טובה וברכה. חיים חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: בש"ת בספר חיים. ברכה ושלום. ופרנסה טובה. ישועות ונחמות. נזכר ונכתב לפניך. אנחנו וכל עמך בית ישראל. לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה. המברך את עמו ישראל בשלום: אלוהי נצור יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. יהוה צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. יהוה צורי וגואלי: עשה שלום בש"ת השלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: צדקתך צדק בימים שא"א בו תחנון בחול וכן בד' פרשיות אין אומרים צדקתך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: וצדקתך אלהים עד מרום אשר עשית גדולות אלהים מי כמוך: צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה אדם ובהמה תושיע ה': קדיש שלם יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים: אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הוא לעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל: לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא, ואמרו אמן. ועונים: אמן קהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמן עלינו עלינו לשבח לאדון הכל. לתת גדלה ליוצר בראשית. שלא עשנו כגויי הארצות. ולא שמנו כמשפחות האדמה. שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים: הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו. אפס זולתו. ככתוב בתורתו. וידעת היום והשבת אל לבבך. כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. אין עוד: על כן נקוה לך ה' אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך. להעביר גלולים מן הארץ. והאלילים כרות יכרתון. לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל. כי לך תכרע כל ברך. תשבע כל לשון. לפניך ה' אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את על מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך. ה' ימלך לעולם ועד: ונאמר. והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד: אל תירא מפחד פתאם ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר. דברו דבר ולא יקום. כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא. ועד שיבה אני אסבל. אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט: קדיש יתום קדיש יתום: אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] ברכי נפשי ברכי נפשי את ה'. ה' אלהי גדלת מאד. הוד והדר לבשת: עטה אור כשלמה. נוטה שמים כיריעה: המקרה במים עליותיו. השם עבים רכובו. המהלך על כנפי רוח: עשה מלאכיו רוחות. משרתיו אש להט: יסד ארץ על מכוניה. בל תמוט עולם ועד: תהום כלבוש כסיתו. על הרים יעמדו מים: מן גערתך ינוסון. מן קול רעמך יחפזון: יעלו הרים ירדו בקעות. אל מקום זה יסדת להם: גבול שמת בל יעברון. בל ישבון לכסות הארץ: המשלח מעינים. בנחלים בין הרים יהלכון: ישקו כל חיתו שדי. ישברו פראים צמאם: עליהם עוף השמים ישכון. מבין עפאים יתנו קול: משקה הרים מעליותיו. מפרי מעשיך תשבע הארץ: מצמיח חציר לבהמה. ועשב לעבודת האדם. להוציא לחם מן הארץ: ויין ישמח לבב אנוש. להצהיל פנים משמן. ולחם לבב אנוש יסעד: ישבעו עצי ה'. ארזי לבנון אשר נטע: אשר שם צפרים יקננו. חסידה ברושים ביתה: הרים הגבוהים ליעלים. סלעים מחסה לשפנים: עשה ירח למועדים. שמש ידע מבואו: תשת חשך ויהי לילה. בו תרמש כל חיתו יער: הכפירים שאגים לטרף. ולבקש מאל אכלם: תזרח השמש יאספון. ואל מעונתם ירבצון: יצא אדם לפעלו. ולעבודתו עדי ערב: מה רבו מעשיך ה'. כלם בחכמה עשית. מלאה הארץ קנינך: זה הים גדול ורחב ידים. שם רמש ואין מספר. חיות קטנות עם גדלות: שם אניות יהלכון. לויתן זה יצרת לשחק בו: כלם אליך ישברון. לתת אכלם בעתו: תתן להם ילקטון. תפתח ידך ישבעון טוב: תסתיר פניך יבהלון. תסף רוחם יגועון. ואל עפרם ישובון: תשלח רוחך יבראון. ותחדש פני אדמה: יהי כבוד ה' לעולם. ישמח ה' במעשיו: המביט לארץ ותרעד. יגע בהרים ויעשנו: אשירה לה' בחיי. אזמרה לאלהי בעודי: יערב עליו שיחי. אנכי אשמח בה': יתמו חטאים מן הארץ. ורשעים עוד אינם. ברכי נפשי את ה' הללויה: סעודת שלישית אתקינו אתקינו סעודתא דמהימנותא שלמתא, חדותא דמלכא קדישא. אתקינו סעדתא נ"א:סעודתא דמלכא. דא היא סעודתא, דזעיר אנפין, ועתיקא קדישא וחקל תפוחין קדישין אתין לסעדא בהדיה. בני היכלא, דכסיפין למחזי זיו דזעיר אנפין, יהון הכא, בהאי תכא, דבה מלכא בגלופין. צבו לחדא, בהאי ועדא, בגו עירין וכל גדפין. חדו השתא, בהאי שעתא, דביה רעוא ולית זעפין. קריבו לי, חזי חילי, דלית דינין דתקיפין. לבר נטלין, ולא עאלין, הני כלבין דחציפין. והא אזמין, עתיק יומין, למנחה, עדי יהון חלפין. רעו דיליה, דגלי ליה, לבטלא לכל קליפין. ישוי לון בנוקביהון, ויטמרון בגו כפין. ארי השתא, במנחתא, בחדותא דזעיר אנפין. מזמור לדוד א מזמור לדוד יהוה רעי לא אחסר: ב בנאות דשא ירביצני על מי מנחות ינהלני: ג נפשי ישובב ינחני במעגלי צדק למען שמו: ד גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי שבטך ומשענתך המה ינחמני: ה תערך לפני שלחן נגד צררי דשנת בשמן ראשי כוסי רויה: ו אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי ושבתי בבית יהוה לארך ימים: ידיד נפש ידיד נפש אב הרחמן. משוך עבדך אל רצונך. ירוץ עבדך כמו איל. ישתחוה מול הדרך. כי יערב לו ידידותך. מנופת צוף וכל טעם. הדור נאה זיו העולם. נפשי חולת אהבתך. אנא אל נא רפא נא לה. בהראות לה נעם זיוך. אז תתחזק ותתרפא. והיתה לה שמחת עולם: ותיק יהמו רחמיך. וחוסה נא על בן אהובך. כי זה כמה נכסוף נכסף. לראות בתפארת עזך. אנא אלי חמדת לבי. חוסה נא ואל תתעלם: הגלה נא ופרוש חביב עלי. את סכת שלומך. תאיר ארץ מכבודך. נגילה ונשמחה בך. מהר אהוב כי בא מועד. וחננו כימי עולם: הבדלה הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה יי ויהי לי לישועה: ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה: ליי הישועה על עמך ברכתך סלה: יי צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יי צבאות, אשרי אדם בוטח בך: יי הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו: ליהודים היתה אורה ושמחה וששן ויקר: כן תהיה לנו: כוס ישועות אשא ובשם יי אקרא: ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן: ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא מיני בשמים: ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא מאורי האש: ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, המבדיל בין קדש לחול, בין אור לחשך, בין ישראל לעמים, בין יום השביעי לששת ימי המעשה, ברוך אתה יי, המבדיל בין קדש לחול: חגים ראש חודש הלל ברכת הלל ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרא את ההלל: תהילים קיג א הללו יה הללו עבדי יהוה הללו את שם יהוה. ב יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם. ג ממזרח שמש עד מבואו מהלל שם יהוה. ד רם על כל גוים יהוה על השמים כבודו. ה מי כיהוה אלהינו המגביהי לשבת. ו המשפילי לראות בשמים ובארץ. ז מקימי מעפר דל מאשפת ירים אביון. ח להושיבי עם נדיבים עם נדיבי עמו. ט מושיבי עקרת הבית אם הבנים שמחה הללו יה. תהילים קיד א בצאת ישראל ממצרים בית יעקב מעם לעז. ב היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו. ג הים ראה וינס הירדן יסב לאחור. ד ההרים רקדו כאילים גבעות כבני צאן. ה מה לך הים כי תנוס הירדן תסב לאחור. ו ההרים תרקדו כאילים גבעות כבני צאן. ז מלפני אדון חולי ארץ מלפני אלוה יעקב. ח ההפכי הצור אגם מים חלמיש למעינו מים. תהילים קטו א לא לנו יהוה לא לנו כי לשמך תן כבוד על חסדך על אמתך. ב למה יאמרו הגוים איה נא אלהיהם. ג ואלהינו בשמים כל אשר חפץ עשה. ד ע‍צביהם כסף וזהב מעשה ידי אדם. ה פה להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו. ו אזנים להם ולא ישמעו אף להם ולא יריחון. ז ידיהם ולא ימישון רגליהם ולא יהלכו לא יהגו בגרונם. ח כמוהם יהיו עשיהם כל אשר בטח בהם. ט ישראל בטח ביהוה עזרם ומגנם הוא. י בית אהרן בטחו ביהוה עזרם ומגנם הוא. יא יראי יהוה בטחו ביהוה עזרם ומגנם הוא. יב יהוה זכרנו יברך יברך את בית ישראל יברך את בית אהרן. יג יברך יראי יהוה הקטנים עם הגדלים. יד יסף יהוה עליכם עליכם ועל בניכם. טו ברוכים אתם ליהוה עשה שמים וארץ. טז השמים שמים ליהוה והארץ נתן לבני אדם. יז לא המתים יהללו יה ולא כל ירדי דומה. יח ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללו יה. תהילים קטז א אהבתי כי ישמע יהוה את קולי תחנוני. ב כי הטה אזנו לי ובימי אקרא. ג אפפוני חבלי מות ומצרי שאול מצאוני צרה ויגון אמצא. ד ובשם יהוה אקרא אנה יהוה מלטה נפשי. ה חנון יהוה וצדיק ואלהינו מרחם. ו שמר פתאים יהוה דלותי ולי יהושיע. ז שובי נפשי למנוחיכי כי יהוה גמל עליכי. ח כי חלצת נפשי ממות את עיני מן דמעה את רגלי מדחי. ט אתהלך לפני יהוה בארצות החיים. י האמנתי כי אדבר אני עניתי מאד. יא אני אמרתי בחפזי כל האדם כזב. יבמה אשיב ליהוה כל תגמולוהי עלי. יג כוס ישועות אשא ובשם יהוה אקרא. יד נדרי ליהוה אשלם נגדה נא לכל עמו. טו יקר בעיני יהוה המותה לחסידיו. טז אנה יהוה כי אני עבדך א‍ני עבדך בן אמתך פתחת למוסרי. יז לך אזבח זבח תודה ובשם יהוה אקרא. יח נדרי ליהוה אשלם נגדה נא לכל עמו. יט בחצרות בית יהוה בתוככי ירושל‍ם הללו יה. תהילים קיז א הללו את יהוה כל גוים שבחוהו כל האמים. ב כי גבר עלינו חסדו ואמת יהוה לעולם הללו יה. תהילים קיח א הודו ליהוה כי טוב כי לעולם חסדו. ב יאמר נא ישראל כי לעולם חסדו. ג יאמרו נא בית אהרן כי לעולם חסדו. ד יאמרו נא יראי יהוה כי לעולם חסדו. ה מן המצר קראתי יה ענני במרחב יה. ו יהוה לי לא אירא מה יעשה לי אדם. זיהוה לי בעזרי ואני אראה בשנאי. ח טוב לחסות ביהוה מבטח באדם. ט טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים. י כל גוים סבבוני בשם יהוה כי אמילם. יא סבוני גם סבבוני בשם יהוה כי אמילם. יב סבוני כדבורים דעכו כאש קוצים בשם יהוה כי אמילם. יג דחה דחיתני לנפל ויהוה עזרני. יד עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה. טו קול רנה וישועה באהלי צדיקים ימין יהוה עשה חיל. טז ימין יהוה רוממה ימין יהוה עשה חיל. יז לא אמות כי אחיה ואספר מעשי יה. יח יסר יסרני יה ולמות לא נתנני. יט פתחו לי שערי צדק אבא בם אודה יה. כ זה השער ליהוה צדיקים יבאו בו. כא אודך כי עניתני ותהי לי לישועה. כב אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה. כג מאת יהוה היתה זאת היא נפלאת בעינינו. כד זה היום עשה יהוה נגילה ונשמחה בו. כה אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא. כו ברוך הבא בשם יהוה ברכנוכם מבית יהוה. כז אל יהוה ויאר לנו אסרו חג בעבתים עד קרנות המזבח. כח אלי אתה ואודך אלהי ארוממך. כט הודו ליהוה כי טוב כי לעולם חסדו. ברכה בסוף יהללוך ה' אלהינו על כל מעשיך. וחסידיך צדיקים עושי רצונך. וכל עמך בית ישראל. ברנה יודו ויברכו וישבחו ויפארו וישוררו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו תמיד. כי לך טוב להודות. ולשמך נאה לזמר. כי מעולם ועד עולם אתה אל: ברוך אתה ה' מלך מהלל בתשבחות: מוסף עמידה לראש חודש אבות כי שם יהוה אקרא הבו גֽדל לאלהֽינו: אדני, שפתי תפתח. ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה', אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם. אלהי יצחק ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא. אל עליון. גומל חסדים טובים. קונה הכל וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה' מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה. רב להושיע: בקיץ - מוריד הטל: בחורף - משיב הרוח ומוריד הגשם: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים. ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה' מחיה המתים: קדושה קדושת השם בחזרת הש"ץ אומרים כאן קדושה: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד ה' ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לש"ץ - לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה' האל בעשי"ת המלך הקדוש: אתה קדוש ושמך קדוש. וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה' האל הקדוש: קדושת היום ראשי חדשים לעמך נתת. זמן כפרה לכל תולדותם. בהיותם מקריבים לפניך זבחי רצון. ושעירי חטאת לכפר בעדם. זכרון לכלם יהיו. ותשועת נפשם מיד שונא. מזבח חדש בציון תכין ועולת ראש חודש נעלה עליו ושעירי עזים נעשה ברצון. ובעבודת בית המקדש נשמח כלנו. ובשירי דוד עבדך הנשמעים בעירך. האמורים לפני מזבחך. אהבת עולם תביא להם וברית אבות לבנים תזכור: והביאנו לציון עירך ברנה. ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוסף יום ראש החודש הזה. נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך. כאמור: ובראשי חדשיכם תקריבו עולה לה'. פרים בני בקר שנים. ואיל אחד. כבשים בני שנה שבעה תמימם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר. שלשה עשרנים לפר. ושני עשרנים לאיל. ועשרון לכבש. ויין כנסכו. ושעיר לכפר. ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינו. חדש עלינו את החדש הזה לטובה ולברכה. לששון ולשמחה. לישועה ולנחמה. לפרנסה ולכלכלה. לחיים ולשלום. למחילת חטא ולסליחת עון. בשנת העיבור עד חודש ניסן ולכפרת פשע. כי בעמך ישראל בחרת מכל האמות. וחקי ראשי חדשים להם קבעת: ברוך אתה ה'. מקדש ישראל וראשי חדשים: עבודה רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה'. המחזיר שכינתו לציון: מודים מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור: נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: בחנוכה אומרים זה: על הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה: לחנוכה: בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך: ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם. רבת את ריבם. דנת את דינם. נקמת את נקמתם. מסרת גבורים ביד חלשים. ורבים ביד מעטים. וטמאים ביד טהורים. ורשעים ביד צדיקים. וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך. ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה: ואחר כן באו בניך לדביר ביתך. ופנו את היכלך. וטהרו את מקדשך. והדליקו נרות בחצרות קדשך. וקבעו שמונת ימי חנכה אלו. להודות ולהלל לשמך הגדול: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה ה'. הטוב שמך ולך נאה להודות: ברכת כהנים ברכת כהנים: אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך. כאמור: יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: והש"ץ ממשיך "שים שלום": אם עלו כהנים לדוכן קוראים להם - כהנים: והכהנים מברכים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדשתו של אהרן, וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: יברכך ה' וישמרך: והצבור עונים: אמן: יאר ה' פניו אליך ויחנך: והצבור עונים: אמן: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: והצבור עונים: אמן: הקהל - אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל. חיים וברכה למשמרת שלום: שים שלום שים שלום טובה וברכה. חיים חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום: אלוהי נצור יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות: תפילות לשלוש רגלים עמידה לערבית, שחרית, מנחה אבות למנחה - כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה'. מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: בחורף - משיב הרוח ומוריד הגשם: בקיץ - מוריד הטל: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה' מחיה המתים: קדושה בחזרת הש"ץ אומרים כאן קדושה: לשחרית: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים קול מתנשאים לעמת שרפים לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך. מתי תמלך בציון בקרוב בימינו לעולם ועד תשכון. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראינה מלכותך כדבר האמור בשירי עזך על ידי דוד משיח צדקך: קו"ח - ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: למנחה: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה: אתה קדוש ושמך קדוש. וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה ה' האל הקדוש: קדושת היום אתה בחרתנו מכל העמים אהבת אותנו ורצית בנו ורוממתנו מכל הלשונות וקדשתנו במצותיך וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת: כשחל יו"ט במוצאי שבת אומרים ותודיענו: ותודיענו ה' אלהינו את משפטי צדקך ותלמדנו לעשות בהם חקי רצונך ותתן לנו ה' אלהינו משפטים ישרים ותורות אמת חקים ומצות טובים ותנחילנו זמני ששון ומועדי קודש וחגי נדבה. ותורישנו קדשת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל ותבדל ה' אלהינו בין קודש לחול בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדשתך: ותתן לנו ה' אלהינו באהבה לשבת שבתות למנוחה ו מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום: לשבת השבת הזה ואת יום : לפסח - חג המצות הזה זמן חרותנו: לשבועות - חג השבועות הזה זמן מתן תורתינו: סוכות - חג הסכות הזה זמן שמחתנו: לשמ"ע ולש"ת - השמיני חג העצרת הזה זמן שמחתנו: לשבת באהבה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבוא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך. וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום: לפסח - חג המצות הזה זמן חרותנו: לשבועות - חג השבועות הזה זמן מתן תורתינו: סוכות - חג הסכות הזה זמן שמחתנו: לשמ"ע ולש"ת - השמיני חג העצרת הזה זמן שמחתנו: הזה. זכרנו ה' אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אליך עינינו כי אל מלך חנון ורחום אתה: והשיאנו ה' אלהינו את ברכת מועדיך. לחיים ולשלום. לשמחה ולששון. כאשר רצית ואמרת לברכנו: לשבת אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו : קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו. לשבת באהבה וברצון בשמחה ובששון. לשבת שבת ו מועדי קדשך וישמחו בך ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה' מקדש לשבת השבת ו ישראל והזמנים: עבודה רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם שעה. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. מהרה באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה'. המחזיר שכינתו לציון: מודים מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים. הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. כי מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו ויברכו את שמך באמת. האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה ה'. הטוב שמך ולך נאה להודות: ברכת כהנים ברכת כהנים: אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך. כאמור: יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: הקהל אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל. חיים וברכה למשמרת שלום: ברכה לשלום שים שלום טובה וברכה. חיים חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום: סיום עמידה יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות: מוסף אבות כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי אברהם. אלהי יצחק. ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון. גומל חסדים טובים. וקונה הכל. וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה ה'. מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: בחורף: משיב הרוח ומוריד הגשם: בקיץ: מוריד הטל: מכלכל חיים בחסד. מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים. ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך. מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה ה' מחיה המתים: קדושה ליו"ט ולהושע"ר: נעריצך ונקדישך כסוד שיח שרפי קדש המקדישים שמך בקדש ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - כבודו מלא עולם. משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו. לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובוקר בכל יום תמיד. פעמים באהבה שמע אומרים: קו"ח - שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: חזן - הוא אלהינו הוא אבינו. הוא מלכנו הוא מושיענו. והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי. להיות לכם לאלהים: קו"ח - אני ה' אלהיכם: אני ה' אלהיכם: לחוה"מ: נקדש את שמך בעולם. כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח - קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו: חזן - לעמתם ברוך יאמרו: קו"ח - ברוך כבוד ה' ממקומו: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה: בשבת חול המועד מדלגים קטע זה: קו"ח - אדיר אדירנו ה' אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ. והיה ה' למלך על כל הארץ. ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד: חזן - ובדברי קדשך כתוב לאמר: קו"ח - ימלך ה' לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: חזן - לדור ודור נגיד גדלך. ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה'. האל הקדוש: [הש"ץ ממשיך: אתה בחרתנו] קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש. וקדושים בכל יום יהללוך סלה: כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה ה' האל הקדוש: קדושת היום אתה בחרתנו מכל העמים אהבת אותנו ורצית בנו ורוממתנו מכל הלשונות וקדשתנו במצותיך וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת: ותתן לנו ה' אלהינו באהבה לשבת: שבתות למנוחה ו מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום: לשבת - השבת הזה ואת יום : לפסח - חג המצות הזה זמן חרותנו: לשבועות - חג השבועות הזה זמן מתן תורתינו: סוכות - חג הסכות הזה זמן שמחתנו: לשמ"ע ולש"ת - השמיני חג העצרת הזה זמן שמחתנו: לשבת באהבה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: ומפני חטאינו גלינו מארצנו. ונתרחקנו מעל אדמתנו. ואין אנחנו יכולים לעלות ולראות ולהשתחות לפניך. ולעשות חובותינו בבית בחירתך. בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. מלך רחמן. שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים. ותבנהו מהרה ותגדל כבודו: אבינו מלכנו. גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה. והופע והנשא עלינו לעיני כל חי. וקרב פזורינו מבין הגוים. ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה. ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם: ואת מוסף לשבת ואת מוספי יום השבת הזה ו יום: לפסח - חג המצות הזה: לשבועות - חג השבועות הזה: סוכות - חג הסכות הזה: לשמ"ע ולש"ת - השמיני חג העצרת הזה: נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך. כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך. מפי כבודך כאמור: לשבת וביום השבת. שני כבשים בני שנה תמימים. ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו. על עלת התמיד ונסכה: ליום א' וב' דפסח: ובחדש הראשון בארבעה עשר יום לחדש. פסח לה': ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג. שבעת ימים מצות יאכל: ביום הראשון מקרא קדש. כל מלאכת עבדה לא תעשו: והקרבתם אשה עלה לה'. פרים בני בקר שנים. ואיל אחד. ושבעה כבשים בני שנה. תמימם יהיו לכם: ומנחתם: לשבועות: וביום הבכורים. בהקריבכם מנחה חדשה לה' בשבעותיכם מקרא קדש יהיה לכם. כל מלאכת עבדה לא תעשו: והקרבתם עלה לריח ניחח לה'. פרים בני בקר שנים. איל אחד. שבעה כבשים בני שנה: ומנחתם: ליום א' וב' דסכות: ובחמשה עשר יום לחדש השביעי. מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו. וחגתם חג לה' שבעת ימים: והקרבתם עלה אשה ריח ניחח לה'. פרים בני בקר שלשה עשר. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם יהיו: ומנחתם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר. שלשה עשרנים לפר. ושני עשרנים לאיל. ועשרון לכבש. ויין כנסכו. ושעיר לכפר. בשבועות ושני שעירים לכפר ושני תמידים כהלכתם: או"א וכו': בחול המועד פסח ובשני ימים אחרונים של פסח אומרים זה: והקרבתם אשה עלה לה'. פרים בני בקר שנים. ואיל אחד. ושבעה כבשים בני שנה. תמימם יהיו לכם: ומנחתם: בחו"ל אומרים גם ספיקא דיומא. דהיינו ביום ראשון דחוה"מ אומרים "וביום השני וביום השלישי". וביום ב' דחוה"מ אומרים "וביום השלישי וביום הרביעי" וכדומה. ביום ראשון דחוה"מ סוכות באר"י: וביום השני. פרים בני בקר שנים עשר. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: ביום שני דחוה"מ סוכות באר"י: וביום השלישי. פרים עשתי עשר. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: ביום שלישי דחוה"מ סוכות באר"י: וביום הרביעי. פרים עשרה. אילים שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: ביום רביעי דחוה"מ סוכות באר"י: וביום החמישי פרים תשעה. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: ביום חמישי דחוה"מ סוכות באר"י: וביום הששי. פרים שמנה. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: להושענא רבה: וביום השביעי. פרים שבעה. אילם שנים. כבשים בני שנה ארבעה עשר. תמימם: ומנחתם: לשמיני עצרת ולשמחת תורה: ביום השמיני. עצרת תהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו: והקרבתם עלה אשה ריח ניחח לה'. פר אחד. איל אחד. כבשים בני שנה שבעה. תמימם: ומנחתם: לשבת: ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי עונג עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית: אלהינו ואלהי אבותינו. לשבת רצה במנוחתנו מלך רחמן רחם עלינו. טוב ומטיב הדרש לנו. שובה אלינו בהמון רחמיך. בגלל אבות שעשו רצונך. בנה ביתך כבתחלה וכונן מקדשך על מכונו. והראנו בבנינו ושמחנו בתקונו. והשב כהנים לעבודתם ולוים לשירם ולזמרם. והשב ישראל לנויהם. ושם נעלה ונראה ונשתחוה לפניך בשלש פעמי רגלינו ככתוב בתורתך. שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' אלהיך במקום אשר יבחר. בחג המצות. ובחג השבעות. ובחג הסכות. ולא יראה את פני ה' ריקם. איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך: והשיאנו ה' אלהינו את ברכת מועדיך. לחיים ולשלום לשמחה ולששון. כאשר רצית ואמרת לברכנו. לשבת אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו קדשנו במצותיך. ותן חלקנו בתורתך. שבענו מטובך ושמחנו בישועתך. וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו ה' אלהינו לשבת באהבה וברצון בשמחה ובששון שבת ו מועדי קדשך. וישמחו בך ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה ה' מקדש השבת ו ישראל והזמנים: עבודה רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם שעה. והשב את העבודה לדביר ביתך. ואשי ישראל ותפלתם. באהבה תקבל ברצון. ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: בחזרת הש"ץ אומרים כאן ותערב: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה ה'. המחזיר שכינתו לציון: מודים מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. צור חיינו. מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך. ועל נשמותינו הפקודות לך. ועל נסיך שבכל יום עמנו. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת. ערב ובקר וצהרים: הטוב כי לא כלו רחמיך. והמרחם כי לא תמו חסדיך. כי מעולם קוינו לך: מודים דרבנן: מודים אנחנו לך. שאתה הוא ה' אלהינו ואלהי אבותינו. אלהי כל בשר. יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש. על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו. ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך. לשמור חקיך. ולעשות רצונך. ולעבדך בלבב שלם. על שאנו מודים לך. ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה. ויהללו את שמך באמת, לעולם כי טוב. האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה ה'. הטוב שמך ולך נאה להודות: ברכת כוהנים ברכת כהנים בשחרית יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שתהא הברכה הזאת לכהנים: שצויתנו לקהל: שצוית לברך את עמך ישראל. ברכה שלמה. ולא יהיה בה שום מכשול ועון. מעתה ועד עולם: ותערב עליך [נ"א: לפניך] עתירתנו כעולה וכקרבן. אנא רחום. ברחמיך הרבים. השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלים. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: החזן בלחש אלהינו ואלהי אבותינו. ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו החזן אומר בקול רם - כהנים והקהל עונים עם קדושך. כאמור: יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: והש"ץ ממשיך "שים שלום": ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: יברכך ה' וישמרך: יאר ה' פניו אליך ויחנך: ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום: הקהל: אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל. חיים וברכה למשמרת שלום: והכהנים אומרים רבונו של עולם. עשינו מה שגזרת עלינו. אף אתה עשה עמנו כמו שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן השמים. וברך את עמך את ישראל. ואת האדמה אשר נתתה לנו. כאשר נשבעת לאבתינו ארץ זבת חלב ודבש: ברכת שלום שים שלום טובה וברכה. חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד יחד באור פניך. כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורת חיים ואהבת חסד. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב בעיניך לברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה ה'. המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: סיום עמידה אלהי. נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולמקללי נפשי תדם. ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך. ובמצותיך תרדף נפשי. וכל החושבים עלי רעה. מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען קדשתך. עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך. ה' צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו. הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו. שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים. כימי עולם וכשנים קדמוניות: תפילת טל פותחים הארון: ברוך אתה וכו' עד ומושיע ומגן: בדעתו. אביעה חידות. בעם זו בזו בטל להחדות. טל גיא ודשאיה לחדות. דצים בצלו להחדות. אות ילדות טל להגן לתולדות: ברוך אתה ה' מגן אברהם: אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע: תהומות. הדום לרסיסו כסופים. וכל נאות דשא לו נכספים. טל זכרו גבורות מוספים. חקוק בגישת מוספים. טל להחיות בו נקוקי סעיפים: אלהינו ואלהי אבותינו: טל תן לרצות ארצך שיתנו ברכה בדיצך רוב דגן ותירוש בהפריצך קומם עיר בה חפצך בטל: טל צוה שנה טובה ומעטרת פרי הארץ לגאון ולתפארת עיר כסכה נותרת שימה בידך עטרת בטל: טל נופף עלי ארץ ברוכה ממגד שמים שבענו ברכה להאיר מתוך חשכה כנה אחריך משוכה בטל: טל יעסיס צוף הרים טעם במאודך מבחרים חנוניך חלץ ממסגרים זמרה ננעים וקול נרים בטל: טל ושובע מלא אסמינו הכעת תחדש ימינו דוד כערכך העמד שמנו גן רוה שימנו בטל: טל בו תברך מזון במשמנינו אל יהי רזון אימה אשר הסעת כצאן אנא תפק לה רצון בטל: חזן - שאתה הוא ה' אלהינו משיב הרוח ומוריד הטל: לברכה ולא לקללה. אמן: לחיים ולא למות. אמן: לשובע ולא לרזון. אמן: מכלכל חיים וכו': תפילת גשם פותחים הארון: ברוך אתה וכו' עד ומושיע ומגן: אף ברי אתת שם שר מטר. להעביב ולהענין להריק ולהמטר. מים אבים בם גיא לעטר. לבל יועצרו בנשיון שטר. אמונים גנון בם שואלי מטר: ברוך אתה ה' מגן אברהם: אתה גבור לעולם אדני. מחיה מתים אתה רב להושיע: יטריח לפלג מפלג גשם. למוגג פני נשי בצחות לשם. מים לאדרך כנית ברשם. להרגיע ברעפם לנפוחי נשם. להחיות מזכירים גבורות הגשם: אלהינו ואלהי אבותינו: זכור אב נמשך אחריך כמים. ברכתו כעץ שתול על פלגי מים. גננתו הצלתו מאש וממים. דרשתו בזרעו על כל מים: בעבורו אל תמנע מים: זכור הנולד בבשורת יקח נא מעט מים ושחת להורו לשחטו לשפוך דמו כמים זהר גם הוא לשפוך לב כמים חפר ומצא בארות מים. בצדקו חון חשרת מים. זכור טען מקלו ועבר ירדן מים יחד לב וגל אבן מפי באר מים כנאבק לו שר בלול מאש וממים לכן הבטחתו היות עמו באש ובמים. בעבורו אל תמנע מים. זכור משוי בתיבת גומא מן המים נמו דלה דלה והשקה צאן מים סגוליך עת צמאו למים על הסלע הך ויצאו מים. בצדקו חון חשרת מים. זכור פקיד שתות טובל חמש טבילות במים צועה ומרחיץ כפיו בקדוש מים קורא ומזה טהרת מים רוחק מעם פחז כמים. בעבורו אל תמנע מים. זכור שנים עשר שבטים שהעברת בגזרת מים שהמתקת למו מרירות מים תולדותם נשפך דמם עליך כמים תפן כי נפשנו אפפו מים. בצדקם חון חשרת מים: חזן - שאתה הוא ה' אלהינו משיב הרוח ומוריד הגשם: לברכה ולא לקללה. אמן: לחיים ולא למות. אמן: לשובע ולא לרזון. אמן: מכלכל חיים וכו': סוכות תפילות בסוכה כשנכנסים לסוכה הריני מוכן ומזומן לקיים מצות סכה כאשר צוני הבורא יתברך שמו בסכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכות: למען ידעו דרתיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים: אושפיזין תיבו תיבו אושפיזין עילאין, תיבו תיבו אושפיזין קדישין, תיבו תיבו אושפיזין דמהימנותא, זכאה חולקיהון דישראל דכתיב כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו: יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתשרה שכינתך בינינו ותפרוס עלינו סכת שלומך בזכות מצות סכה שאנחנו מקימין ליחדא שמא דקודשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו ליחדא שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל, ולהקיף אותם מזיו כבודך הקדוש והטהור נטוי על ראשיהם מלמעלה כנשר יעיר קנו, ומשם יושפע שפע החיים לעבדך פב"פ אמתך. ובזכות צאתי מביתי החוצה ודרך מצותיך ארוצה יחשב לי זאת כאלו הרחקתי נדוד, והרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני, ומאושפיזין עלאין אושפיזין דמהימנותא תהיינה אזניך קשובות רב ברכות, ולרעבים גם צמאים תן לחמם ומימם הנאמנים, ותתן לי זכות לשבת ולחסות בסתר צל כנפך בעת פטירתי מן העולם, ולחסות מזרם וממטר, כי תמטיר על רשעים פחים, ותהא חשובה מצות סכה זו שאני מקים כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה ותנאיה וכל מצות התלוים בה. ותיטיב לנו החתימה, ותזכנו לישב ימים רבים על האדמה אדמת קדש בעבודתך וביראתך. ברוך ה' לעולם אמן ואמן: בלילה ראשון כשנכנס לסוכה קודם שישב לאכול ובכל יום קודם סעודתו יאמר זה: אזמין לסעודתי אושפיזין עילאין אברהם יצחק יעקב משה אהרן יוסף ודוד: ביום הראשון אומר: במטי מינך אברהם אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי יצחק יעקב משה אהרן יוסף ודוד: ביום השני אומר: במטי מינך יצחק אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יעקב משה אהרן יוסף ודוד: ביום השלישי אומר: במטי מינך יעקב אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק משה אהרן יוסף ודוד: ביום הרביעי אומר: במטי מינך משה אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק יעקב אהרן יוסף ודוד: ביום החמישי אומר: במטי מינך אהרן אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק יעקב משה יוסף ודוד: ביום הששי אומר: במטי מינך יוסף אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק יעקב משה אהרן ודוד: ביום השביעי אומר: במטי מינך דוד אושפיזי עילאי דיתבי עמי ועמך כל אושפיזי עילאי אברהם יצחק יעקב משה אהרן ויוסף: כשיוצאים מן הסוכה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו כשם שקימתי וישבתי בסוכה זו כן אזכה לשנה הבאה לישב בסוכה של לויתן: נטילת לולב ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על נטילת לולב: בפעם הראשון שמברך על הלולב מברך גם שהחיינו: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: הושענות כל יום בסוכות שחל בשבת למענך אלהינו הושע נא:   למענך בוראנו הושע נא: למענך גואלנו הושע נא:   למענך דורשנו הושע נא: אֽם נצורֽה כבבֽת. בונֽנת בדֽת נֽפש־משיבֽת. גומֽרֽת הלכֽות שבֽת. דורֽשת משאֽת שבֽת. הקובֽעת אלפֽים תחֽום שבֽת. ומשֽיבת רֽגל משבֽת. זכֽור ושמֽור מקיֽמת בשבֽת. חשֽה למהֽר ביאֽת שבֽת. טורֽחת כֽל מששֽה לשבֽת. יושֽבת וממתֽנת עד־כלֽות שבֽת. כבֽוד ועֽנג קֽוראֽה לשבֽת. לבֽוש וכסֽות מחלֽפת בשבֽת. מֽאכֽל ומשתֽה מכינֽה לשבֽת. נֽעם מגדֽים מנעֽמת לשבֽת. סעודֽות שלֽש מקיֽמת בשבֽת. על־שתֽי ככרֽות בוצֽעת בשבֽת. פורֽטת ארבֽע רשיֽות בשבֽת. צווֽי הדלֽקת נֽר מדלֽקת בשבֽת. קדֽוש היֽום מקדֽשת בשבֽת. רֽנן שֽבע מפלֽלת בשבֽת. שבעֽה בדֽת קֽוראֽה בשבֽת. תנחילֽנה ליֽום שכלֽו שבֽת. הושע נא: אני והו הושיעה נא. כהושעת אדם יציר כפיך לגוננה, בשבת קודש המצאתו כופר וחנינה. כהושעת גוי מצוין מקוים חופש, דעה כיוונו לבור שביעי לנופש. כהושעת העם נהגת כצאן להנחות, וחוק שמת במרה על מי מנוחות. כהושעת זבודיך במדבר סין במחנה, חכמו ולקטו בשישי לחם משנה. כהושעת טפוליך הורו הכנה במדעם, יישר כחם והודע למו רועם. כהושעת כולכלו בעונג מן המשומר, לא הפך עינו וריחו לא נגמר. כהושעת משפטי משאות שבת גמרו, נחו ושבתו רשויות ותחומים שמרו. כהושעת סיני השמעו בדיבור רביעי, ענין זכור ושמור לקדש שביעי. כהושעת פוקדו יריחו שבע להקף, צרו עד רדתה בשבת לתקף. כהושעת קהלת ועמו בבית עולמים, רצוך בחגגםשבעה ושבעה ימים. כהושעת שבים עולי גולה לפדיום, תורתך בקראם בחג יום יום. כהושעת משמחיך בבנין שני המחודש, נוטלין לולב כל שבעה במקדש. כהושעת חבוט ערבה שבת מדחים, מורביות מוצא ליסוד מזבח מניחים. כהושעת ברכות וארוכות וגבוהות מעלסים, בפטירתן יופי לך מקלסים. כהושעת מודים ומיחלים ולא משנים, כולנו אנו ליה ועינינו ליה שונים. כהושעת יקב מחצביך סובבים ברעננה, רוננים אני והו הושעה נא. כהושעת חיל זריזים משרתים במנוחה, קרבן שבת כפול עולה ומנחה. כהושעת לוייך על דוכנם להרבת, אומרים מזמור שיר ליום השבת. כהושעת נחומיך במצוותיך תמי ישתעשעון, ורצם והחליצם בשובה ונחת יוושעון. כהושעת שבות שבטי יעקב, תשוב ותשיב שבות אהלי יעקב - והושיעה נא. כהושעת שומרי מצוות וחוכי ישועות- אל למושעות והושיעה נא. הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד: קדיש שלם יום טוב ראשון של סוכות למענך אלהינו הושע נא:   למענך בוראנו הושע נא: למענך גואלנו הושע נא:   למענך דורשנו הושע נא: למֽען אמתֽך. למֽען בריתֽך. למֽען גׇדלֽך ותפארתֽך. למֽען דתֽך. למֽען הודֽך. למֽען ועודֽך. למֽען זכרֽך. למֽען חסדֽך. למֽען טובֽך. למֽען יחודֽך. למֽען כבודֽך. למֽען למודֽך. למֽען מלכותֽך. למֽען נצחֽך. למֽען סודֽך. למֽען עזֽך. למֽען פארֽך. למֽען צדקתֽך. למֽען קדשתֽך. למֽען רֽחמֽיך הֽרבֽים. למֽען שכֽינתֽך, הושע נא: למֽען תהלתֽך, הושע נא: אני והו הושיעה נא: כהושֽעת אלֽים בלֽוד עמֽך. בצֽאתךֽ ליֽשע עמֽך. כן הושע נא: כהושֽעת גֽוי וֽאלהֽים. דרושֽים ליֽשע אלהֽים. כן הושע נא: כהושֽעת המֽון צבאֽות. ועמֽם מלאכֽי צבאֽות. כן הושע נא: כהושֽעת זכֽים מבֽית עבדֽים. חנֽון בידֽם מֽעבידֽים. כן הושע נא: כהושֽעת טבועֽים בצֽול גזרֽים. יקֽרךֽ עמֽם מֽעבירֽים. כן הושע נא: כהושֽעת כנֽה משורֽרת ויֽושע. לגוחֽה מציֽנת ויוֽשע. כן הושע נא: כהושֽעת מֽאמֽר והֽוצאתֽי אתכֽם. נקֽוב והֽוצאתֽי אתכֽם. כן הושע נא: כהושֽעת סֽובבֽי מזבֽח. עֽומסֽי ערבֽה להקֽיף מזבֽח. כן הושע נא: כהושֽעת פלאֽי ארֽון כהפשֽע. צעֽר פלֽשת בֽחרֽון אֽף ונושֽע. כן הושע נא: כהושֽעת קהלֽות בבֽלה שלֽחת. רחֽום למֽענֽם שלֽחת. כן הושע נא: כהושֽעת שבֽות שבטֽי יֽעקֽב. תשֽוב ותשֽיב שבֽות אֽהלֽי יֽעקֽב. והושֽיעה נֽא: כהושֽעת שֽומרֽי מצוֽת וחוכֽי ישועֽות. אֽל למֽושעֽות והושֽיעה נֽא: אני והו הושיעה נא: הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד: קדיש שלם יום שני של סוכות למענך אלהינו הושע נא:   למענך בוראנו הושע נא: למענך גואלנו הושע נא:   למענך דורשנו הושע נא: כשחל ביום א': למֽען אמתֽך. למֽען בריתֽך. למֽען גׇדלֽך ותפארתֽך. למֽען דתֽך. למֽען הודֽך. למֽען ועודֽך. למֽען זכרֽך. למֽען חסדֽך. למֽען טובֽך. למֽען יחודֽך. למֽען כבודֽך. למֽען למודֽך. למֽען מלכותֽך. למֽען נצחֽך. למֽען סודֽך. למֽען עזֽך. למֽען פארֽך. למֽען צדקתֽך. למֽען קדשתֽך. למֽען רֽחמֽיך הֽרבֽים. למֽען שכֽינתֽך, הושע נא: למֽען תהלתֽך, הושע נא: כשחל ביום ג', ד', או ו': אֽבן שתיֽה. בֽית הבחירֽה. גֽרן אׇרנֽן. דבֽיר המצנֽע. הֽר המֽוריֽה. והֽר יֽראֽה. זבֽל תפארתֽך. חנֽה דוֽד. טֽוב הלבנֽון. יפֽה נֽוף משֽוש כׇל־האֽרץ. כלֽילת יֽפי. לינֽת הצֽדק. מכֽון לשבתֽך. נוֽה שֽאנֽן. סכֽת שלֽם. עליֽת שבטֽים. פנֽת יקרֽת. ציֽון הֽמציֽנת. קֽדש הקדשֽים. רצֽוף אֽהבֽה. שכינֽת כבודֽך. הושע נא: תֽל תלפיֽות. הושע נא: לאחר אמירת ההושענא המתאימה לאותו יום, חותמים עם: אני והו הושיעה נא: כהושֽעת אלֽים בלֽוד עמֽך. בצֽאתךֽ ליֽשע עמֽך. כן הושע נא: כהושֽעת גֽוי וֽאלהֽים. דרושֽים ליֽשע אלהֽים. כן הושע נא: כהושֽעת המֽון צבאֽות. ועמֽם מלאכֽי צבאֽות. כן הושע נא: כהושֽעת זכֽים מבֽית עבדֽים. חנֽון בידֽם מֽעבידֽים. כן הושע נא: כהושֽעת טבועֽים בצֽול גזרֽים. יקֽרךֽ עמֽם מֽעבירֽים. כן הושע נא: כהושֽעת כנֽה משורֽרת ויֽושע. לגוחֽה מציֽנת ויוֽשע. כן הושע נא: כהושֽעת מֽאמֽר והֽוצאתֽי אתכֽם. נקֽוב והֽוצאתֽי אתכֽם. כן הושע נא: כהושֽעת סֽובבֽי מזבֽח. עֽומסֽי ערבֽה להקֽיף מזבֽח. כן הושע נא: כהושֽעת פלאֽי ארֽון כהפשֽע. צעֽר פלֽשת בֽחרֽון אֽף ונושֽע. כן הושע נא: כהושֽעת קהלֽות בבֽלה שלֽחת. רחֽום למֽענֽם שלֽחת. כן הושע נא: כהושֽעת שבֽות שבטֽי יֽעקֽב. תשֽוב ותשֽיב שבֽות אֽהלֽי יֽעקֽב. והושֽיעה נֽא: כהושֽעת שֽומרֽי מצוֽת וחוכֽי ישועֽות. אֽל למֽושעֽות והושֽיעה נֽא: אני והו הושיעה נא: הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד: קדיש שלם יום שלישי של סוכות למענך אלהינו הושע נא:   למענך בוראנו הושע נא: למענך גואלנו הושע נא:   למענך דורשנו הושע נא: אערך שועי. בבית שועי. גליתי בצום פשעי. דרשתיך בו להושיעי. הקשיבה לקול שועי. וקומה והושיעי. זכור ורחם מושיעי. חי כן תשעשעי. טוב באנק שעי. יוחש מושיעי. כלה מרשיעי. לבל עוד תרשיעי. מהר אלהי ישעי. נצח להושיעי. שא נא עון רשעי. עבור על פשעי. פנה נא להושיעי. צור צדיק מושיעי. קבל נא שועי. רומם קרן ישעי. שדי מושיעי. הושע נא: תופיע ותושיעי. הושע נא: אני והו הושיעה נא: כהושֽעת אלֽים בלֽוד עמֽך. בצֽאתךֽ ליֽשע עמֽך. כן הושע נא: כהושֽעת גֽוי וֽאלהֽים. דרושֽים ליֽשע אלהֽים. כן הושע נא: כהושֽעת המֽון צבאֽות. ועמֽם מלאכֽי צבאֽות. כן הושע נא: כהושֽעת זכֽים מבֽית עבדֽים. חנֽון בידֽם מֽעבידֽים. כן הושע נא: כהושֽעת טבועֽים בצֽול גזרֽים. יקֽרךֽ עמֽם מֽעבירֽים. כן הושע נא: כהושֽעת כנֽה משורֽרת ויֽושע. לגוחֽה מציֽנת ויוֽשע. כן הושע נא: כהושֽעת מֽאמֽר והֽוצאתֽי אתכֽם. נקֽוב והֽוצאתֽי אתכֽם. כן הושע נא: כהושֽעת סֽובבֽי מזבֽח. עֽומסֽי ערבֽה להקֽיף מזבֽח. כן הושע נא: כהושֽעת פלאֽי ארֽון כהפשֽע. צעֽר פלֽשת בֽחרֽון אֽף ונושֽע. כן הושע נא: כהושֽעת קהלֽות בבֽלה שלֽחת. רחֽום למֽענֽם שלֽחת. כן הושע נא: כהושֽעת שבֽות שבטֽי יֽעקֽב. תשֽוב ותשֽיב שבֽות אֽהלֽי יֽעקֽב. והושֽיעה נֽא: כהושֽעת שֽומרֽי מצוֽת וחוכֽי ישועֽות. אֽל למֽושעֽות והושֽיעה נֽא: אני והו הושיעה נא: הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד: קדיש שלם יום רביעי של סוכות למענך אלהינו הושע נא:   למענך בוראנו הושע נא: למענך גואלנו הושע נא:   למענך דורשנו הושע נא: כשחל ביום א': אערך שועי. בבית שועי. גליתי בצום פשעי. דרשתיך בו להושיעי. הקשיבה לקול שועי. וקומה והושיעי. זכור ורחם מושיעי. חי כן תשעשעי. טוב באנק שעי. יוחש מושיעי. כלה מרשיעי. לבל עוד תרשיעי. מהר אלהי ישעי. נצח להושיעי. שא נא עון רשעי. עבור על פשעי. פנה נא להושיעי. צור צדיק מושיעי. קבל נא שועי. רומם קרן ישעי. שדי מושיעי. הושע נא: תופיע ותושיעי. הושע נא: כשחל ביום ג': אֽבן שתיֽה. בֽית הבחירֽה. גֽרן אׇרנֽן. דבֽיר המצנֽע. הֽר המֽוריֽה. והֽר יֽראֽה. זבֽל תפארתֽך. חנֽה דוֽד. טֽוב הלבנֽון. יפֽה נֽוף משֽוש כׇל־האֽרץ. כלֽילת יֽפי. לינֽת הצֽדק. מכֽון לשבתֽך. נוֽה שֽאנֽן. סכֽת שלֽם. עליֽת שבטֽים. פנֽת יקרֽת. ציֽון הֽמציֽנת. קֽדש הקדשֽים. רצֽוף אֽהבֽה. שכינֽת כבודֽך. הושע נא: תֽל תלפיֽות. הושע נא: כשחל ביום ה': אֽם אנֽי חומֽה. ברֽה כֽחמֽה. גולֽה וסורֽה. דֽמתֽה לתמֽר. הֽהרוגֽה עלֽיך. ונֽחשֽבת כצֽאן טבחֽה. זרויֽה בֽין מכעיסֽיה. חבוקֽה ודבוקֽה בֽך.טועֽנת עלך. יחידֽה ליֽחדֽך. כבושֽה בגולֽה. לומֽדת יראתֽך. מרֽוטת לֽחי. נתונֽה למכֽים. סובֽלת סבלֽך. עניֽה סֽוערֽה. פדויֽת טֽוביֽה. צֽאן קדשֽים. קהלֽות יֽעקֽב. רשומֽים בשמֽך. שֽואגֽים הושע נא: תמוכֽים עלֽיך. הושע נא: כשחל ביום ו': אֽל למֽושעֽות. בארבֽע שבועֽות. גשֽים בשועֽות. דֽופקי עֽרך שועֽות נ"א שעות. הוגֽי שֽעשעֽות. וחֽידותֽם משתעשעֽות. זֽועקֽים להשעֽות. חוכֽי ישועֽות. טפולֽים בֽך שעֽות. יֽודעי בֽין שעֽות. כֽורעֽיך בשועֽות. להבֽין שמועֽות. מפֽיך נשמעֽות. נותֽן תשועֽות. ספורֽות משמעֽות. עדֽות משמיעֽות. פועֽל ישועֽות. צדֽיק נֽושעֽות. קריֽת נ"א קרב תשועֽות. רֽגש תשואֽות. שלֽש שעֽות. הושע נא: תחֽיש לתשועֽות. הושע נא: לאחר אמירת ההושענא המתאימה לאותו יום, חותמים עם: אני והו הושיעה נא: כהושֽעת אלֽים בלֽוד עמֽך. בצֽאתךֽ ליֽשע עמֽך. כן הושע נא: כהושֽעת גֽוי וֽאלהֽים. דרושֽים ליֽשע אלהֽים. כן הושע נא: כהושֽעת המֽון צבאֽות. ועמֽם מלאכֽי צבאֽות. כן הושע נא: כהושֽעת זכֽים מבֽית עבדֽים. חנֽון בידֽם מֽעבידֽים. כן הושע נא: כהושֽעת טבועֽים בצֽול גזרֽים. יקֽרךֽ עמֽם מֽעבירֽים. כן הושע נא: כהושֽעת כנֽה משורֽרת ויֽושע. לגוחֽה מציֽנת ויוֽשע. כן הושע נא: כהושֽעת מֽאמֽר והֽוצאתֽי אתכֽם. נקֽוב והֽוצאתֽי אתכֽם. כן הושע נא: כהושֽעת סֽובבֽי מזבֽח. עֽומסֽי ערבֽה להקֽיף מזבֽח. כן הושע נא: כהושֽעת פלאֽי ארֽון כהפשֽע. צעֽר פלֽשת בֽחרֽון אֽף ונושֽע. כן הושע נא: כהושֽעת קהלֽות בבֽלה שלֽחת. רחֽום למֽענֽם שלֽחת. כן הושע נא: כהושֽעת שבֽות שבטֽי יֽעקֽב. תשֽוב ותשֽיב שבֽות אֽהלֽי יֽעקֽב. והושֽיעה נֽא: כהושֽעת שֽומרֽי מצוֽת וחוכֽי ישועֽות. אֽל למֽושעֽות והושֽיעה נֽא: אני והו הושיעה נא: הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד: קדיש שלם יום חמישי של סוכות למענך אלהינו הושע נא:   למענך בוראנו הושע נא: למענך גואלנו הושע נא:   למענך דורשנו הושע נא: אֽל למֽושעֽות. בארבֽע שבועֽות. גשֽים בשועֽות. דֽופקי עֽרך שועֽות נ"א שעות. הוגֽי שֽעשעֽות. וחֽידותֽם משתעשעֽות. זֽועקֽים להשעֽות. חוכֽי ישועֽות. טפולֽים בֽך שעֽות. יֽודעי בֽין שעֽות. כֽורעֽיך בשועֽות. להבֽין שמועֽות. מפֽיך נשמעֽות. נותֽן תשועֽות. ספורֽות משמעֽות. עדֽות משמיעֽות. פועֽל ישועֽות. צדֽיק נֽושעֽות. קריֽת נ"א קרב תשועֽות. רֽגש תשואֽות. שלֽש שעֽות. הושע נא: תחֽיש לתשועֽות. הושע נא: אני והו הושיעה נא: כהושֽעת אלֽים בלֽוד עמֽך. בצֽאתךֽ ליֽשע עמֽך. כן הושע נא: כהושֽעת גֽוי וֽאלהֽים. דרושֽים ליֽשע אלהֽים. כן הושע נא: כהושֽעת המֽון צבאֽות. ועמֽם מלאכֽי צבאֽות. כן הושע נא: כהושֽעת זכֽים מבֽית עבדֽים. חנֽון בידֽם מֽעבידֽים. כן הושע נא: כהושֽעת טבועֽים בצֽול גזרֽים. יקֽרךֽ עמֽם מֽעבירֽים. כן הושע נא: כהושֽעת כנֽה משורֽרת ויֽושע. לגוחֽה מציֽנת ויוֽשע. כן הושע נא: כהושֽעת מֽאמֽר והֽוצאתֽי אתכֽם. נקֽוב והֽוצאתֽי אתכֽם. כן הושע נא: כהושֽעת סֽובבֽי מזבֽח. עֽומסֽי ערבֽה להקֽיף מזבֽח. כן הושע נא: כהושֽעת פלאֽי ארֽון כהפשֽע. צעֽר פלֽשת בֽחרֽון אֽף ונושֽע. כן הושע נא: כהושֽעת קהלֽות בבֽלה שלֽחת. רחֽום למֽענֽם שלֽחת. כן הושע נא: כהושֽעת שבֽות שבטֽי יֽעקֽב. תשֽוב ותשֽיב שבֽות אֽהלֽי יֽעקֽב. והושֽיעה נֽא: כהושֽעת שֽומרֽי מצוֽת וחוכֽי ישועֽות. אֽל למֽושעֽות והושֽיעה נֽא: אני והו הושיעה נא: הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד: קדיש שלם יום שישי של סוכות למענך אלהינו הושע נא:   למענך בוראנו הושע נא: למענך גואלנו הושע נא:   למענך דורשנו הושע נא: אדֽון המושֽיע. בלתךֽ אֽין להושֽיע. גבֽור ורֽב להושֽיע. דלתֽי ולֽי יהושֽיע. האֽל המושֽיע. ומצֽיל ומושֽיע. זֽועקֽיך תושֽיע. חוכֽיך הושֽיע. טלאֽיך תשבֽיע. יבֽול להשפֽיע. כׇל־שֽיח תדשֽא ותושֽיע. לגֽיא בל־תרשֽיע. מגדֽים תמתֽיק ותושֽיע. נשיאֽים להסֽיע. שעירֽים להנֽיע. עננֽים מלהמנֽיע. פותֽח יֽד ומשבֽיע. צמאֽיך תשבֽיע. קֽוראֽיך תושֽיע. רחומֽיך תושֽיע. שֽוחרֽיך הושֽיע. הושע נא: תמימֽיך תושֽיע. הושע נא: אני והו הושיעה נא: כהושֽעת אלֽים בלֽוד עמֽך. בצֽאתךֽ ליֽשע עמֽך. כן הושע נא: כהושֽעת גֽוי וֽאלהֽים. דרושֽים ליֽשע אלהֽים. כן הושע נא: כהושֽעת המֽון צבאֽות. ועמֽם מלאכֽי צבאֽות. כן הושע נא: כהושֽעת זכֽים מבֽית עבדֽים. חנֽון בידֽם מֽעבידֽים. כן הושע נא: כהושֽעת טבועֽים בצֽול גזרֽים. יקֽרךֽ עמֽם מֽעבירֽים. כן הושע נא: כהושֽעת כנֽה משורֽרת ויֽושע. לגוחֽה מציֽנת ויוֽשע. כן הושע נא: כהושֽעת מֽאמֽר והֽוצאתֽי אתכֽם. נקֽוב והֽוצאתֽי אתכֽם. כן הושע נא: כהושֽעת סֽובבֽי מזבֽח. עֽומסֽי ערבֽה להקֽיף מזבֽח. כן הושע נא: כהושֽעת פלאֽי ארֽון כהפשֽע. צעֽר פלֽשת בֽחרֽון אֽף ונושֽע. כן הושע נא: כהושֽעת קהלֽות בבֽלה שלֽחת. רחֽום למֽענֽם שלֽחת. כן הושע נא: כהושֽעת שבֽות שבטֽי יֽעקֽב. תשֽוב ותשֽיב שבֽות אֽהלֽי יֽעקֽב. והושֽיעה נֽא: כהושֽעת שֽומרֽי מצוֽת וחוכֽי ישועֽות. אֽל למֽושעֽות והושֽיעה נֽא: אני והו הושיעה נא: הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי קרובים אל יי אלהינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו: למען דעת כל עמי הארץ כי יי הוא האלהים אין עוד: קדיש שלם הושענא רבה למענך אלהינו הושע נא:   למענך בוראנו הושע נא: למענך גואלנו הושע נא:   למענך דורשנו הושע נא: למֽען אמתֽך. למֽען בריתֽך. למֽען גׇדלֽך ותפארתֽך. למֽען דתֽך. למֽען הודֽך. למֽען ועודֽך. למֽען זכרֽך. למֽען חסדֽך. למֽען טובֽך. למֽען יחודֽך. למֽען כבודֽך. למֽען למודֽך. למֽען מלכותֽך. למֽען נצחֽך. למֽען סודֽך. למֽען עזֽך. למֽען פארֽך. למֽען צדקתֽך. למֽען קדשתֽך. למֽען רֽחמֽיך הֽרבֽים. למֽען שכֽינתֽך, הושע נא: למֽען תהלתֽך, הושע נא: בהושענא רבה מוסיפים: כֽי־אמֽרתי עולֽם חֽסד יבנֽה׃ אֽבן שתיֽה. בֽית הבחירֽה. גֽרן אׇרנֽן. דבֽיר המצנֽע. הֽר המֽוריֽה. והֽר יֽראֽה. זבֽל תפארתֽך. חנֽה דוֽד. טֽוב הלבנֽון. יפֽה נֽוף משֽוש כׇל־האֽרץ. כלֽילת יֽפי. לינֽת הצֽדק. מכֽון לשבתֽך. נוֽה שֽאנֽן. סכֽת שלֽם. עליֽת שבטֽים. פנֽת יקרֽת. ציֽון הֽמציֽנת. קֽדש הקדשֽים. רצֽוף אֽהבֽה. שכינֽת כבודֽך. הושע נא: תֽל תלפיֽות. הושע נא: להושענא רבה: לךֽ זרֽוע עם־גבורֽה. תעֽז יֽדךֽ תרֽום ימינֽך׃ אֽם אנֽי חומֽה. ברֽה כֽחמֽה. גולֽה וסורֽה. דֽמתֽה לתמֽר. הֽהרוגֽה עלֽיך. ונֽחשֽבת כצֽאן טבחֽה. זרויֽה בֽין מכעיסֽיה. חבוקֽה ודבוקֽה בֽך.טועֽנת עלך. יחידֽה ליֽחדֽך. כבושֽה בגולֽה. לומֽדת יראתֽך. מרֽוטת לֽחי. נתונֽה למכֽים. סובֽלת סבלֽך. עניֽה סֽוערֽה. פדויֽת טֽוביֽה. צֽאן קדשֽים. קהלֽות יֽעקֽב. רשומֽים בשמֽך. שֽואגֽים הושע נא: תמוכֽים עלֽיך. הושע נא: להושענא רבה: תתֽן אמֽת ליֽעקֽב חֽסד לאברהֽם: אדֽון המושֽיע. בלתךֽ אֽין להושֽיע. גבֽור ורֽב להושֽיע. דלתֽי ולֽי יהושֽיע. האֽל המושֽיע. ומצֽיל ומושֽיע. זֽועקֽיך תושֽיע. חוכֽיך הושֽיע. טלאֽיך תשבֽיע. יבֽול להשפֽיע. כׇל־שֽיח תדשֽא ותושֽיע. לגֽיא בל־תרשֽיע. מגדֽים תמתֽיק ותושֽיע. נשיאֽים להסֽיע. שעירֽים להנֽיע. עננֽים מלהמנֽיע. פותֽח יֽד ומשבֽיע. צמאֽיך תשבֽיע. קֽוראֽיך תושֽיע. רחומֽיך תושֽיע. שֽוחרֽיך הושֽיע. הושע נא: תמימֽיך תושֽיע. הושע נא: להושענא רבה: נעמֽות בימֽינךֽ נֽצח׃ אדֽם ובהמֽה. בשֽר ורֽוח ונשמֽה. גֽיד ועֽצם וקׇרמֽה. דמֽות וצֽלם ורקמֽה. הֽוד להֽבל דמֽה. ונמשֽל כבהמֽות נדמֽה. זֽיו ותֽאר וקומֽה. חדֽוש פנֽי אדמֽה. טיעֽת עצֽי נשמֽה. יקבֽים וקמֽה. כרמֽים ושקמֽה. לתבֽל הֽמסימֽה. מטרֽות עֽז לסממֽה. נשיֽה לקימֽה. שיחֽים לקֽוממֽה. עדנֽים לעׇצמֽה. פרחֽים להֽעצימֽה. צמחֽים לגׇשמֽה. קרֽים לזׇרמֽה. רביבֽים לשלמֽה. שתיֽה לרֽוממֽה. הושע נא. תלויֽה על־בלימֽה. הושע נא. ומוסיפים: ה' אדנֽינו מֽה־אדֽיר שמךֽ בכׇל־האֽרץ. אשֽר תנֽה הֽודךֽ על־השמֽים׃ אדמֽה מאֽרר. בהמֽה ממשכֽלת. גֽרן מגזֽם. דגֽן מדלֽקת. הֽון ממארֽה. ואֽכל ממהומֽה. זֽית מנֽשל. חטֽה מֽחגֽב. טֽרף מגובֽי. יֽקב מיֽלק. כֽרם מתולֽעת. לֽקש מֽארבֽה. מֽגד מצלצֽל. נֽפש מבֽהלֽה. שֽבע מסׇלעֽם. עדרֽים מדלֽות. פרֽות משדפֽון. צֽאן מצמיתֽות. קצֽיר מקללֽה. רֽב מֽרזֽון. שבֽלת מצנמֽון. תבואֽה מֽחסֽיל׃... ומוסיפים: צדֽיק ה׳ בכׇל־דרכֽיו. וחסֽיד בכׇל־מֽעשֽיו׃ למֽען איתֽן ﬣנזרֽק בלֽהב אֽש׃ למֽען בֽן ﬣנֽעקֽד על־עצֽים ואֽש׃ למֽען גבֽור ﬣנֽאבֽק עם־שר־אֽש: למֽען דגלֽיﬦ נחֽית באֽור וֽענן־אֽש׃ למֽען הֽעלֽה למרֽוﬦ ונתעלֽﬣ כמלאכי־אֽש׃ למֽען והֽוא־ﬥֽך כסֽגן באראלי־אֽש׃ למֽען זֽבד דברֽות ﬣנתונֽות מאֽש׃ למֽען חפֽוי יריעֽוﬨ ענן־אֽש׃ למֽען טֽכס הֽﬧ ירֽדת עלֽיו באֽש׃ למֽען ידידֽות בֽיﬨ אשֽר אהֽבת משמי־אֽש׃ למֽען כמֽה עד־שֽקעֽה האֽש׃ למֽען לקֽח מחתת־ﬡֽש והסֽיר חרון אֽש׃ למֽען מקנֽא קנאֽה גדולֽה באֽש׃ למֽען נֽף יﬢֽו ויֽרדֽו אבני־אֽש׃ למֽען שֽם טלֽה חלֽב כלֽיל אֽש׃ למֽען עמֽד בגֽﬧן ונתרצֽה באֽש׃ למֽען פלֽל בֽעזרֽﬣ ויֽרדֽה האֽש׃ למֽען צֽיﬧ עלֽﬣ ונתעלֽﬣ ברֽכב וסֽוסי אֽש׃ למֽען קדושֽיﬦ משלכֽים באֽש׃ למֽען רבֽוא רֽבבֽן חֽז ונֽהרי אֽש׃ למֽען שֽממות עֽירךֽ ﬣשרופֽה בֽאש: למֽען תֽולדֽת אלפֽי יהודֽﬣ תשֽים ככיֽור אֽש: לךֽ ﬣ׳ הגדלֽה והגבורֽה והתפאֽרﬨ והנֽצח וההֽוﬢ כי־כֽﬥ בשמֽים ובאֽרץ. לךֽ ﬣ׳ הממלכֽﬣ והמתנשֽﬡ לכֽל לרֽאש׃ והיֽה ﬣ׳ למֽﬥך על־כׇל־האֽרץ. ביֽום ההֽוﬡ יֽהיֽה ﬣ׳ אחֽﬢ ושמֽו אחֽד׃ ובתורֽתךֽ כתֽוב לאמֽר. שמֽע ישראֽל. ה׳ אלﬣֽינו ה׳ אחֽד׃ ברֽוך שֽם כבֽוד מלכוﬨֽו לעולֽם ועֽד׃ אני והו הושיעה נא: כהושֽעת אלֽים בלֽוד עמֽך. בצֽאתךֽ ליֽשע עמֽך. כן הושע נא: כהושֽעת גֽוי וֽאלהֽים. דרושֽים ליֽשע אלהֽים. כן הושע נא: כהושֽעת המֽון צבאֽות. ועמֽם מלאכֽי צבאֽות. כן הושע נא: כהושֽעת זכֽים מבֽית עבדֽים. חנֽון בידֽם מֽעבידֽים. כן הושע נא: כהושֽעת טבועֽים בצֽול גזרֽים. יקֽרךֽ עמֽם מֽעבירֽים. כן הושע נא: כהושֽעת כנֽה משורֽרת ויֽושע. לגוחֽה מציֽנת ויוֽשע. כן הושע נא: כהושֽעת מֽאמֽר והֽוצאתֽי אתכֽם. נקֽוב והֽוצאתֽי אתכֽם. כן הושע נא: כהושֽעת סֽובבֽי מזבֽח. עֽומסֽי ערבֽה להקֽיף מזבֽח. כן הושע נא: כהושֽעת פלאֽי ארֽון כהפשֽע. צעֽר פלֽשת בֽחרֽון אֽף ונושֽע. כן הושע נא: כהושֽעת קהלֽות בבֽלה שלֽחת. רחֽום למֽענֽם שלֽחת. כן הושע נא: כהושֽעת שבֽות שבטֽי יֽעקֽב. תשֽוב ותשֽיב שבֽות אֽהלֽי יֽעקֽב. והושֽיעה נֽא: כהושֽעת שֽומרֽי מצוֽת וחוכֽי ישועֽות. אֽל למֽושעֽות והושֽיעה נֽא: אני והו הושיעה נא: חנוכה סדר הדלקת נרות חנוכה ברכות הדלקת נרות חנוכה לפני ההדלקה מברכים: ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנכה. ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם שעשה נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה. בלילה הראשון מוסיפים: ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה. הנרות הללו הנרות הללו שאנו מדליקין, על הנסים ועל הנפלאות ועל התשועות ועל המלחמות, שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, על ידי כהניך הקדושים. וכל שמונת ימי החנכה הנרות הללו קדש הם ואין לנו רשות להשתמש בהם, אלא לראותם בלבד, כדי להודות ולהלל לשמך הגדול על נסיך ועל נפלאותיך ועל ישועתך. מעוז צור מעוז צור ישועתי לך נאה לשבח. תכון בית תפלתי ושם תודה נזבח. לעת תכין מטבח מצר המנבח. אז אגמור בשיר מזמור חנכת המזבח. רעות שבעה נפשי ביגון כחי כלה. חיי מררו בקושי בשעבוד מלכות עגלה. ובידו הגדולה הוציא את הסגלה. חיל פרעה וכל זרעו ירדו כאבן במצולה. דביר קדשו הביאני וגם שם לא שקטתי. ובא נוגש והגלני. כי זרים עבדתי. ויין רעל מסכתי כמעט שעברתי. קץ בבל, זרבבל, לקץ שבעים נושעתי. כרות קומת ברוש, בקש אגגי בן המדתא. ונהיתה לו לפח ולמוקש וגאותו נשבתה. ראש ימיני נשאת ואויב שמו מחית. רב בניו וקניניו על העץ תלית. יונים נקבצו עלי אזי בימי חשמנים. ופרצו חומות מגדלי וטמאו כל השמנים. ומנותר קנקנים נעשה נס לשושנים. בני בינה ימי שמונה קבעו שיר ורננים. חשוף זרוע קדשך וקרב קץ הישועה. נקם נקמת דם עבדיך מאמה הרשעה. כי ארכה לנו השעה ואין קץ לימי הרעה. דחה אדמון בצל צלמון, הקם לנו רועה שבעה. סליחות צום גדליה אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. תהלים פד, ה אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו. תהלים קמד, טו תהלה לדוד, ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד. בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד. גדול יי ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר. דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו. הדר כבוד הודך ודברי נפלאותיך אשיחה. ועזוז נוראתיך יאמרו וגדולתך אספרנה. זכר רב טובך יביעו וצדקתך ירננו. חנון ורחום יי ארך אפים וגדל חסד. טוב יי לכל ורחמיו על כל מעשיו. יודוך יי כל מעשיך וחסידיך יברכוכה. כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו. להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו. מלכותך מלכות כל עלמים וממשלתך בכל דור ודור. סומך יי לכל הנפלים וזוקף לכל הכפופים. עיני כל אליך ישברו ואתה נותן להם את אכלם בעתו. פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון. צדיק יי בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו. קרוב יי לכל קראיו לכל אשר יקראהו באמת. רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם. שומר יי את כל אהביו ואת כל הרשעים ישמיד. תהלת יי ידבר פי ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד. תהלים קמה ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללו יה. תהלים קטו, יח יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים: אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב קץ משיחה. ועונים: אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: הקהל עונה אמן ומצטרף למשפט הבא: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הוא לעילא בעשרת ימי תשובה: ולעילא מכל מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה: שמע תפלה עדיך כל בשר יבאו: תהלים סה, ג יבוא כל בשר להשתחו‍ת לפניך יי: ישעיהו סו, כג בשינוי ...יבואו וישתחוו לפניך אדני ויכבדו לשמך: תהלים פו, ט באו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני יי עשנו: תהלים צה, ו נבואה למשכנותיו נשתחוה להדם רגליו: תהלים קלב, ז באו שעריו בתודה חצרתיו בתהלה הודו לו ברכו שמו: תהלים ק, ד ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך נשתחוה אל היכל קדשך ביראתך: תהלים ה, ח בשינוי ...הנה ברכו את יי כל עבדי יי העמדים בבית יי בלילות: תהלים קלד, א שאו ידכם קדש וברכו את יי: תהלים קלד, ב רוממו יי אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: תהלים צט, ה רוממו יי אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יי אלהינו: תהלים צט, ט השתחוו ליי בהדרת קדש חילו מפניו כל הארץ: תהלים צו, ט נשתחוה אל היכל קדשך ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך כי הגדלת על כל שמך אמרתך: תהלים קלח, ב בשינוי יי אלהי צבאות מי כמוך חסין יה ואמונתך סביבותיך: תהלים פט, ט כי מי בשחק יערך ליי ידמה ליי בבני אלים: תהלים פט, ז כי גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך: תהלים פו, י כי גדול מעל שמים חסדך ועד שחקים אמתך: תהלים קח, ה גדול יי ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: תהלים קמה, ג כי גדול יי ומהלל מאד נורא הוא על כל אלהים: תהלים צו, ד כי אל גדול יי ומלך גדול על כל אלהים: תהלים צה, ג ...אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורתך: דברים ג, כד מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך: ירמיהו י, ז מאין כמוך יי גדול אתה וגדול שמך בגבורה: ירמיהו י, ו לך זרוע עם גבורה תעז ידך תרום ימינך: תהלים פט, יד לך יום אף לך לילה אתה הכינות מאור ושמש: תהלים עד, טז אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש: איוב יב, י מי ימלל גבורות יי ישמיע כל תהלתו: תהלים קו, ב לך יי הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ לך יי הממלכה והמתנשא לכל לראש: דברי הימים א כט, יא לך שמים אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: תהלים פט, יב אתה הצבת כל גבולות ארץ קיץ וחרף אתה יצרתם: תהלים עד, יז אתה רצצת ראשי לויתן תתננו מאכל לעם לציים: תהלים עד, יד אתה בקעת מעין ונחל אתה הובשת נהרות איתן: תהלים עד, טו אתה פוררת בעזך ים שברת ראשי תנינים על המים: תהלים עד, יג אתה מושל בגאות הים בשוא גליו אתה תשבחם: תהלים פט, י גדול יי ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו: תהלים מח, ב יי צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים אתה הוא האלהים לבדך...: ישעיהו לז, טז אל נערץ בסוד קדשים רבה ונורא על כל סביביו: תהלים פט, ח ויודו שמים פלאך יי אף אמונתך בקהל קדשים: תהלים פט, ו לכו נרננה ליי נריעה לצור ישענו: תהלים צה, א נקדמה פניו בתודה בזמרות נריע לו: תהלים צה, ב צדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמת יקדמו פניך: תהלים פט, טו אשר יחדו נמתיק סוד בבית אלהים נהלך ברגש: תהלים נה, טו אשר לו הים והוא עשהו ויבשת ידיו יצרו: תהלים צה, ה אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש: איוב יב, י הנשמה לך והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך והגוף שלך יי עשה למען שמך: אתאנו על שמך־יי עשה למען שמך. בעבור כבוד שמך כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יי וסלחת לעווננו כי רב־הוא: סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו. מחל לנו מלכנו כי רבו עוונינו: אז טרם נמתחו נבלי שכבים. בארץ עד לא דובקו רגבים. גבך שבעה דברים היו מגובבים. דת וכס ורטיית בנים שובבים. הוד גן עדן ועלק הבהבים. ומקום כפרה על ידי מקריבים. זוהר שם ינון מחולל מחובים. חוברו אלפים קודם בריאת ישובים. טכוסים על רקיע בוטים כשביבים. יעורים ומושרשים פני יושב הכרובים. כסא היה מונח ברקיע ביצובים. למושב מלך ונורא על סביבים. מימינו אש דת חקוקה בכתובים. נתונה על ברכו בשעשוע אהבים. סדור על הדרום גן רטובים. ערוך על הצפון תופת שלהבים. פני המזרח ירושלים הבנויה במחצבים. צפון בתוכה מקדש אל בישובים. קבוע באמצע מזבח כיפור חייבים. רבוצה עליו אבן שתיית חטובים. שם ינון עליה חקוק במכתבים. תואר שם המפורש בתווי גילובים. שמה בתווך לפני מאזין מאשנבים. ליווי תשובה ארך לנדוים וכואבים. מעותדת לכיבוס צואים ולהלביש מוטבים. הרק שמן הטוב על ראש שבים. בכן אתאנו לך עלמים ושבים. רחץ מצחן והשלך טימוס סאבים. בתפילה יקדמוך בנים שובבים. יום יום לדרשך בפיץ ניבים. יחשב אמרינו כהקטר דמים וחלבים. צפצופינו יקבל כפיסוגי פרים וכשבים. חטאינו הצלל בקרקע נטפי מרזבים. קרבנו אליך ברחיפת רחמיך הרבים: כי־על־רחמיך הרבים אנו בטוחים ועל־צדקותיך אנו נשענים ולסליחותיך אנו מקוים ולישועתך אנו מצפים: אתה הוא יי מלך אוהב צדקות מקדם מעביר עוונות עמו ומסיר חטאות יראיו כורת ברית לראשונים ומקים שבועה לאחרונים: אתה־הוא שירדת בענן כבודך על־הר־סיני והראית דרכי טובך למשה עבדך וארחות חסדיך גלית לו והודעתו כי אתה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ומרבה להטיב ומנהיג את־העולם כלו במדת הרחמים: אל ארך־אפים אתה ובעל הרחמים נקראת ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכור היום ובכל יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם כהודעת לענו מקדם: מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יי בענן: תעבור על פשע ותמחה אשם כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר כיום ויקרא בשם יי. ושם נאמר: ויעבר יי על פניו ויקרא: יי | יי אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. שמות לד, ו נצר חסד לאלפים נשא עו‍ן ופשע וחטאה ונקה... שמות לד, ז וסלחת לעו‍ננו ולחטאתנו ונחלתנו. שמות לד, ט סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו. מתוך תפילת שמונה עשרה כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך. תהלים פו, ה דרשו יי בהמצאו קראהו בהיותו קרוב: ישעיהו נה, ו יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל יי וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: ישעיהו נה, ז אדני שמעה בקולנו תהיינה אזניך קשבות לקול תחנונינו: תהלים קל, ב עם שינוי תכון תפלתנו קטרת לפניך: תהלים קמא, ב חצי ראשון, עם שינוי כרחם אב על בנים כן תרחם יי עלינו: תהלים קג, יג בשינוי ליי הישועה על עמך ברכתך סלה: תהלים ג, ט יי צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: תהלים מו, ח יי צבאות אשרי אדם בטח בך: תהלים פד, יג יי הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: תהלים כ, י סלח נא לעו‍ן העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאתה לעם הזה ממצרים ועד הנה: במדבר יד, יט ושם נאמר: ויאמר יי סלחתי כדברך: במדבר יד, כ הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שממתינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר, למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: דניאל ט, יח - יט סליחות לימי התשובה מנהג פולין סליחות לצום גדליה סליחה ב אל! מלך יושב על כסא רחמים, מתנהג בחסידות. מוחל עוונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול. אל! הורית לנו לומר – שלוש־עשרה, וזכור לנו היום ברית שלוש־עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה. שמות לד, ה ויעבר יי על פניו ויקרא: יי | יי אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. שמות לד, ו נצר חסד לאלפים נשא עו‍ן ופשע וחטאה ונקה... שמות לד, ז וסלחת לעו‍ננו ולחטאתנו ונחלתנו. שמות לד, ט סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו. מתוך תפילת שמונה עשרה כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך. תהלים פו, ה עשרה בטבת סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו מחל לנו מלכנו כי רבו עונינו: אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכר היום ובכל יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יהוה בענן. תעבר על פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה ושם נאמר: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה, יהוה, אל, רחום, וחנון, ארך אפים, ורב חסד, ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון, ופשע, וחטאה, ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: כי עם יהוה החסד והרבה עמו פדות: פדה אלהים את ישראל מכל צרותיו: והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו: פודה יהוה נפש עבדיו ולא יאשמו כל החוסים בו: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: חזן – סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר: קהל – ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: סליחה מיוסד ע"פ א"ב ובסוף שם המחבר יוסף: אלהינו ואלהי אבותינו: אזכרה מצוק אשר קראני. בשלש מכות בחדש הזה הכני. גדעני הניאני הכאני. אך עתה הלאני: דעכני בשמונה בו שמאלית וימנית. הלא שלשתן קבעתי תענית. ומלך יון אנסני לכתוב דת יונית. על גבי חרשו חורשים האריכו מענית: זועמתי בתשעה בו בכלמה וחפר. חשך מעלי מעיל הוד וצפר. טרוף טורף בו הנותן אמרי שפר. הוא עזרא הסופר: יום עשירי צוה בן בוזי החוזה. כתב לך בספר המחזה. לזכרון לעם נמס ונבזה. את עצם היום הזה: מנין סדר חדשים בעשרה בו העיר. נהי וילל במו פי אפעיר. סדר פרעניות בתוך לבבי יבעיר. בבא אלי הפליט לאמר הכתה העיר: על אלה על פני אבק זריתי. פצתי על ארבעתן לו חץ בלבי יריתי. צרות על אלה קבר לי כריתי. צדיק הוא יהוה כי פיהו מריתי: קראתי שמך מתנחם על רעתי. ראה עניי ושמע קול פגיעתי. שמע תחנתי חיש נא ישועתי. אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי: ירח טבת מאד לקיתי בו. ונשתנו עלי סדרי נתיבו. סררתי פשעתי יגלה לי טובו. האומר לים עד פה תבא: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אלהים באו גוים בנחלתך טמאו את היכל קדשך שמו את ירושלים לעיים: אלהים זדים קמו עלינו ועדת עריצים בקשו נפשנו ולא שמוך לנגדם: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סליחה ע"פ א"ב ושם המחבר חתום אברהם בר מנחם חזק: אלהינו ואלהי אבותינו: אבן הראשה. לעיים ולחרישה. ונוחלי מורשה. מנוד ראש בלאמים: בקרבי לב נכאב. נדוה ונדאב. נשארנו כאין אב. והיינו כיתומים: רכה וענגה. בשושנים סוגה. עתה היא נוגה. מסורה ביד קמים: היתה כאלמנה. קריה נאמנה. וזרע מי מנה. נמכרו בלא דמים: מענגה ורכה. צלחה למלוכה. ומעניתה ארכה. זה כמה שנים וימים: בית יעקב לבזה. ללעג ולעזה. העיר העליזה. למטעי כרמים: רוויה תרעלה. ביד בני עולה. הרצויה כעולה. וכקטרת הסמים: מאסה לזנוח. תורת אבי זנוח. ולא מצאה מנוח. לילות וימים: נורא אל עליון. ממך יהי צביון. להשיב לריב ציון. שנת שלומים: חדש ימינו כקדם. מעונה אלהי קדם. ולבן כצמר אדם. וכשלג כתמים: חזקנו ביראתך. ובקיום תורתך. ופקדנו בישועתך. אל מלא רחמים: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: פזמון שם המחבר בראשי החרוזות אברהם יצחק אפרים חזק: אבותי כי בטחו בשם אלהי צורי. גדלו והצליחו וגם עשו פרי. ומעת הדחו והלכו עמו קרי. היו הלוך וחסור עד החדש העשירי: בעשירי לחדש סמך מלך בבל. וצר על עיר הקדש. ונקרב רב החובל. נתתי הדש ועניתי בכבל. והיה מדי חדש לאבל כנורי. אבותי: ראשית בכורה לראשית החרם. שם אחרים הזכירה והעון גורם. פני אל לא הכירה ושטפה בזרם. צרה כמבכירה כעת במרום תמריא. אבותי: אלהים הביא יום רעה ומצור. צוה צרי סביבי עוללי לבצור. יום הרך לבבי. ואין כח לעצור. ודבר אל נביא. משול אל בית המרי. אבותי: מישבי שער העביר אדרת. חמתו כאש הבעיר והרים עטרת. ומלבנון יער השליך תפארת. ורוח סועה וסער תסמר שערת בשרי. אבותי: יפיפית נמשלת. ועתה קדורנית. בעון כי כשלת. ולבך אחורנית. זנבוך ונחשלת. ראשונה ושנית. והחתל לא חתלת. מעט צרי. אבותי: צדיק הצור תם. נשוא עון נלאה. מכרוב למפתן לפנת גג דאה. מעון הנכתם. וצעקתם באה. רבה רעתם כעץ עשה פרי. אבותי: חזק כל קמי תוכן העלילות. כי מלאו ימי ברוע מפעלות. ומבשת עלומי שכחתי גמולות. נותן לחמי ומימי פשתי וצמרי. אבותי: קמי פיהם פערו ונחלתי בלעו. מאד עלי גברו ודמי שתו ולעו. נכרים עלי צרו ואת אחי הרעו. האומרים ערו ערו בני שעיר החורי. אבותי: אמרו לכו נכלם ונשביתה זכרם. אל קנא ונוקם גמלם ישאו את שברם. כמעשיהם שלם ויבשו משברם. כאיש חלום חולם שלשה סלי חורי. אבותי: פצעי לא רככה וחבורותי רצח. ועיני הכהתה צופה לדודי צח. העוד לא שככה חמתו לנצח. על מה עשה ככה ומה חרי. אבותי: רחום זה אלי אל לעד תזנח. ארכו ימי אבלי ועוד לבי נאנח. שובה אל לאהלי מקומך אל תנח. שלם ימי אבלי כי תבא על שכרי. אבותי: יהוה מנת חלקי חושה לי לעזרה. ופתחת שקי שמחה לי לאזרה. ותגיה את חשכי באורך להאירה. את נשף חשקי כי אתה נרי. אבותי: מיגון ואנחה פדה אל את נפשי. עשה לעמך הנחה. מלכי וקדושי. תהפוך לרוחה. את צום החמישי. לששון ולשמחה. צום הרביעי וצום העשירי. אבותי: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: זכור רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכור עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלים אהבת ציון אל תשכח לנצח: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: זכור יהוה לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה: זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאתיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו, אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה, ויראו שונאינו ויבושו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו, אתה תענה אדני אלהינו: אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו: ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו ותן בלבנו לעזוב דרך רשע וחיש לנו ישע: ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: משיח צדקך אמר לפניך. שגיאות מי יבין מנסתרות נקני:נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: עמך ונחלתך רעבי טובך צמאי חסדך תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות: אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שוכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו: עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו: מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו. מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו. מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו. מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו. מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו. מי שענה למשה בחורב הוא יעננו. מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו. מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו. מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו. מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו. מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו. מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו. מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו. מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו. מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו הוא יעננו. מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו. מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו. מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו. מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו. מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו: רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב: תענית אסתר סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו מחל לנו מלכנו כי רבו עונינו: אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכר היום ובכל יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יהוה בענן. תעבר על פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה ושם נאמר: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה, יהוה, אל, רחום, וחנון, ארך אפים, ורב חסד, ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון, ופשע, וחטאה, ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: קוה קוינו אל יהוה ויט אלינו וישמע שועתנו: אף ארח משפטיך יהוה קוינוך לשמך ולזכרך תאות נפש: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: חזן – סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר: קהל – ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: סליחה מיוסד ע"פ א"ב ובסוף חתום שם המחבר מנחם ברבי מכיר יחיה אמן ואמן: אלהינו ואלהי אבותינו אדם בקום עלינו חיל אחזתנו לרעוד. בהסתפחו למלכות חנף כמעט כשלנו למעוד. גמרו למכרנו כתל וחריץ בלי מסעוד. אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד: דלו עיני למרום קראתיך אויבי לקוב. הכרת שם ושאר ומחה שם לרקוב. וצר צוררי בנכליהם אשר נכלו לעקוב. ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב: זרוים ענה ויגה ולא מלב לכלותם. חבו לפנים ורדם בהסרת טבעת להחלותם. טוב דברו הקים לעיני הגוים להעלותם. בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם: ידע רמז הקורות לעם מעפר ומהדס. כתב הסתר אסתיר ומר דרור מפרדס. לשבות המן ממחרת המן העץ קנדס. תחת הנעצוץ יעלה ברוש ותחת הסרפד יעלה הדס: מקשיב דבר שקר כתב שטנה ועצב. נתעטף בבגדי שרד כטעה במנין קצב. סדר להשתמש בשונים כלי בית המחצב. ויבא גם השטן בתוכם להתיצב: עם הנמצאים בשושן באכלם מזבח עכרם. פער פיו להשטינם ולהסגירם ביד נותן מכרם. צור הסכים לכתוב אגרת לאבד שברם. אמרתי אפאיהם אשביתה מאנוש זכרם: קדושים מלאכי השרת מר יבכיון בצעקה. רחום הבט לברית ואל תפר להרחיקה. שמעה מורשה ותלבש בגדי אלמנות ומועקה. ותשם ידה על ראשה ותלך הלוך וזעקה: תשבי שם אזור שק במתניו תחבשת. מהר והודיע ישני מכפל אבות שלשת. נחץ לרועה מה לך נרדם להתעשת. קום קרא אל אלהיך אולי יתעשת: חותם טיט אשר נעשה לבלשן ספר. מנינוה למדו לאחר גזרה כעס להפר. בן קיש הקיש דלתות בית הספר. ויכס שק וישב על האפר: רבץ תינוקות לפניו ימים שלשה צמים ומכפנים. בקול יעקב לחלוש ידי עז פנים. ידיו אמונה לאל הצילני מעלבונים. פן יבוא והכני אם על בנים: מזה אלה ומזה אלה בני איתני ורבני. כלם צעקו ותעל שועתם אל יהוה. יה לקול רנון כבוא שאל לפני. ומה קול הצאן הזה באזני: רועה השיבו הם קטני קדש זרע. יה הצל לקוחים למות מאויב הרע. חנון נכמרו רחמיו ויבקש לבכות המארע. ויהי כקרוא מלך ישראל את הספר ויקרע: יהודי הוקיע ילדיו למטה ואביהם מלמעלה. איש איש בשלש אמות והרביעית אויר מגלה. משנה נקם חזה ושמח ושח תהלה. אותי השיב על כני ואותו תלה: ותכתוב אסתר תוקף לקרות כבהלל מהודים. מלמעלה קימו מה שקבלו למטה דודים. נס ינוסס לפרסם כאז פלאו מסהידים. בעת הזאת רוח והצלה יעמוד ליהודים: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: כי עמך מקור חיים באורך נראה אור: בקראנו עננו אלהי ישענו בצר הרחבת לנו חננו ושמע תפלתנו: ועתה יגדל נא כח אדני כאשר דברת לאמר: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סליחה מיוסד ע"פ א"ב ובסוף חתום שם המחבר שמעון בר יצחק: אלהינו ואלהי אבותינו אתה האל עושה פלאות. בעמים הודעת עוז נוראות. גאלת בזרוע עמך מתלאות. דכית צריהם במותי תחלואות: האויב בקומו לעורר מדנים. ודמה להכרית פרחי עדנים. זמם לשקול לגנזי אדונים. חליפי מאת ככרי אדנים: טלאיך הזהרת שקליהם להקדים. ידעת העתידות ודרשת נשקדים. כבוי להמציא ללהב יוקדים. לקוחים למות לתחי נפקדים: מסכה צרה בעבדם לפנים. נמסרו להתז קנוקנות וגפנים. סבבום מוקשים בכל דפנים. עיניהם לך תולים ובסתרך נצפנים: פור נהפך באויבים לשלוט. צליבה הוכן אגגי לקלוט. קלע ובלע פני הלוט הלוט. ריבי עם באשמנים לעלוט: שלום ואמת נכתב לכל צד. תוקף ישע סלע ומצד. שודד השדד וברשתו נוצד. מלשני נסחף נצמת ונרצד: עשו שמחות ולדורות קבעום. ומקראות שלשום ולא רבעום. נסכמו ממעל ולמטה טבעום. בספר נחקק על מה קבעום: רמה ידך לסלוח לפושעים. יהודי והדסה הקמת מושיעים. צדקתם עומדת לעד לשעשועים. חקר כבודם להזכר לנושעים: קנא לשמך נורא ונקדש. חזה כרמך נהרס ונדש. זרויינו קבץ ושיר לך יחדש. קימם והחים בבנין בית המקדש: וכעשותך נוראות באותן הימים. אתנו הפלא תשועת עולמים. מצוא לפניך כפר ותנחומים. אל מלך יושב על כסא רחמים: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: פזמון מיוסד ע"פ תשר"ק ובסוף חתום שם המחבר משלם: במתי מספר חלינו פניך. לשועת נכאים אל תעלם אזנך. הקשב תחנתם משמי מעונך. כבימי מור והדס הושעת בניך: תהלות ישראל אתה יושב. שועתם מאזין ורנתם קושב. רפאות למחץ מקדים ומחשב. קנוייך להיטיב ונויהם לישב. במתי: צר ואויב הלטיש עיניו. פיהו פער לשאוף עניו. עשת בשלו להשמיד קהל המוניו. סגל לאבד חרת בנשתוניו. במתי: נוקם לצרים ונוטר לאויבים. מדדת מדתם כזדו לאהובים. לוחם וניניו הותלו מצלבים. כבחרוזת דגים חורזו תחובים. במתי: יום אשר שברו צוררים. טבחה לשית בעם נצורים. חלפה הדת ונפלו פגרים. זלעפו זועמו מובסים מגרים. במתי: ובכן יתעלה שמך ויתנשא. הודך שמי שמים כסה. דכים ברוממך נתונים למשסה. גיא ואפסיה תהלתך מכסה. במתי: בינה הגיננו עתה וראה בצר. באפך קומה על צורר הצר. אדון קראנוך מן המצר. אנא הוציאנו למרחב וחלצנו מצר. במתי: מאד תרבה לנו מחילה. שמע תפלה והעבר תפלה. לוחצינו ישלימו אתנו ועונותינו תשליך במצולה. ממנו רחמיך לא תכלא במתי: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: זכור רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכור עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלים אהבת ציון אל תשכח לנצח: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: זכור יהוה לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה: זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאתיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו, אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה, ויראו שונאינו ויבושו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו, אתה תענה אדני אלהינו: אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו: ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו ותן בלבנו לעזוב דרך רשע וחיש לנו ישע: ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: משיח צדקך אמר לפניך. שגיאות מי יבין מנסתרות נקני:נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: עמך ונחלתך רעבי טובך צמאי חסדך תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות: אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שוכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו: עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו: מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו. מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו. מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו. מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו. מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו. מי שענה למשה בחורב הוא יעננו. מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו. מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו. מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו. מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו. מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו. מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו. מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו. מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו. מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו הוא יעננו. מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו. מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו. מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו. מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו. מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו: רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב: שבעה עשר בתמוז סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו מחל לנו מלכנו כי רבו עונינו: אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכר היום ובכל יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יהוה בענן. תעבר על פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה ושם נאמר: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה, יהוה, אל, רחום, וחנון, ארך אפים, ורב חסד, ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון, ופשע, וחטאה, ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אל תתנו דמי לו עד יכונן ועד ישים את ירושלים תהלה בארץ: כי עמך מקור חיים באורך נראה אור: אלהינו בושנו במעשינו ונכלמנו בעונינו: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: חזן – סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר: קהל – ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: סליחה מיוסד ע"פ א"ב: אלהינו ואלהי אבותינו: אתאנו לך יוצר רוחות. ברוב עונינו כבדו אנחות. גזרות עצמו ורבו צריחות. כי בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות: גלינו מבית הבחירה. דיננו נחתם ונגזרה גזרה. וחשך בעדנו אורה. כי בשבעה עשר בתמוז נשרפה התורה: הרסו אויבינו ההיכל. וברחה שכינה מזוית היכל. ונמסרנו בידי זדים להתאכל. כי בשבעה עשר בתמוז העמד צלם בהיכל: זרונו מעיר אל עיר. ונלכד מנו רב וצעיר. חרבה עירנו ואש בה הבעיר. כי בשבעה עשר בתמוז הבקעה העיר: טפש במקדשנו צר המשמיד. ונטל מחתן וכלה אצעדה וצמיד. יען כעסנוך נתנו להשמיד. כי בשבעה עשר בתמוז בטל התמיד: כלה מנו כל הוד ושבח. חרבו שלף אויב עלינו לאבח. להיות עוללים ויונקים מוכנים לטבח. כי בשבעה עשר בתמוז בטלו עולה וזבח: מרדנו לשוכן מעונות. לכן נתפזרנו בכל פנות. נהפך מחולנו לקינות. כי בשבעה עשר בתמוז בטלו קרבנות: סררנו לפניך מריב לשונות. לכן למדה לשוננו לומר קינות. עזבנו בלי להמנות. כי בשבעה עשר בתמוז גרמו לנו עונות: פזרנו בלי מצוא רוחה. לכן רבתה בנו אנחה. צור ראה נפשנו כי שחה. ושבעה עשר בתמוז הפך לנו לששון ולשמחה: קשינו ערף ורבתה בנו אסון. לכן נתנו למשסה ורפשון. ראה יהוה וחלצנו מאסון. ושבעה עשר בתמוז הפך לנו לשמחה ולששון: שענו שכן רומה. וקבץ נפוצותינו מקצוות אדמה. תאמר לציון קומה. ושבעה עשר בתמוז הפך לנו ליום ישועה ונחמה: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אלהים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל: כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש: אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סליחה מיוסד ע"פ א"ב ושם המחבר מנחם ברבי מכיר: אלהינו ואלהי אבותינו אמרר בבכי מפני יד שלוחה בעי. בנאצי בתוך ביתו בבגדי וקבעי. גז וברח ונסע עשר ועלה לשביעי. דמני הציקני הסיקני בחדש הרביעי: הביא מועד במלאתו לשבור בחורי גמוז. ורבה בו פעמים במסמוס ומזמוז. זבולו כשר שאננות מבכות את התמוז. חיבני איבני אזי בירח תמוז: טמנו פחים חמשה במקרא תלאות משלחות. יכלו לי בשבעה עשר בו באליחות. כי נוקשתי ככלה עלובה בחפת שלוה והצלחות. לרועי לא המתנתי שש ונשתברו הלחות: מידו עדיתי חלי וכתם אצעדה וצמיד. נגרות ביום אפו כשחתי דרכי להשמיד. סדר עבודתו וקיץ מזבחו קצתי להעמיד. על כן מלשכת הטלאים בטל התמיד: פור התפוררה ונתפזרה סוערה עניה. ציה נמשלה מבלי חובל ונטרפה כאניה. קחתה בחטאתה בראשה ובכפל תאניה ואניה. ריבוה צריה כהיום והבקעה העיר בשניה: שלחה כצבי מדח מאין דורש להסתירה. שננו לשונם ונתנוה כשה צמרה וחלבה להתירה. תצעק על כלי חמדה שבו נכתרה. תחמוד עיניה נצל כשרף אפוסטמוס התורה: חרף עשוקים ורצוצים בעבור הרעימם סכל. ירודים בוהיה לאכול ובהסתר פנים מלהסתכל. יד השלים מכנף שקוצים נאכל. עת צרה כהתכנס והעמד צלם בהיכל: דווים סגופים בנים ההיו מקדם ראשונים. סמוכות צרותיהם זו לזו כמה שנים. לוקים כאשר תעשינה הדבורים והעקרבים שונים. הוגים אבד שברם ובטל סכוים באישונים: אל קנא בהתאפק במקניאיך דשנים רטובים. מחכים תקים עומדים לעולמים. כנטיעים מחטבים באהבים. האמת והשלום בצומות חטובים. נצח היותם לשמחה ולששון ולמועדים טובים: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: פזמון שם המחבר שלמה ומיוסד במשקל יתד ושני תנועות ויתד ושני תנועות : שעה נאסר. אשר נמסר. ביד בבל וגם שעיר. לך יהמה זה כמה ויתחנן כבן צעיר. יום גבר האויב ותבקע העיר: לזאת אכף. ואספוק כף. ביום חמש פזרוני. ועל רגל העגל הלוחות יצאוני. וגם השמיד התמיד ובסוגר הביאני. והושם אליל בהיכל כליל ומעצתו כלאני. והמנחה הונחה ודתך צר באש הבעיר. יום: מאד אתחל ואתחלחל ביום שדי דחפני. והשפיפון מצפון כשבולת שטפני. מאור חשך וגם ששך כמו כדור צנפני. והציד שלח יד והצפיר והשעיר. יום: הוד לבי ומשגבי הלעד אפך יעשן. הלא תראה עם נלאה אשר השחר כמו כבשן. גדור פרצי בבן פרצי. ומחדק לקוט שושן. בנה בית זבול להשיב גבול. הכרמל והבשן. ועין פקח ונקם קח מאצר ומדישן. שפוט אלם ואז ישלם המבעה והמבעיר. יום גבר האויב ותבקע העיר: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: זכור רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכור עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלים אהבת ציון אל תשכח לנצח: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: זכור יהוה לבני אדום את יום ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה: זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאתיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבתיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו, אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה, ויראו שונאינו ויבושו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו, אתה תענה אדני אלהינו: אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו: ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו ותן בלבנו לעזוב דרך רשע וחיש לנו ישע: ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: משיח צדקך אמר לפניך. שגיאות מי יבין מנסתרות נקני:נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: עמך ונחלתך רעבי טובך צמאי חסדך תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות: אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שוכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו: עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו: מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו. מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו. מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו. מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו. מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו. מי שענה למשה בחורב הוא יעננו. מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו. מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו. מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו. מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו. מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו. מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו. מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו. מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו. מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו הוא יעננו. מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו. מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו. מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו. מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו. מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו: רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב: יום כיפור קטן תפלה לעני כי יעטף ולפני יהוה ישפוך שיחו: יהוה שמעה תפלתי ושועתי אליך תבוא: אל תסתר פניך ממני ביום צר לי הטה אלי אזנך ביום אקרא מהר ענני: כי כלו בעשן ימי ועצמותי כמוקד נחרו: הוכה כעשב ויבש לבי כי שכחתי מאכל לחמי: מקול אנחתי דבקה עצמי לבשרי: דמיתי לקאת מדבר הייתי ככוס חרבות: שקדתי ואהיה כצפור בודד על גג: כל היום חרפוני אויבי מהוללי בי נשבעו: כי אפר כלחם אכלתי ושקוי בבכי מסכתי: מפני זעמך וקצפך כי נשאתני ותשלכני: ימי כצל נטוי ואני כעשב איבש: ואתה יהוה לעולם תשב וזכרך לדר ודר: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד: כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחננו: וייראו גוים את שם יהוה וכל מלכי הארץ את כבודך: כי בנה יהוה ציון נראה בכבודו: פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם: תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא יהלל יה: כי השקיף ממרום קדשו יהוה משמים אל ארץ הביט: לשמע אנקת אסיר לפתח בני תמותה: לספר בציון שם יהוה ותהלתו בירושלים: בהקבץ עמים יחדו וממלכות לעבד את יהוה: ענה בדרך כחי קצר ימי: אמר אלי אל תעלני בחצי ימי בדור דורים שנותיך: לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים: המה יאבדו ואתה תעמד וכלם כבגד יבלו כלבוש תחליפם ויחלפו: ואתה הוא ושנותיך לא יתמו: בני עבדיך ישכונו וזרעם לפניך יכון: פיוט זה חיברו רבי יהודה אריה ממודינא ושמו רמוז בתחלת כל חרוז: יום זה יהי משקל כל חטאתי, בטל במעוטו כדמות ירח, היום לבד מספר זכיותי, ירבה ויציץ ציץ ויהי פורח. יום: ודאי זדון לבי אצלו גלוי, חוטי עונותי עם דוק רשעי, דיני אני אדע באש קלוי, כי רע וביש ארגתי אל פשעי, הולך ביום ויום אחר בצעי, מבית מקום ספר תינוק בורח. יום: אכן בחבלי שוא עון מושך, אחור, לך אלי באתי נצב, רפאות לארס מר נחש נושך, שואל ומתחנן נכאב נעצב, יושב בענויי אבן מחצב, יד פה ועין אין לי טעם וריח. יום: הן ראש חדשים אל עמך נתת, לזמן כפרה על כל תולדותם, מאת אהוביך שוטן השבת, על כן אקדמך בתחנתם, מיום לפניו בא כי אז איתם, אשוב לאיש תושב לא עוד אורח. יום: וברוב חסדיך אתה מלכי, תקום תרחם את ציון קדשנו, דירת מנוחתך שים כבוד, כי בה נעלה עולות ראשי חדשנו, נא אל שלח נושא נזר ראשנו, כי שם לבבנו שואף זורח. יום: למנצח מזמור לדוד: יענך יהוה ביום צרה. ישגבך שם אלהי יעקב: ישלח עזרך מקדש. ומציון יסעדך: יזכר כל מנחתיך. ועולתך ידשנה סלה: יתן לך כלבבך. וכל עצתך ימלא: נרננה בישועתך. ובשם אלהינו נדגל. ימלא יהוה כל משאלותיך: עתה ידעתי. כי הושיע יהוה משיחו. יענהו משמי קדשו. בגבורות ישע ימינו: אלה ברכב ואלה בסוסים. ואנחנו בשם יהוה אלהינו נזכיר: המה כרעו ונפלו. ואנחנו קמנו ונתעודד: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סדר קרבנות, אומרים אשרי, ח"ק, ומתפללין שמו"ע ואחר חזרת הש"ץ מתחילין כאן: לכו ונשובה אל יהוה כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו: יחיינו מיומים ביום השלישי יקמנו ונחיה לפניו: כי לא על צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: חו"ק השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: ג"פ: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אנא יהוה אלהי השמים, תכון תפלתנו קטורת לפניך ותוציא כאור צדקנו ומשפטנו כצהרים: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: בקראנו עננו אלהי צדקנו: כרחם אב על בנים, כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך, וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה, ושם נאמר: ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה, כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: סליחה. חיברה רבי מרדכי בר שבתי ארוך ושמו רמוז בראש כל חרוז: אלהינו ואלהי אבותינו: חזן משאת כפי מנחת ערב רצה נא בכשר, תכון תפלתי קטורת לפניך בתם ובישר, בקראי ענני צורי היום יפנה: קהל - כאשר יביאו בני ישראל את המנחה: חזן - ריח ניחוח אמרי פי לפניך צור עולמים, חלבי ודמי הנמעט בצומי תמור חלבים ודמים, קבל הגיון לבי אשר ערכתי היום נ"א זה כמה ימים בנעימים: קהל - כחטאת כאשם וכמנחה: חזן - דרוש נא ביום זה דורשיך והדרש להם בניב שפתים, שעה למעמדם וטהרם ככסף מזקק שבעתים, ורצה שיחתם כשה אחת מן הצאן מן המאתים: קהל - ממשקה ישראל למנחה: חזן - כליל ועולה תחנתי תחשב ומשטיני ריב תריב, ותוציא כאור צדקי טרם יבוא השמש ויעריב, שפוך כמים לבו בתפלתו כל איש. קהל - והקריב המקריב קרבנו ליהוה מנחה: חזן - ישרון עמך ישיר חסדך בטוב לקח, הטה אליו אזנך ושמע ועיניך פקח, וראה כי טוב מסתופף בשערי רחמיך: קהל - ויקח מן הבא בידו מנחה: חזן - ברוב רחמיך אמרי האזינה יהוה הגיגי בינה, אם נא מצאתי חן בעיניך אלהי קדם מעונה, ולקחת מנחתי מידי אשר הבאתי לך בתחנה: קהל - ויהי כעלות המנחה: חזן - שדי לא מצאנוך שגיא כח לעדה מקדם קנית, אחד המרבה ואחד הממעיט בשובו נפשו רצית, אך יכון לבו לפניך במנחתו בעת הקריב אותה: קהל - וזאת תורת המנחה: חזן - בהיות מזבחי ומקדשי על מכונו וגבולו, היו מכפרים עלינו בשעירים העולים לגורלו, ועתה באשמתנו לו חפץ יהוה להמיתנו: קהל - לא לקח מידנו עולה ומנחה: חזן - תחנונים ידבר עמך יבקש סליחה בלב מר, הנו מתיצב על מצור ועומד על המשמר, מחלה פניך לעת מנחת ערב ומצפה כופר: קהל - כי אמר אכפרה פניו במנחה: חזן - ירושלים עירך בנה ועריה מקצה, אסורים רעוצים פתח ולחפשי הוצא, וערבה ליהוה מנחתם כימי עולם ותשוב ותרצה: קהל - עוד פנות אל המנחה: חזן - ונפוצות ישראל לקבץ ידך שנית תוסף, כרועה עדרו תרעם בנוה טוב תאסף, וישב מצרף וטהר את בני ישראל כזהב וככסף: חו"ק - והיו ליהוה מגישי מנחה: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: ונשלמה פרים שפתינו, תכון תפלתנו קטורת לפניך משאת כפינו מנחת ערב: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: כרחם אב על בנים, כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: סליחה. חיברה רבי אליעזר ברבי יצחק הלוי ושמו רמוז בראש החרוזים: חזן אלהי בשר עמך מפחדך סמר, ותמיד עומד על משמר, ומצפה לעת מנחת ערב: קהל - כי אמר אכפרה פניו במנחה: חזן - להקשיב למשטיננו מאן תמאן, סאונו ברעש אל נא תהי סואן, ואם עונות תשמור הלא רבו: קהל - מאין עוד פנות אל המנחה: חזן - ישראל עמך אשר בך מאמין, אם בשמאל דחיתו קרבהו בימין, בא לשחר פניך: קהל - ויקח מן הבא בידו מנחה: חזן - עורכי שוע משלמי פרים שפתותם, רצה והשלך במצולות ים כל חטאתם, יערב עליך שיחתם ורנתם: קהל - כחטאת וכעולה וכמנחה: חזן - זכר פר פנים ושעיר פנימי וחיצון, יהיו נא אמרינו לפניך לרצון, ותערב מנחתנו כשה אחת מן הצאן, מן המאתים: קהל - ממשקה ישראל למנחה: חזן - ראה כי אזלת ידינו ויושבי מרום שחו, פסו אמונים ובכן לקחו, כבד פה וערל שפה: קהל - וישלחו בני ישראל בידו מנחה: חזן - ברר ניב שפתי כשחר פרוש, ענני ורפא מזבחך ההרוס, חלקת לשוני תערב כשמן לרוס: קהל - את העולה ואת המנחה: חזן - בית תפלתם מקום צקון לחשם, חשוב כבמקום אשר יבשלו שם הכהנים את החטאת ואת האשם: קהל - ואשר יאפו את המנחה: חזן - יצוה יהוה חסדו קוממיות השיבני לנוי, לפאר מקום מקדשי לחדש הדר זיוי, וישב מצרף וטהר את בני לוי. חו"ק - והיו ליהוה מגישי מנחה: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: טוב יהוה לכל ורחמיו על כל מעשיו: טוב יהוה לקויו לנפש תדרשנו: טוב ויחיל ודומם לתשועת יהוה: טוב לחסות ביהוה מבטח באדם: טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים: טוב וישר יהוה על כן יורה חטאים בדרך: טוב יהוה למעוז ביום צרה ויודע חוסי בו: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: כי טוב יהוה לעולם חסדו ועד דר ודר אמונתו: כרחם אב על בנים, כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: פזמון. שם מחברו בנימין רמוז בראש כל חרוז: בת עמי לא תחשה ולא תשקוט בזעקה, ובמקום עולה ואשה תכין תחן חוקה: ליהוה מגישי מנחה בצדקה: נשיא אלהים הנאמן, ראש צורים איתני, השכים שחר וזמן, עמוד וערוך תחנוני, במקום תמיד מיומן, לשחר על קרבני, וכי האמין ביהוה, ויחשבה לו צדקה. ליהוה מגישי מנחה בצדקה: יחידו למאה נחנן, ועקוד במזבח אבניו, לפנות ערב חנן, והאל נשא פניו, לתמיד ערב מכונן, להתרצות פני אדוניו, כאיש לקח מלא חפניו, קטורת סמים דקה. ליהוה מגישי מנחה בצדקה: מפלל יושב אהל, הלן במקום משבח, לרבוי פדרים יהל, בהתקרב בבית זבח, ואם אין קרבן ליחל, תמורם אערוך שבח, ונבחר ליהוה מזבח, עשה משפט וצדקה. ליהוה מגישי מנחה בצדקה: נאלמתי דומיה, מאין עבודת כהנים, ואיך אשיר בשביה, ואספו לויי אמונים, ועל כל זאת אודה יה, כי הוא נעלה בדינים, לנו בשת הפנים, ולך הצדקה. ליהוה מגישי מנחה בצדקה: חלף קרבנות פדר, תפלתי תראה, בזכרי על הסדר, עבודת משרתים באי היכל חדר בחדר, ושמעו מבשר במראה, וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה: ליהוה מגישי מנחה בצדקה: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אח"כ יאמר עשרה רחמנא למספר עשרה מאמרות ועשרת הדברות: חו"ק : רחמנא אדכר לן קימיה דאברהם רחימא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דיצחק עקידא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דיעקב שלימא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן זכותיה דיוסף צדיקא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דמשה נביא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דאהרן כהנא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דפינחס קנאה. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן קימיה דדוד משיחא. בדיל ויעבור: רחמנא אדכר לן צלותיה דשלמה מלכא. בדיל ויעבור: רחמנא תוב מרוגזך ולא נהדר ריקם מן קדמך: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אלהינו ואלהי אבותינו, אל תעש עמנו כלה, תאחז ידך במשפט, בבא תוכחה לנגדך, שמנו מספרך אל תמח, גשתך לחקור מוסר, רחמיך יקדמו רגזך, דלות מעשים בשורך, קרב צדק מאליך, הורינו בזעקנו לך, צו ישועתינו במפגיע, ותשיב שבות אהלי תם, פתחיו ראה כי שממו, זכור נאמת עדות לא תשכח מפי זרעו, חותם תעודה תתיר, סודך שים בלמודך, טבור אגן הסהר, נא אל יחסר המזג, יה דע את אשר ידעוך, מגר עם אשר לא ידעוך, כי תשיב לבצרון, לכודים אסירי התקוה: וידוי הגדול של רבינו נסים זצ"ל: רבונו של עולם, קודם כל דבר אין לי פה להשיב ולא מצח להרים ראש, כי מפני שעונותי רבו מלמנות וחטאתי עצמו מספר, וכמשא כבד יכבדו ממני, מתודה אני לפניך יהוה אלהי בכפיפת ראש, בכפיפת קומה, בכניעת חיל, בחלישות כח, בשבירת לב, בנמיכות רוח, בקידה, בכריעה, בהשתחויה, באימה, בבעתה, ברתת, בזועה, בחלחול, ביראה, במורא, אומר אני לפניך יהוה אלהי מקצת מעשי הרעים ומדרכי המכוערים וממעללי המקולקלים, לאמרם אי אפשר, לבררם אין בי כח, לגלותם לא אעצור חיל, לדברם לא אדעם, להגידם איני כדאי, לתבוע עליהם סליחה ומחילה וכפרה מה אני מה חיי, אני הבל וריק אני רמה ותולעה, אני עפר ואפר, בוש אני מחטאי, ומוכלם אני מפשעי, אין לי פתחון פה להתודות לפניך, גדול עוני מנשוא עצמו פשעי מספר, בושתי וגם נכלמתי כגנב הנמצא במחתרת: רבונו של עולם, אם עמדתי לפרש את חטאי ולבארם, יכלה הזמן והם לא יכלו, על איזה מהם אתבע, ועל איזה מהם אבקש, ועל איזה מהם אתודה, על הכלל או על הפרט, על הנסתרות או על הנגלות, על הראשונות או על האחרונות, על החדשות או על הישנות, על הטמונות או על הנודעות, על הנזכרות או על הנשכחות ממני, יודע אני בעצמי שאין בי לא תורה ולא חכמה לא דעת ולא תבונה לא צדקה ולא ישרות ולא גמילות חסדים, אבל אני סכל ולא יודע, בער ולא מבין, גזלן ולא נאמן, חיב ולא זכאי, רשע ולא צדיק, רע ולא טוב, וכל מעשים רעים עשיתי, וגם עבירות רעות עשיתי, ואם אתה דן אותי כמעשי אוי לי ווי לי אהה עלי אויה על נפשי, ואם תבקש לנקותי כמטהר וכמצרף כסף לא ישאר ממני מאומה, כי אני כקש לפני אש וכעצים יבשים לפני האור, כסף סיגים מצפה על חרש, הבל הבלים אין בו ממש: במה אקדם, או מה רפואה אבקש, כבן סורר ומורה הייתי, כעבד מורד על אדוניו, כתלמיד חולק על רבו, את אשר טהרת טמאתי, ואשר טמאת טהרתי, את אשר התרת אסרתי, ואשר אסרת התרתי, את אשר אהבת שנאתי, ואשר שנאת אהבתי, את אשר הקלת החמרתי, ואשר החמרת הקלתי, את אשר קרבת רחקתי, ואשר רחקת קרבתי, אך לא להכעיסך נתכונתי, ובעזות מצח באתי לבקש סליחה מלפניך, שמתי פני ככלב, העזתי מצח כזונה, וגשתי לפניך בבושת פנים, וכן כתוב ומצח אשה זונה היה לך מאנת הכלם: רבונו של עולם, לא על עצמי בלבד אני מתפלל ומתודה, כי אם בעדי ובעד קהליך העומדים לפניך, ואף על פי שאיני ראוי ולא זכאי להתודות על עצמי, וכל שכן על אחרים, אבל כי דרכך להאריך אפך, ומדתך להעביר קצפך, ומנהגך לרחם על בריותיך, וביותר לשבים אליך ומודים לפניך ועוזבים ומתנחמים על פשעיהם ולא מכסים אותם, שכן כתוב מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירחם, ומציל את נפשו מדינה של גיהנם: רבונו של עולם, מנהג בית דינך הצדק לא כמנהג בתי דינין של בני אדם, שמדת בני אדם כשהוא תובע את חבירו בממון אל בית דין או אל השופט, אם יכפור ינצל מן הממון, ואם יודה מתחיב לתן, ובית דינך הצדק לא כן הוא, אלא אם יכפור אדם אוי לו ואוי לנפשו, ואם מודה ועוזב אתה מרחמהו: רבונו של עולם, לולי חטאינו ופשעינו לא היינו בושים ונכלמים, ועל מה היינו מתודים, כי אי אפשר לו לאדם לבקש על חטא והוא לא חטא, ולא יודע עז רחמיך אלא בהעבירך חטאת יראיך, ולא על עצמי בלבד אני מתודה כי אם בעדי ובעד כל קהליך: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתסלח ותמחול לנו על כל עונותינו ופשעינו ותכפר לנו על כל חטאתינו: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו, שאין אנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו, בגדנו, גזלנו, דברנו דפי: העוינו, והרשענו, זדנו, חמסנו, טפלנו שקר: יעצנו רע, כזבנו, לצנו, מרדנו, נאצנו, סררנו, עוינו, פשענו, צררנו, קשינו ערף: רשענו, שחתנו, תעבנו, תעינו, תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו: ואתה צדיק על כל הבא עלינו, כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: אשמנו מכל עם, בושנו מכל דור, גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו, הוחבל אוויינו, ונפרע פארנו, זבול בית מקדשנו חרב בעונינו, טירתינו היתה לשמה, יופי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו, והיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו, לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: לעינינו עשקו עמלינו, ממשך וממורט ממנו, נתנו עלם עלינו, סבלנו על שכמנו, עבדים משלו בנו, פורק אין מידם, צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו, רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו: ועדין לא שבנו מטעותנו, והיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו, לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אל מלך יושב על כסא רחמים מתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון, מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים, עשה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם תגמול, אל הורית לנו לומר שלש עשרה, וזכר לנו היום ברית שלש עשרה, כהודעת לעניו מקדם, כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם, ויקרא בשם יהוה: ויעבור יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: פעם אחת שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ג"פ בלחש ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ז' פעמים יהוה הוא האלהים: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלוך לעולם ועד: עננו אלהי אברהם עננו, עננו פחד יצחק עננו, עננו אביר יעקב עננו, עננו מגן דוד עננו, עננו אלהי המרכבה עננו, עננו העונה בעת רצון עננו, עננו העונה בעת צרה עננו, עננו העונה בעת רחמים עננו, עננו רחום וחנון עננו, רחמנא עננן, רחמנא פרוק, רחמנא אתמלי רחמין עלן, ועל כל אנשי ביתנא, ועל כל אחנא בית ישראל, ומחשוכא לנהורא אפקינן בדיל שמך רבא: קדיש שלם, עלינו וק"י למנצח על הגתית מזמור לדוד: יהוה אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים: מפי עוללים וינקים יסדת עז למען צורריך להשבית אויב ומתנקם: כי אראה שמיך מעשה אצבעתיך ירח וכוכבים אשר כוננתה: מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו: ותחסרהו מעט מאלהים וכבוד והדר תעטרהו: תמשילהו במעשי ידיך כל שתה תחת רגליו: צנה ואלפים כלם וגם בהמות שדי: צפור שמים ודגי הים עבר ארחות ימים: יהוה אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ: בהב סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו מחל לנו מלכנו כי רבו עונינו: אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך תזכר היום ובכל יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים כי אתה הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן כיום וירד יהוה בענן. תעבר על פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה ושם נאמר: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה, יהוה, אל, רחום, וחנון, ארך אפים, ורב חסד, ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון, ופשע, וחטאה, ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: ברכות ברכת המזון ברכת הנהנין אכילה ברכות ראשונות לפני אכילת לחם נוטל את ידיו ואומר: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו, וצונו על נטילת ידים: על הלחם מברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם המוציא לחם מן הארץ: על תבשיל מחמשת מיני דגן ועל מיני מאפה מברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם בורא מיני מזונות: על היין מברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם בורא פרי הגפן: על כל פרי העץ מברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם בורא פרי העץ: על פרי האדמה מברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם בורא פרי האדמה: על בשר ודגים. חלב וביצה וגבינה. כמהין ופטריות וכדומה. גם על המשקים חוץ מיין אומר: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם שהכל נהיה בדברו: ברכות אחרונות על המחיה אחרי אכילת תבשיל מחמשת מיני דגן ועל מיני מאפה או פרות משבעת המינים ושתיית יין מברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, על אם אכל מזונות יאמר: המחיה ועל הכלכלה: אם שתה יין יאמר: הגפן ועל פרי הגפן: אם אכל פירות משבעת מינים יאמר: העץ ועל פרי העץ: ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה. רחם (נא) יי אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך, ועל מזבחך, ועל היכלך. ובנה ירושלים עיר הקדש במהרה בימינו. והעלנו לתוכה ושמחנו בבנינה, ונאכל מפריה ונשבע מטובה ונברכך עליה בקדשה ובטהרה בשבת: ורצה והחליצנו ביום השבת הזה: בראש חודש: וזכרנו לטובה ביום ראש חדש הזה: בראש השנה: וזכרנו לטובה ביום הזכרון הזה: בפסח: ושמחנו ביום חג המצות: בשבועות: ושמחנו ביום חג השבועות: בסוכות: ושמחנו ביום חג הסכות: בשמיני עצרת: ושמחנו ביום השמיני חג העצרת הזה: כי אתה טוב ומטיב לכל ונודה לך יי א‑להינו על הארץ על מזונות: ועל המחיה ועל הכלכלה: על מזונות של ארץ ישראל: ועל מחיתה ועל כלכלתה: על יין: ועל פרי הגפן: על יין של ארץ ישראל: ועל פרי גפנה: על שבעת המינים: ועל הפרות: על שבעת המינים של ארץ ישראל: ועל פרותיה: ברוך אתה יי, על הארץ ועל על מזונות: המחיה ועל הכלכלה: על מזונות של ארץ ישראל: מחיתה: על יין: פרי הגפן: על יין של ארץ ישראל: פרי גפנה: על שבעת המינים הפרות: על שבעת המינים של ארץ ישראל: פרותיה: בורא נפשות על פירות האילן חוץ מז' מינים ופירות האדמה וירקות ועל כל המשקין ועל דבר שאין גידולו מן הארץ אחרי האכילה אומר: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת להחיות בהם נפש כל חי ברוך חי חי העולמים: ברכות הראייה השמיעה והריח ברכות הריח: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, בורא מיני בשמים: ברכות *הראיה*: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, עושה מעשה בראשית: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, שעשה את הים הגדול: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, זוכר הברית ונאמן בריתו וקים במאמרו: ברכות השמיעה: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, שכחו וגבורתו מלא עולם: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, הטוב והמטיב: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, דין האמת: ברכת הקשת: הרואה קשת צריך לברך ברכה זו, ואסור להסתכל בו: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, זוכר הברית נאמן בבריתו וקים במאמרו: על הברקים ועל הרעמים: על הברקים מברך: ברוך עושה מעשה בראשית: על הרעמים מברך: ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם: ברכת המצוות ברכות המצות: מצות עשה מן התורה לעשות מעקה, וצריך שיהיה גבהו לא פחות מעשרה טפחים, ושיהיה חזק שיכולים להשען עליו, ולפני שיקבענו יברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות מעקה: מצות עשה מן התורה לקבוע מזוזה, וצריך לקבוע אותה על מזוזת ימין הנכנס בתוך חלל הפתח, תחת המשקוף, ובטפח הסמוך לחוץ, ובתחילת שליש העליון של גובה השער מלמטה למעלה, ותהיה זקופה לאורך מזוזת הפתח, ולפני שיקבענה יברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו לקבע מזוזה: ואחר שיקבענה ינשקנה ויאמר - זה השער ליי, צדיקים יבאו בו: הקונה מהגוי כלי מתכת או זכוכית, או שקנה מיהודי כלי שנעשה על ידי גוי, חייב להטבילו לפני שישתמש בו, ולפני שיטבלנו יברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלים ואם מטיב כלי אחד אומר - כלי : ברכת חלה: שיעור עיסה שחייבת בחלה הוא תשע"ז דרהם גרם קמח, ולפני שתפריש תברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש חלה תרומה: ואחר כך לוקחת דבר מועט ואומרת:­­- הרי זו חלה: ברכת פטר חמור: חמורה שילדה זכר פטר רחם צריך לפדותו מן הכהן, כמו שנאמר - "ופטר חמור תפדה בשה". ולפני שיפדהו יברך: ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על פדיון פטר חמור: ויברך שהחיינו: סדר ברכת האילנות: הרואה בימי ניסן עצי פרי פורחים אומר: "ויהי נעם אדני א-להינו עלינו, ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו" שם צ, יז : ברוך אתה י‑י א‑להינו מלך העולם, שלא חסר בעולמו כלום, וברא בו בריות טובות ואילנות טובות, להנות בהם בני אדם: מחיה המתים ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר יצר אתכם בדין, וזן וכלכל אתכם בדין, והמית אתכם בדין, ויודע מספר כלכם בדין, והוא עתיד להחיותכם ולקים אתכם בדין. ברוך אתה ד', מחיה המתים. תפילת הדרך יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום ותדריכנו לשלום, ותסמכנו לשלום, ותגיענו למחוז חפצנו לחיים ולשמחה ולשלום. ( אם דעתו לחזור מיד אומר ותחזירנו לשלום) ותצילנו מכף כל אויב ואורב ולסטים וחיות רעות בדרך, ומכל מיני פרעניות המתרגשות לבוא לעולם, ותתננו לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל ראינו, כי אל שומע תפלה ותחנון אתה. ברוך אתה לפי נוסח ספרד יי שומע תפלה: כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך: יי ישמר צאתך ובואך מעתה ועד עולם: ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלהים. ויאמר יעקב כאשר ראם ר"ת רפאל אוריאל מיכאל : מחנה אלהים זה, ויקרא שם המקום ההוא מחנים. יברכך יי וישמרך: יאר יי פניו אליך ויחנך: ישא יי פניו אליך וישם לך שלום: הביננו הביננו ה' א-להינו לדעת דרכיך, ומול את לבבנו ליראתך, ותסלח לנו להיות גאולים, ורחקנו ממכאוב, ודשננו בנאות ארצך, ונפוצותינו מארבע תקבץ, והתועים על דעתך ישפטו, ועל הרשעים תניף ידך, וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך, ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן־ישי משיחך. טרם נקרא אתה תענה. ברוך אתה ה', שומע תפילה. קדיש חצי קדיש חזן: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל וחזן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קדיש יתום אבל: יתגדל ויתקדש שמה רבא. [ קהל: אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קהל ואבל: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: אבל: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. [ קהל: בריך הוא:] לעלא מן כל ברכתא בעשי”ת: לעלא לעלא מכל ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: [ קהל: אמן] עושה שלום בעשי”ת: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: [ קהל: אמן] קדיש שלם יתגדל ויתקדש גרסת הגר"א: יתגדל ויתקדש שמה רבא. ועונים: אמן בעלמא די ברא כרעותה. וימליך מלכותה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: הקהל עונה: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא ועונים: בריך הוא לעילא מן כל בעשרת ימי תשובה במקום לעילא מן כל: לעילא ולעילא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא, ואמרו אמן. ועונים: אמן קהל: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ועונים: אמן קהל: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: ועונים: אמן קדיש דרבנן יתגדל ויתקדש שמה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן, יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא] יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. בריך הוא. [אמן] לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן. [אמן] על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן. [אמן] עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן. [אמן] קדיש דאתחדתא האבלים: יתגדל ויתקדש שמה רבא. הקהל: אמן. האבלים: בעלמא די הוא עתיד לאתחדתא, ולאחיאה מתיא, ולאסקא יתהון לחיי עלמא, ולמבנא קרתא די ירושלם, ולשכללא היכלה בגוה, ולמעקר פולחנא נוכראה מן ארעה, ולאתבא פולחנא די שמיא לאתרה, וימליך קודשא בריך הוא במלכותה ויקרה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. הקהל: אמן. האבלים: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. הקהל: אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. האבלים: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא, בריך הוא. הקהל: אמן או: בריך הוא. האבלים: לעלא מן כל ברכתא בעשרת ימי תשובה: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. הקהל: אמן. האבלים: לפי נוסח אשכנז ונוסח אחיד: יהא שלמא רבא מן שמיא, וחיים עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן. לפי נוסח עדות המזרח: יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה וריוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל ואמרו אמן. הקהל: אמן. האבלים: פוסעים שלוש פסיעות לאחור עושה שלום בעשרת ימי תשובה: השלום במרומיו, הוא לפי נוסח עדות המזרח מוסיפים: ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן. הקהל: אמן. קדיש אחר השלמת מסכת יתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא דהוא עתיד לאתחדתא, ולאחיא מתיא, ולאסקא לחיי עלמא, ולמבני קרתא דירושלם, ולשכלל היכלה בגוה, ולמעקר פולחנא נוכראה מארעא, ולאתבא פולחנא דשמיא לאתרה, וימליך קדשא בריך הוא במלכותה ויקריה נ"ס: ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא. לעלא בעשי"ת לעלא לעלא מכל מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן: על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, ועל כל מאן דעסקין באוריתא, די באתרא קדישא הדין ודי בכל אתר ואתר, יהא להון ולכון שלמא רבא, חנא וחסדא ורחמין, וחיין אריכין ומזוני רויחי, ופורקנא, מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: עושה שלום בעשי"ת השלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, ואמרו אמן: