ברכות פרק א מאימתי קורין - מאימתי קורין את שמע בערבית? משעה שהכהנים נכנסין לאכל בתרומתן, עד סוף האשמורה הראשונה, [דברי רבי אליעזר]. וחכמים אומרים: עד חצות. רבן גמליאל אומר: עד שיעלה עמוד השחר. מעשה ובאו בניו מבית המשתה, אמרו לו: לא קרינו את שמע, אמר להם: אם לא עלה עמוד השחר, חיבין אתם לקרות.ולא זו בלבד אמרו, אלא כל מה שאמרו חכמים: "עד חצות", מצותן עד שיעלה עמוד השחר. הקטר חלבים ואברים, מצותן עד שיעלה עמוד השחר. וכל הנאכלים ליום אחד, מצותן עד שיעלה עמוד השחר. אם כן למה אמרו חכמים: "עד חצות"? כדי להרחיק אדם מן העברה.גמרא. מכדי, כהנים אימת קא אכלי בתרומה? משעת צאת הכוכבים, ליתני: "משעת צאת הכוכבים"! מלתא אגב אורחא קא משמע לן: כהנים אימת קא אכלי בתרומה? משעת צאת הכוכבים, והא קא משמע לן: דכפרה לא מעכבא. כדתניא: "ובא השמש וטהר", ביאת שמשו מעכבתו מלאכל בתרומה, ואין כפרתו מעכבתו מלאכל בתרומה.וממאי דהאי "ובא השמש", ביאת השמש? והאי "וטהר", טהר יומא? דלמא, ביאת אורו הוא, ומאי "וטהר"? טהר גברא! אמר רבה בר רב שילא: אם כן לימא קרא: "ויטהר", מאי "וטהר"? טהר יומא! כדאמרי אינשי: איערב שמשא ואדכי יומא. במערבא, הא דרבה בר רב שילא לא שמיעא להו, ובעו לה מבעיא: האי "ובא השמש", ביאת שמשו הוא, ומאי "וטהר"? טהר יומא, או דלמא ביאת אורו הוא, ומאי "וטהר"? טהר גברא. והדר פשטו לה מבריתא, מדקתני בבריתא: סימן לדבר "צאת הכוכבים", שמע מינה, 'ביאת שמשו' הוא, ומאי "וטהר"? טהר יומא!אמר רבי יוסי: בין השמשות כהרף־עין, זה נכנס וזה יוצא, ואי־אפשר לעמד עליו.ב עד סוף האשמורה הראשונה, דברי רבי אליעזר. מאי קסבר רבי אליעזר? אי קסבר: שלש משמרות הוי הלילה, לימא: "עד ארבע שעות"! ואי קסבר: ארבע משמרות הוי הלילה, לימא: "עד שלש שעות"! לעולם קסבר: שלש משמרות הוי הלילה, והא קא משמע לן: דאיכא משמרות ברקיע ואיכא משמרות בארעא. דתניא, רבי אליעזר אומר: שלש משמרות הוי הלילה, ועל כל משמר ומשמר יושב הקדוש ברוך הוא ושואג כארי, שנאמר: (ירמיה כה) "ה' ממרום ישאג, וממעון קדשו יתן קולו, שאג ישאג על נוהו". וסימן לדבר: משמרה ראשונה חמור נוער. שניה כלבים צועקים. שלישית תינוק יונק משדי אמו, ואשה מספרת עם בעלה.מאי קחשיב רבי אליעזר? אי תחלת משמרות קחשיב, תחלת משמרה ראשונה סימנא למה לי? אורתא הוא! אי סוף משמרות קחשיב, סוף משמרה אחרונה סימנא למה לי, יממא הוא! אלא, חשיב סוף משמרה ראשונה ותחלת משמרה אחרונה ואמצעית דאמצעיתא. ואי בעית אימא: כולהו, סוף משמרות קחשיב. וכי תימא: אחרונה לא צריך! למאי נפקא מינה? למקרי קריאת שמע למאן דגני בבית אפל ולא ידע זמן קריאת שמע אימת, כיון דאשה מספרת עם בעלה ותינוק יונק משדי אמו, ליקום וליקרי.אמר רב יצחק בר שמואל, אמר רב: שלש משמרות הוי הלילה, ועל כל משמר ומשמר יושב הקדוש ברוך הוא ושואג כארי, ואומר: אוי (שהחרבתי) [לבנים שבעונותיהם] החרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בני לבין הגוים.ג תניא, אמר רבי יוסי: פעם אחת הייתי מהלך בדרך, ונכנסתי לחרבה אחת מחרבות ירושלים להתפלל, ובא אליהו זכור לטוב, ושמר לי על הפתח והמתין לי עד שסימתי תפלתי. לאחר שסימתי תפלתי, אמר לי: "שלום עליך רבי", ואמרתי לו: "שלום עליך רבי ומורי". אמר לי: "מפני מה נכנסת לחרבה זו"? אמרתי לו: "להתפלל". אמר לי: (מפני מה לא התפללת) ["היה לך להתפלל] בדרך". אמרתי לו: "מתירא הייתי שמא יפסיקוני עוברי דרכים". אמר לי: "היה לך להתפלל תפלה קצרה". באותה שעה למדתי ממנו שלשה דברים: למדתי שאין נכנסין לחרבה. ולמדתי שמתפללין בדרך. ולמדתי שהמתפלל בדרך, מתפלל תפלה קצרה. ואמר לי: בני, מה קול שמעת בחרבה זו? ואמרתי לו: שמעתי בת־קול שמנהמת כיונה ואומרת: אוי (שהחרבתי) [לבנים שבעונותיהם החרבתי] את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתי את בני לבין הגוים. אמר לי: בני, חייך וחיי ראשך, לא שעה זו בלבד אומרת כך, אלא בכל יום ויום שלש פעמים אומרת כך. ולא (עוד) [זו בלבד], אלא (בכל זמן) [בשעה] שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ועונין: (אמן) "יהא שמיה (רבא מברך) [הגדול מברך"], הקדוש ברוך הוא (כביכול) מנענע ראשו ואומר: אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך. ומה לו לאב שהגלה את בניו לבין הגוים, ואוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם.תנו רבנן: מפני שלשה דברים אין נכנסין לחרבה: מפני חשד, ומפני [ה]מפלת, ומפני מזיקין.ד תנו רבנן: ארבע משמרות הוי הלילה, דברי רבי. רבי נתן אומר: שלש. מאי טעמא דרבי נתן? דכתיב: (שופטים ו) "ויבא גדעון ומאה איש אשר אתו בקצה המחנה, ראש האשמרת התיכונה". תנא: אין 'תיכונה' אלא שיש לפניה ולאחריה, ורבי, מאי 'תיכונה'? אחת מן התיכונה שבתיכונות. ורבי נתן, מי כתיב: 'תיכונה שבתיכונות'? 'תיכונה' כתיב! מאי טעמא דרבי? אמר רבי אמי, אמר רבי יהושע בן לוי: כתוב אחד אומר: (תהלים קיט) "חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך", וכתוב אחד אומר: (תהלים קיט) "קדמו עיני אשמרות", הא כיצד? ארבע משמרות הוי הלילה. ורבי נתן סבר לה כרבי יהושע, (דאמר) [דתנן, רבי יהושע אומר:] עד שלש שעות, שכן דרך מלכים לעמד בשלש שעות. שית דליליא ותרתי דיממא, הוו להו שתי משמרות. רב אשי אמר: משמרה ופלגא נמי 'משמרות' קרי להו.ה ואמר רבי זריקא, אמר רבי אמי, אמר רבי יהושע בן לוי: אין אומרין בפני המת אלא דבריו של מת. אמר רבי אבא בר כהנא: לא אמרן אלא בדברי תורה, אבל מילי דעלמא לית לן בה. ואיכא דאמרי, אמר רבי אבא בר כהנא: לא אמרן אלא [אפלו] בדברי תורה, וכל־שכן מילי דעלמא.ו כתיב: (שם) "חצות לילה אקום להודות לך", וכי דוד בפלגא דליליא הוה קאי? מאורתא הוה קאי! דכתיב: (שם) "קדמתי בנשף ואשועה". (ומאי משמע) [וממאי] דהאי 'נשף' אורתא הוא? דכתיב: (משלי ז׳:ט׳) "בנשף בערב יום, באישון לילה ואפלה". אמר רבי אושעיא: הכי קאמר דוד: מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשנה. רבי זירא אמר: עד חצות לילה היה מתנמנם כסוס, מכאן ואילך היה מתגבר כארי. רב אשי אמר: עד חצות לילה היה עוסק בדברי תורה, מכאן ואילך בשירות ותשבחות. ו'נשף', אורתא הוא? 'נשף' צפרא הוא! דכתיב: (שמואל א ל׳:י״ז) "ויכם דוד מהנשף ועד הערב למחרתם". מאי לאו: מצפרא ועד ליליא. לא מאורתא ועד אורתא. אי הכי, לכתב: "מהנשף ועד הנשף", או: "מהערב ועד הערב". אלא אמר רבא: תרי נשפי הוו, נשף ליליא ואתא יממא, נשף יממא ואתא ליליא. ודוד, מי הוי ידע (חצות לילה) [פלגא דליליא] אימת? השתא משה רבנו לא הוי ידע, דכתיב: (שמות יא) "כה אמר ה': כחצת הלילה" וגו'. מאי 'כחצות'? אילימא דאמר ליה הקדוש ברוך הוא: 'כחצות', ומי איכא ספיקא קמי (רקיע) [שמיא]? אלא דאמר לו: למחר בחצות כי השתא, ואתא איהו ואמר: 'כחצות'. אלמא מספקא ליה, ודוד הוה ידע? דוד, סימנא הוה ליה: (סנהדרין פ"א וע"ש מהרש"א) דאמר רב חנא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד, וכיון שהגיע חצות לילה, [בא] רוח צפונית (מנשבת. ונושבות) [ונושבת] בו, (והיה) [ו]מנגן מאליו, (והיה דוד יושב) [מיד היה עומד] ועוסק בתורה עד (שהגיע) [שעלה] עמוד השחר. וכיון שעלה עמוד השחר, נכנסו חכמי ישראל אצלו, ואומרים לו: אדונינו המלך, עמך ישראל צריכין פרנסה. אמר להם: ילכו ויתפרנסו זה מזה. אמרו לו: אין הקמץ משביע את הארי, ואין הבור מתמלא מחליתו. אמר להם: לכו ופשטו ידיכם בגדוד. מיד יועצים באחיתפל, ונמלכין בסנהדרין, ושואלין באורים ותמים.אמר רב יוסף: מאי קרא? [דכתיב]: (דברי הימים א כ״ז:ל״ד) "ואחרי אחיתפל, יהוידע בן בניהו ואביתר ושר צבא למלך יואב". 'אחיתפל', זה יועץ, וכן הכתוב אומר: (שמואל ב ט״ז:כ״ג) "ועצת אחיתפל אשר יעץ בימים ההם כאשר ישאל (איש) בדבר האלהים". 'יהוידע בן בניהו', זה סנהדרין. ['אביתר', אלו אורים ותמים. וכן הכתוב אומר: (שמואל ב כ׳:כ״ג) "ובניה בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי". ('אביתר' אלו אורים ותומים.) ולמה נקרא שמם 'כרתי'? שכורתים דבריהם. 'פלתי', שמפלאים (במעשיהם) [דבריהם]. (ולמה נקרא שמם 'אורים'? שמאירים את דבריהם. 'תומים' משלימים את דבריהם.) ואחר־כך שר־ צבא למלך, יואב.אמר רב יצחק בר (רב) אדא, [ואמרי לה, אמר רב יצחק בריה דרב אידי: מאי קרא? (תהילים נ״ז:ט׳) "עורה כבודי, עורה הנבל וכנור, אעירה שחר". רבי זירא אמר: משה, (רבינו מידע) [לעולם] הוי ידע, ודוד נמי הוה ידע. וכיון דדוד הוה ידע, כנור למה ליה? לאתעוריה משנתיה! וכיון דמשה הוה ידע, למה ליה למימר: 'כחצות'? [משה קסבר]: שמא יטעו אצטגניני פרעה, ויאמרו, משה בדאי הוא. והינו דאמר מר: למד לשונך לומר: 'איני יודע', שמא תתבדה ותאחז. רב אשי אמר: בפלגא אורתא דתליסר נגהי ארביסר הוה קאי, והכי קאמר משה לישראל: אמר הקדוש ברוך הוא: למחר כחצות הלילה, כי (השתא) [האידנא], אני יוצא בתוך מצרים.ז "שמרה נפשי כי חסיד אני". (תהלים פו) רבי לוי ורבי יצחק, חד אמר: כך אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, לא חסיד אני? שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד שלש שעות, ואני: (שם קיט) "חצות לילה אקום להודות לך". ואידך, כך אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, לא חסיד אני? שכל מלכי מזרח ומערב יושבים אגדות בכבודם, ואני, ידי מלכלכות בדם ובשפיר ובשליא, כדי לטהר אשה לבעלה. ולא עוד אלא שכל מה שאני עושה, אני נמלך במפיבשת רבי. ואומר לו: מפיבשת רבי, יפה דנתי? יפה חיבתי? יפה זכיתי? יפה טהרתי? יפה טמאתי? ולא בשתי. אמר רבי יהושע בריה דרב אידי: מאי קרא? (תהילים קי״ט:מ״ו) "ואדברה בעדתיך נגד מלכים ולא אבוש". תנא: לא 'מפיבשת' שמו, אלא 'איש־בשת' שמו, ולמה נקרא שמו 'מפיבשת'? שהיה מביש פני דוד בהלכה, לפיכך זכה דוד ויצא ממנו כלאב. ואמר רבי יונתן: לא 'כלאב' שמו, אלא 'דניאל' שמו, ולמה נקרא שמו 'כלאב'? שהיה מכלים פני מפיבשת בהלכה, ועליו אמר שלמה [בחכמתו]: (משלי כ״ג:ט״ו) "בני, אם חכם לבך, ישמח לבי גם אני", ואומר: (שם כז) "חכם בני ושמח לבי, ואשיבה חרפי דבר". ודוד, היכי קרי לנפשיה 'חסיד'? והא כתיב: (תהילים כ״ז:י״ג) "לולא האמנתי לראות בטוב ה' בארץ חיים". ותנא משמיה דרבי יוסי: למה נקוד על 'לולא'? אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מבטח אני בך שאתה משלם שכר טוב לצדיקים לעתיד לבוא, אבל איני יודע אם יש לי חלק ביניהם אם לאו. (סבר) שמא יגרם החטא, כדרבי יעקב בר אידי, דרבי יעקב בר אידי רמי, כתיב: (בראשית כ״ח:ט״ו) "והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך", וכתיב: (שם לב) "ויירא יעקב מאד", אמר: שמא יגרם החטא. כדתניא: (שמות ט״ו:ט״ז) "עד יעבר עמך ה', עד יעבר עם זו קנית". "עד יעבר עמך ה'" זו ביאה ראשונה. "עד יעבר עם זו קנית" זו ביאה שניה. מכאן אמרו חכמים: ראויים היו ישראל לעשות להם נס בימי עזרא כדרך שנעשה להם בימי יהושע בן נון, אלא שגרם החטא.תניא, חכמים עשו סיג לדבריהם, כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר: אלך לביתי ואכל קמעא, ואשתה קמעא, ואישן קמעא, ואחר כך אקרא קריאת שמע ואתפלל, וחוטפתו שנה, ונמצא ישן כל הלילה. אבל אדם בא מן השדה בערב, נכנס לבית הכנסת, אם רגיל לקרות קורא, ואם רגיל לשנות שונה, וקורא קריאת שמע ומתפלל, ואוכל פתו ומברך. וכל העובר על דברי חכמים חיב מיתה. מאי שנא: בכל דכתא דלא קתני 'חיב מיתה', ומאי שנא הכא דקתני 'חיב מיתה'? אי בעית אימא: משום דאיכא אנס שנה, ואי בעית אימא: לאפוקי ממאן דאמר: תפלת ערבית רשות, קא משמע לן דחובה. אמר מר: "קורא קריאת שמע ומתפלל". מסיע ליה לרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן: איזהו בן עולם הבא? זה הסומך גאלה לתפלה של ערבית. רבי יהושע בן לוי אומר: תפלות, באמצע תקנום. במאי קא מיפלגי? אי בעית אימא: קרא, אי בעית אימא: סברא. אי בעית אימא סברא, דרבי יוחנן סבר: גאלה, מאורתא נמי הוה, אלא גאלה מעליתא לא הוי אלא עד צפרא. ורבי יהושע בן לוי סבר: כיון דלא הוי אלא מצפרא, לא הוי גאלה מעליתא. ואי בעית אימא קרא, ושניהם מקרא אחד דרשו, דכתיב: (דברים ו) "בשכבך ובקומך", רבי יוחנן סבר: מקיש 'שכיבה' ל'קימה', מה קימה, קריאת שמע ואחר כך תפלה, אף שכיבה נמי, קריאת שמע ואחר כך תפלה. רבי יהושע בן לוי סבר: מקיש שכיבה לקימה, מה קימה, קריאת שמע סמוך למטתו, אף שכיבה נמי, קריאת שמע סמוך למטתו. מתיב מר בריה דרבינא: בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, ואי אמרת: בעי לסמך, הא לא קא סמך גאלה לתפלה? דהא בעי למימר 'השכיבנו'! אמרי: כיון דתקינו רבנן 'השכיבנו', כגאלה אריכתא דמיא. דאי לא תימא הכי, שחרית, היכי מצי סמיך? והא אמר רבי יוחנן: בתחלה אומר: (תהלים נא) "ה' שפתי תפתח", ולבסוף הוא אומר: (שם יט) "יהיו לרצון אמרי פי". אלא התם, כיון דתקינו רבנן למימר: "ה' שפתי תפתח", כתפלה אריכתא דמי, הכא נמי, כיון דתקינו רבנן למימר: 'השכיבנו', כגאלה אריכתא דמיא. ח רבי אלעזר (בר) [אמר רבי] אבינא: כל האומר: (תהילים קמ״ה:א׳) "תהלה לדוד" שלש פעמים בכל יום, מבטח לו שהוא בן העולם הבא. מאי טעמא? אילימא משום (דכתיב ביה אלפא) [דאתיא באלפא] ביתא, לימא: "אשרי תמימי דרך", דאתיא בתמניא אפי! אלא משום דכתיב ביה: (שם) "פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון", לימא: "הלל הגדול"! דכתיב ביה: (שם קלו) "נתן לחם לכל בשר"! אלא משום דאית ביה תרתי. אמר רבי יוחנן: מפני מה לא נאמרה נו"ן באשרי? מפני שיש בה מפלתן של שונאי ישראל, שנאמר: (עמוס ה׳:ב׳) "נפלה, לא תוסיף קום בתולת ישראל". במערבא מתרצי לה הכי: נפלה, ולא תוסיף לנפל עוד, קום בתולת ישראל. אמר רבי נחמן בר יצחק: אפלו הכי, חזר דוד וסמכה ברוח הקדש, שנאמר: (תהילים קמ״ה:י״ד) "סומך ה' לכל הנפלים".ט ואמר רבי אלעזר בר אבינא: גדול מה שנאמר במיכאל יותר ממה שנאמר בגבריאל, דאלו במיכאל כתיב: (ישעיהו ו׳:ו׳) "ויעף אלי אחד מן השרפים", ואלו (בגבריאל) [גבי גבריאל] כתיב: (דניאל ט׳:כ״א) "והאיש גבריאל אשר ראיתי בחזון בתחלה, מעף ביעף". מאי משמע דהאי 'אחד' במיכאל כתיב? אמר רבי יוחנן: אתיא 'אחד' 'אחד'. כתיב הכא: "ויעף אלי אחד מן השרפים", וכתיב התם: (שם י) "והנה מיכאל, אחד (מן) השרים הראשונים בא לעזרני". תנא: מיכאל באחת, גבריאל בשתים, אליהו בארבע, ומלאך־המות בשמונה, ובשעת המגפה באחת.[אמר רבי יהושע בן לוי: אף על פי שקרא אדם קריאת שמע בבית־הכנסת, מצוה לקרותו על מטתו. אמר רבי יוסי: מאי קראה? (תהילים ד׳:ה׳) "רגזו ואל תחטאו, אמרו בלבבכם על משכבכם, ודמו סלה". ואמר רב נחמן: אם תלמיד חכם הוא, אין צריך. אמר אביי: אף תלמיד חכם מבעי ליה למימר חד פסוקי דרחמי, כגון: (שם לא) "בידך אפקיד רוחי, פדיתה אותי ה' אל אמת"]. י אמר רבי לוי בר חמא, אמר (ריש לקיש) [רבי שמעון בן לקיש]: לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע, שנאמר: (תהילים ד׳:ה׳) "רגזו ואל תחטאו". (אי אזיל) [אם נצחו] מוטב, ואם לאו יעסק בתורה, שנאמר: "אמרו בלבבכם". (אי אזיל) [אם נצחו] מוטב, אם לאו יקרא קריאת שמע, שנאמר: "על משכבכם". (אי אזיל) "[אם נצחו] מוטב, אם לאו יזכיר לו יום המיתה, שנאמר: "ודמו סלה". אמר רבי יצחק: כל הקורא קריאת שמע על מטתו, כאלו אוחז חרב של שתי פיות בידו, שנאמר: (שם קמט) "רוממות אל בגרונם, וחרב פיפיות בידם". מאי משמע? אמר מר זוטרא, ואיתימא רב אשי: מרישיה (דקרא) [דענינא], דכתיב: (תהילים קמ״ט:ה׳) "יעלזו חסידים בכבוד, ירננו על משכבותם", וכתיב בתריה: (שם) "רוממות אל בגרונם, וחרב פיפיות בידם". ואמר רבי יצחק: כל הקורא קריאת שמע על מטתו, מזיקין בדלין ממנו, שנאמר: (איוב ה׳:ז׳-ח׳) "ובני רשף יגביהו עוף", ואין 'עוף' אלא תורה, שנאמר: (משלי כ״ג:ה׳) "התעיף עיניך בו ואיננו". ואין 'רשף' אלא מזיקין, שנאמר: (דברים ל״ב:כ״ד) "ולחמי רשף וקטב מרירי".יא ואמר רבי לוי בר חמא, אמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (שמות כ״ד:י״ב) "ואתנה לך את לחת האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורתם". 'לחת' (האבן) אלו עשרת הדברות. 'והתורה' זו מקרא. 'והמצוה' זו משנה. 'אשר כתבתי', אלו נביאים וכתובים. 'להורתם' זו גמרא. מלמד, שכלם נתנו למשה מסיני.יב אמר (ריש לקיש) [רבי שמעון בן לקיש]: כל העוסק בתורה, יסורין בדלין הימנו, שנאמר: (איוב ה) "ובני רשף יגביהו עוף". ואין 'עוף' אלא תורה, שנאמר: (משלי כ״ג:ה׳) "התעיף עיניך בו ואיננו". ואין 'רשף' אלא יסורין, שנאמר: (דברים לב) "ולחמי רשף". אמר [ליה] רבי יוחנן: הא, אפלו תינוקות של בית רבן יודעין אותו! שנאמר: (שמות ט״ו:כ״ו) "ויאמר, אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך, והישר בעיניו תעשה" וגו'. אלא, (אימא) כל שאפשר לו לעסק בתורה ואינו עוסק, הקדוש ברוך הוא מביא עליו יסורין מכערין ועוכרין אותו, שנאמר: (תהילים ל״ט:ג׳) "נאלמתי דומיה, החשיתי מטוב, וכאבי נעכר". ואין 'טוב' אלא תורה, שנאמר: (משלי ד׳:ב׳) "כי לקח טוב נתתי לכם" וגו'. אמר רבי זירא, ואיתימא רבי חנינא בר פפא: בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשרודם. [מדת בשר־ודם], אדם מוכר חפץ לחברו, מוכר עצב לוקח שמח. אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן, נתן [להם] תורה (לישראל) ושמח, שנאמר: "כי לקח טוב נתתי לכם" וגו'. אמר רבא (אמר רב הונא) [ואיתימא רב חסדא]: אם רואה אדם שיסורין באין עליו, יפשפש במעשיו, שנאמר: (איכה ג׳:מ׳) "נחפשה דרכינו ונחקרה" [וגו']. (פשפש במעשיו ומצא יעשה תשובה, שנאמר: (איכה ג׳:מ׳) "ונשובה עד ה'".) פשפש ולא מצא, יתלה בבטול תורה, שנאמר: (תהילים צ״ד:י״ב) "אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, ומתורתך תלמדנו". ואם תלה ולא מצא, בידוע שיסורין של אהבה הן, שנאמר: (משלי ג׳:י״ב) "כי את אשר יאהב ה' יוכיח". אמר רבא, אמר רב סחורה, אמר רב הונא: כל שהקדוש ברוך הוא חפץ בו, מדכאו ביסורין, שנאמר: (ישעיהו נ״ג:י׳) "וה' חפץ דכאו החלי". יכול אפלו לא קבלן מאהבה? תלמוד לומר: (שם) "אם תשים אשם נפשו". מה אשם לדעת, אף יסורין לדעת. ואם קבלם, (עליו מאהבה) מה שכרו? (שם) "יראה זרע יאריך ימים", ולא עוד אלא שתלמודו מתקים בידו, שנאמר: (ישעיהו נ״ג:י׳) "וחפץ ה' בידו יצלח". פליגי בה רבי יעקב בר אידי ורבי (חמא) [אחא] בר חנינא, חד אמר: (כל יסורין שיש בהם בטול תורה אינן יסורים של אהבה) [אלו הם יסורים של אהבה: כל שאין להם בטול תורה], שנאמר: (תהילים צ״ד:י״ב) "אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, ומתורתך תלמדנו". (ואידך) [וחד] אמר: (כל יסורין שיש בהם בטול תפילה אינן יסורין של אהבה.) [אלו הם יסורים של אהבה: כל שאין להם בטול תפלה], שנאמר: (שם סו) "ברוך אלהים אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי". אמר ליה רבי אבא בריה דרבי חיא בר אבא: הכי אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אלו ואלו יסורין של אהבה הן! שנאמר: (משלי ג׳:י״ב) "כי את אשר יאהב ה' יוכיח". אלא מה תלמוד לומר: "ומתורתך תלמדנו"? אל תקרא: 'תלמדנו' אלא 'תלמדנו'. דבר זה, מתורתך תלמדנו. קל־וחמר משן ועין, מה שן ועין שהוא אחד מאבריו של אדם, [עבד] יוצא בהם לחרות, יסורין שממרקין כל גופו של אדם, (לא כל שכן) [על אחת כמה וכמה]! והינו (דאמר רבי לוי) [דרבי שמעון בן לקיש, דאמר רבי שמעון בן לקיש]: נאמר: 'ברית' במלח, ונאמר: 'ברית' ביסורין. [נאמר 'ברית' במלח דכתיב: (ויקרא ב׳:י״ג) "ולא תשבית מלח ברית", ונאמר 'ברית', ביסורין, דכתיב: (דברים כ״ח:ס״ט) "אלה דברי הברית"]. מה 'ברית' האמורה במלח, מלח ממתקת את הבשר, אף 'ברית' האמורה ביסורין, יסורין ממרקין [כל] עונותיו של אדם.יג תניא, רבי שמעון בן יוחאי אומר: שלש מתנות [טובות] נתן הקדוש ברוך הוא לישראל, וכלם, לא נתנן אלא על ידי יסורין, ואלו הן: תורה, וארץ ישראל, והעולם הבא. תורה מנין? דכתיב: (תהלים צד) "אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, ומתורתך תלמדנו". ארץ ישראל מנין? דכתיב: (דברים ח׳:ה׳) "וידעת עם לבבך, כי כאשר ייסר איש את בנו, ה' אלהיך מיסרך", וכתיב בתריה: (שם) "כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה". העולם הבא מנין? דכתיב: (משלי ו׳:כ״ג) "כי נר מצוה ותורה אור, ודרך חיים תוכחות מוסר". תני תנא קמיה דרבי יוחנן: כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים, (שם ע"ב) וקובר את בניו, מוחלין לו [על] כל עונותיו. אמר ליה רבי יוחנן: בשלמא תורה וגמילות חסדים, דכתיב: (משלי ט״ז:ו׳) "בחסד ואמת יכפר עון". 'חסד' זו גמילות חסדים, שנאמר: (שם כא) "רדף צדקה וחסד [ימצא חיים צדקה וכבוד"]. 'אמת' זו תורה, שנאמר: (שם כג) "אמת קנה ואל תמכר". אלא קובר את בניו, (מנלן?) [מנין]? תנא ליה ההוא סבא משום רבי שמעון בן יוחאי: אתיא 'עון' 'עון', כתיב הכא: "בחסד ואמת יכפר עון", וכתיב התם: (ירמיה ל"ב) "ומשלם עון אבות אל חיק בניהם אחריהם". אמר רבי יוחנן: נגעים ובנים, אינן יסורין של אהבה. ונגעים לא?! (הוו יסורין של אהבה?) והא (אמר מר) [תניא]: כל מי שיש בו אחת מארבע מראות נגעים הללו, אינן אלא מזבח כפרה?! "מזבח כפרה" הוו, יסורין של אהבה לא הוו! ואי בעית אימא: (לא קשיא) הא לן והא להו. ואי בעית אימא: הא בצנעא והא בפרהסיא. ובנים לא? היכי דמי? אילימא דהוו ליה ומיתו, והאמר רבי יוחנן: דין גרמא דעשיראה ביר. אלא, הא דלא הוו ליה כלל. והא דהוו ליה ומיתו.יד רבי יוחנן חלש, עאל לגביה רבי חנינא, אמר לו: חביבין עליך יסורין? אמר לו: לא הן ולא שכרן. אמר לו: הב לי ידך, יהב ליה ידיה ואוקמיה. אמאי? לוקים רבי יוחנן לנפשיה! דהא רבי חיא בר אבא חלש, ועאל לגביה רבי יוחנן, ואמר ליה: חביבין עליך יסורין? אמר ליה: לא הן ולא שכרן. אמר ליה: הב לי ידך, יהב ליה ידא ואוקמיה. וליקום איהו לנפשיה? אמרי: אין חבוש מתיר את עצמו מבית האסורין. רבי אלעזר חלש, עאל לגבי רבי יוחנן, חזא דהוה קא גני בבית אפל, גלייה לדרעיה ונפל נהורא, חזייה דהוה קא בכי רבי אלעזר. אמר ליה: אמאי קא בכית? אי משום תורה דלא אפשת? שנינו: אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכון לבו לשמים. ואי משום מזוני, לא כל אדם זוכה לשתי שלחנות. אי משום בני, דין גרמא דעשיראה ביר. אמר ליה: להאי שופרא דבלי בעפרא קא בכינא. אמר ליה: על דא ודאי קא בכית, ובכו תרויהו. אדהכי והכי אמר ליה: חביבין עליך יסורין? אמר ליה: לא הן ולא שכרן. אמר ליה: הב לי ידך, יהב ליה ידיה ואוקמיה. רב הונא (הוו ליה ארבע מאות דני דחמרא, איתקוף) [תקיפו ליה ארבע מאה דני דחמרא]. עאל לגביה רב יהודה אחוה דרב סלא חסידא ורבנן. [ואמרי לה: רב אדא בר אהבה ורבנן], ואמרו ליה: ליעיין מר במיליה. אמר להו: ומי חשידנא בעיניכו? אמרי ליה: מי חשיד קודשא בריך הוא דעביד דינא בלא דינא? אמר להו: אי איכא [מאן] דשמיע עלי מלתא, לימא! אמרי ליה: הכי שמיע לן, דלא יהיב מר שבישא לאריסיה. אמר להו: מי קא שביק לי מידי מיניה? הא קא גניב ליה כוליה. אמרי ליה: הינו דאמרי אינשי: בתר גנבא גנוב וטעמא טעים. אמר להו: קבילנא עלי דיהיבנא ליה. איכא דאמרי: הדר חלא והוה חמרא. ואיכא דאמרי: איקר חלא ואזדבן בדמי דחמרא.טו תניא, אבא בנימין אומר: על שני דברים הייתי מצטער כל ימי, על תפלתי שתהא לפני מטתי. ועל מטתי שתהא נתונה בין צפון לדרום. [על תפלתי שתהא לפני מטתי], מאי "לפני מטתי"? אילימא לפני מטתי ממש, והאמר רב יהודה, אמר רב, (ואמרי לה) [ואיתימא] רבי יהושע בן לוי: (ואמרי לה במתניתא תנא, אבא בנימין אומר:) מנין למתפלל, שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הכתל? שנאמר: (ישעיהו ל״ח:ב׳) "ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה'". לא תימא: "לפני מטתי", אלא אימא: "סמוך למטתי". ועל מטתי שתהא נתונה [בין צפון לדרום], דאמר רבי חמא ברבי חנינא, ואמרי לה, אמר רבי יצחק: כל הנותן מטתו בין צפון לדרום, הויין ליה בנים זכרים, שנאמר: (תהילים י״ז:י״ד) "וצפונך תמלא בטנם, ישבעו בנים". רב נחמן בר יצחק אמר: אף אין אשתו מפלת נפלים, כתיב הכא ["וצפונך] תמלא בטנם", וכתיב התם: (בראשית כ״ה:כ״ד) "וימלאו ימיה ללדת, [והנה תומם בבטנה"]. תניא, אבא בנימין אומר: שנים שנכנסו להתפלל, וקדם אחד מהם להתפלל, ויצא, ולא המתין לחברו, טורפין לו תפלתו בפניו, שנאמר: (איוב י״ח:ד׳) "טרף נפשו באפו, הלמענך תעזב ארץ". ולא עוד אלא שגורם לשכינה שתסתלק מישראל, שנאמר: (שם) "ויעתק צור ממקמו", ואין 'צור' אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (דברים ל״ב:י״ח) "צור ילדך תשי". ואם המתין לו, מה שכרו? אמר רבי (אסי) [יוסי] ברבי חנינא: זוכה לברכות הללו, שנאמר: (ישעיהו מ״ח:י״ח) "לוא הקשבת למצותי, ויהי כנהר שלומך וגו', ויהי כחול זרעך" וגו'.טז תניא, אבא בנימין אומר: אלמלי נתנה רשות לעין לראות, אין כל בריה יכולה לעמד מפני המזיקים. אמר אביי: אינהו נפישי מינן, וקימי עלן כי כסלא לאוגיא. אמר רב הונא: כל חד וחד מינן, אלפא משמאליה ורבותא מימיניה, שנאמר: (תהילים צ״א:ז׳) "יפל מצדך אלף (בב"ר משמע דהך אלף לשמור מן המזיקין) ורבבה מימינך". אמר רבא: האי דוחקא דהוי בכלה, מיניהו הוי. הני ברכי דשלהי, מיניהו. (הוי) הני מאני דרבנן דבלו, מחופיא דידהו. הני כרעי דמנקפין, מיניהו. האי מאן דבעי למידע להו, ליתי קיטמא נהילא, ונהדר אפורייה, ובצפרא חזי כי כרעיה דתרנגולא. האי מאן דבעי למחזינהו, ליתי שליתא דשונרתא, אוכמתא בת אוכמתא, בוכריתא בת בוכריתא, וליקלי בנורא, ולישחקיה, ולמליה לעיניה מיניה וחזי להו. ולשדייה בגובתא דפרזלא, ולחתמיה בגושפנקא דפרזלא, דלמא גנבי מיניה. ולחתום פומיה, כי היכי דלא ליתזק. רב ביבי בר אביי עבד הכי, [חזא] ואתזק, ובעו רבנן רחמי עליה, ואתסי.יז תניא, אבא בנימין אומר: אין תפלתו של אדם נשמעת, אלא בבית הכנסת, שנאמר: (מלכים א ח׳:כ״ח) "לשמע אל הרנה ואל התפלה". ("אשר עבדך מתפלל לפניך בבית הזה") במקום רנה שם תהא תפלה. אמר רבין בר [רב] אדא, אמר רבי יצחק: מנין שהקדוש ברוך הוא מצוי בבית הכנסת? שנאמר: (תהלים פב) "אלהים נצב בעדת אל". ומנין לעשרה שמתפללין, ששכינה עמהם? שנאמר: "אלהים נצב בעדת אל". ומנין לשלשה שיושבין בדין, ששכינה עמהם? שנאמר: (שם) "בקרב אלהים ישפט". ומנין לשנים שיושבין ועוסקים בתורה, ששכינה עמהם? שנאמר: (מלאכי ג׳:ט״ז) "אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, ויקשב ה' וישמע, ויכתב ספר זכרון לפניו, ליראי ה' ולחשבי שמו". (קדושין פ"א וע"ש מהרשא) מאי "ולחשבי שמו"? אמר רב אשי: אפלו חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה. ומנין לאחד שיושב ועוסק בתורה, ששכינה עמו? שנאמר: (שמות כ׳:כ״א) "בכל המקום אשר אזכיר את שמי, אבוא אליך וברכתיך". וכי מאחר דאפלו (אחד) [חד], תרי מיבעיא?! תרי, מיכתבן מליהו בספר הזכרונות, חד, לא מיכתבן מיליה [בספר הזכרונות]. וכי מאחר דאפלו תרי, תלתא מבעיא?! מהו דתימא: דינא, שלמא בעלמא הוא, ולא אתיא שכינה, קא משמע לן, דדין נמי הינו תורה. וכי מאחר דאפלו תלתא, עשרה מיבעיא? עשרה, קדמה שכינה ואתיא, תלתא, עד דיתבי.יח אמר (רבין) [רבי אבין] בר רב אדא, אמר רבי יצחק: מנין שהקדוש ברוך הוא מניח תפלין? שנאמר: (ישעיהו ס״ב:ח׳) "נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו", ואין 'ימינו' אלא תורה, שנאמר: (דברים לג) "מימינו אש דת למו". ואין 'עזו' אלא תפלין, שנאמר: (תהילים כ״ט:י״א) "ה' עז לעמו יתן". ומנין שהתפלין עז הם לישראל? דכתיב: (דברים כ״ח:י׳) "וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך [ויראו ממך"]. ותניא, רבי אליעזר הגדול אומר: אלו תפלין שבראש. אמר ליה רב נחמן בר יצחק לרב חיא בר אבין: [הני] תפלין דמארי עלמא, מה כתיב בהו? אמר ליה: (דברי הימים א י״ז:כ״א) "ומי כעמך ישראל גוי אחד". ומי משתבח קודשא בריך הוא בשבחיהו דישראל? אין! דכתיב: (דברים כ״ו:י״ח) "את ה' האמרת היום, וה' האמירך היום". אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: אתם עשיתוני חטיבה [פירש ציור אחד בעולם כלומר דבר הנכר שאין כמותו. ערוך ערך אמר] אחת בעולם, ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם. אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, דכתיב: (שם ו) "שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד". (אף אני) [ואני] אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם, דכתיב: "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ". אמר לו רב אחא בריה דרבא לרב אשי: תינח בחד ביתא, בשאר בתי מאי? אמר ליה: (דברים ד׳:ח׳) "כי מי גוי גדול", "ומי גוי גדול", (שם לג) "אשריך ישראל", (שם ד) "או הנסה אלהים", (שם כו) "ולתתך עליון", אי הכי, נפישי להו טובא [בתי]?! אלא: "כי מי גוי גדול", ו"מי גוי גדול", דדמין להדדי, בחד ביתא. "אשריך ישראל", ומי כעמך, בחד ביתא. "או הנסה אלהים", בחד ביתא. "ולתתך עליון", בחד ביתא. (שם ע"ב) וכולהו, כתיבי באדרעיה.יט אמר רבין בר רב אדא, אמר רבי יצחק: כל הרגיל לבוא לבית הכנסת ולא בא יום אחד, הקדוש ברוך הוא משאיל בו, שנאמר: (ישעיהו נ׳:י׳) "מי בכם ירא ה' שמע בקול עבדו אשר הלך חשכים ואין נגה לו". אם לדבר מצוה הלך, נגה לו. ואם לדבר הרשות הלך, אין נגה לו. "יבטח בשם ה'". מאי טעמא? משום דהוה לו לבטח בשם ה' ולא בטח. אמר רבי יוחנן: בשעה שהקדוש ברוך הוא בא (לבית) [בבית] הכנסת, ולא מצא בה עשרה, מיד הוא כועס, שנאמר: (ישעיהו נ׳:ב׳) "מדוע באתי ואין איש? קראתי ואין עונה"?כ אמר רבי חלבו, אמר רב הונא: כל הקובע מקום לתפלתו, אלהי אברהם יהיה בעזרו. וכשמת אומרין (עליו) [לו]: (אי חסיד אי עניו) [אי ענו, אי חסיד], מתלמידיו של אברהם אבינו. ואברהם אבינו, מנא לן דקבע מקום? דכתיב: (בראשית י״ט:כ״ז) "וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה'". ואין 'עמידה' אלא תפלה, שנאמר: (תהילים ק״ו:ל׳) "ויעמד פינחס ויפלל". אמר רבי יוחנן, משום רבי שמעון בן יוחאי: כל הקובע מקום לתפלתו, אויביו נופלים תחתיו, שנאמר: (שמואל ב ז׳:י׳) "ושמתי מקום לעמי לישראל ונטעתיו, ושכן תחתיו, [ולא ירגז עוד], ולא יסיפו בני עולה לענותו כאשר בראשונה". רב הונא רמי: כתיב: "לענותו", וכתיב: "לכלותו". בתחלה 'לענותו', ולבסוף 'לכלותו'.כא אמר רבי חלבו, אמר רב הונא: היוצא מבית הכנסת, אל יפסיע פסיעה גסה. אמר אביי: לא אמרן אלא למיפק, אבל למיעל, (כל־שכן דרהיטנא) [מצוה למרהט], שנאמר: (הושע ו׳:ג׳) "ונדעה נרדפה לדעת את ה'". אמר (רב זביד) [רבי זירא]: מריש, כי הוה חזינא להו לרבנן דקא רהטי לפרקא בשבתא, אמינא: קא מחללי רבנן שבתא. כיון (דשמעתיה) [דשמענא] להא (דאמר) [ד]רבי (טרפון) [תנחום], אמר רבי יהושע בן לוי: לעולם ירוץ אדם לדבר (מצוה) [הלכה], ואפלו בשבת, שנאמר: (שם יא) "אחרי ה' ילכו כאריה ישאג", אנא נמי (הוה) רהיטנא. אמר רבי זירא: אגרא דפרקא, ריהטא. אמר אביי: אגרא דכלה, דוחקא. אמר רבא: אגרא דשמעתא, סברא. אמר רב פפא: אגרא דבי טמיא, שתיקותא. אמר רב (ששת) [מר זוטרא]: אגרא דתעניתא, צדקתא. [אמר רב ששת]: אגרא דהספדא, דלויי. [אמר רב אשי]: אגרא דבי הלולא, מילי.כב (אמר רבי חלבו) אמר רב הונא: [כל] המתפלל אחורי בית הכנסת, נקרא: 'רשע', שנאמר: (תהילים י״ב:ט׳) "סביב רשעים יתהלכון, כרם זלת לבני אדם". אמר אביי: לא אמרן אלא דלא מיהדר אפיה לבי כנישתא, אבל מיהדר אפיה לבי כנישתא, לית לן בה. ההוא גברא דקא מצלי אחורי (בית הכנסת) [בי כנישתא], ולא מיהדר אפיה לבי כנישתא. חלף אליהו, אידמי ליה כטיעא. אמר ליה: כדו בר קימת קמי מרך? שלף ספסירא וקטליה. אמרו ליה [ההוא מ]רבנן לרב ביבי [בר אביי], ואמרי לה רב ביבי לרב נחמן [בר יצחק]: מאי "כרם זלת לבני אדם"? אמר ליה: אלו דברים העומדים ברומו של עולם, ובני אדם מזלזלים בהם. רבי יוחנן ורבי אלעזר דאמרי תרויהו: כיון שנצרך אדם לבריות, פניו משתנות ככרום, שנאמר: (תהילים י״ב:ט׳) "כרם זלת לבני אדם". מאי 'כרם'? כי אתא רב דימי, אמר: עוף אחד יש בכרכי הים ושמו 'כרום', וכיון שחמה זורחת עליו, מתהפך לכמה גונין. רבי אמי ורבי אסי דאמרי תרויהו: כאלו נדון בשני דינין, אש ומים, שנאמר: (שם סו) "הרכבת אנוש לראשנו, באנו באש ובמים".כג ואמר רבי חלבו, [אמר רב הונא]: לעולם יזהר אדם בתפלת המנחה, שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה, שנאמר: (מלכים א י״ח:ל״ו) "ויהי בעלות המנחה, ויגש אליהו הנביא ויאמר [וגו'], ענני ה' ענני". 'ענני', שתרד אש מן השמים. ו'ענני', שלא יאמרו מעשה כשפים הם. רבי יוחנן אמר: אף בתפלת ערבית, שנאמר: (תהילים קמ״א:ב׳) "תכון תפלתי קטרת לפניך, משאת כפי מנחת ערב". רב נחמן בר יצחק אמר: אף בתפלת שחרית, שנאמר: (שם ה') "ה בקר תשמע קולי" [וגו'].כד ואמר רבי חלבו, אמר רב הונא: כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו, עובר בחמש קולות, שנאמר: (ירמיהו ל״ג:י״א) "קול ששון וקול שמחה, קול חתן וקול כלה, קול אמרים הודו". ואם משמחו, מה שכרו? אמר רבי יהושע בן לוי: זוכה לתורה שנתנה בחמש קולות, שנאמר: (שמות י״ט:ט״ז) "ויהי ביום השלישי וגו' ויהי קלת וגו', וקל שפר וגו', ויהי קול השפר וגו', והאלהים יעננו בקול" וגו'. איני?! והכתיב: (שם) "וכל העם ראים את הקולת"! אותן קולות, דקדם מתן תורה הוו. רבי אבהו אומר: כאלו הקריב תודה, שנאמר: (ירמיהו ל״ג:י״א) "מבאים תודה בית ה'". רב נחמן בר יצחק אמר: כאלו בנה אחת מחרבות ירושלים, שנאמר: (שם לג) "כי אשיב את שבות הארץ כבראשנה, אמר ה'".כה ואמר רבי חלבו, אמר רב הונא: כל אדם שיש בו יראת שמים, דבריו נשמעים, שנאמר: (קהלת י״ב:י״ג) "סוף דבר הכל נשמע, את האלהים ירא ואת מצותיו שמור, כי זה כל האדם". מאי "כי זה כל האדם"? אמר רבי אלעזר: אמר הקדוש ברוך הוא: כל העולם כלו לא נברא אלא בשביל זה. רבי אבא בר כהנא אמר: שקול זה כנגד כל העולם כלו. רבי שמעון בן עזאי [אומר, ואמרי לה רבי שמעון בן זומא] אומר: כל העולם כלו לא נברא אלא לצות לזה.כו ואמר רבי חלבו, אמר רב הונא: כל שיודע בחברו שהוא רגיל לתן לו שלום, יקדים לו שלום, שנאמר: (תהילים ל״ד:ט״ו) "בקש שלום ורדפהו", ואם נתן לו ולא החזיר, נקרא 'גזלן', שנאמר: (ישעיהו ג׳:י״ד) "ואתם בערתם הכרם גזלת העני בבתיכם".כז אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי: (בן זמרא) מנין שהקדוש ברוך הוא מתפלל? שנאמר: (שם נו) "והביאותים אל הר קדשי, ושמחתים בבית תפלתי", 'תפלתם' לא נאמר, אלא (בבית) 'תפלתי', (מלמד) [מכאן] שהקדוש ברוך הוא (מצלי) [מתפלל]. מאי מצלי? אמר (רבא) [רב זוטרא בר טוביה, אמר רב]: יהי רצון מלפני, שיכבשו רחמי את כעסי, ויגולו רחמי על מדותי, ואתנהג עם בני במדת הרחמים, ואכנס להם לפנים משורת הדין. תניא, אמר רבי ישמעאל בן אלישע: פעם אחת נכנסתי להקטיר קטרת לפני ולפנים, וראיתי אכתריאל, יה ה' צבאות, יושב על כסא רם ונשא, ואמר לי: ישמעאל בני, ברכני. אמרתי (לפניו) [לו]: (רבונו של עולם) יהי רצון מלפניך, שיכבשו רחמיך את כעסך, ויגולו רחמיך על מדותיך, ותתנהג עם בניך במדת הרחמים, ותכנס להם לפנים משורת הדין. ונענע לי בראשו. מאי קא משמע לן? ברכת הדיוט, אל תהי קלה בעיניך. אמר רבי אלעזר, אמר רבי חנינא: לעולם אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך, שהרי שני גדולי הדור, ברכום שני הדיוטים, ונתקימה בהם ברכתם, אלו הן: דוד ודניאל, דוד, דברכיה ארונה, (היבוסי) דכתיב: (שמואל ב כ״ד:כ״ג) "ויאמר ארונה אל המלך: ה' אלהיך ירצך". דניאל, דברכיה דריוש מלכא, דכתיב: (דניאל ו׳:י״ז) "אלהך די אנת פלח לה בתדירא, הוא ישיזבנך".כח אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי: מנין שאין מרצין לו לאדם בשעת כעסו? דכתיב: (שמות ל״ג:י״ד) "פני ילכו והניחתי לך". אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה: המתן לי עד שיעברו פנים של זעם ואניח לך. ומי איכא ריתחא קמיה דקודשא בריך הוא? אין, דתניא: (תהילים ז׳:י״ב) "ואל זעם בכל יום". וכמה זעמו? רגע, וכמה 'רגע'? אחד מחמשת רבוא ושמונת אלפים ושמונה מאות ושמונים ושמונה בשעה, וזו היא 'רגע', ואין כל בריה יכולה לכון אותה השעה, חוץ מבלעם הרשע, דכתיב ביה: (במדבר כ״ד:ט״ז) "וידע דעת עליון". השתא, דעת בהמתו לא הוה ידע, דעת עליון הוה ידע? (מאי דעת בהמתו? דאמרי ליה: מאי טעמא לא רכבת אסוסיא? אמר להו: ברטיבא שדאי לה. מיד אמרה ליה: "הלא אנכי אתונך", בטעינא בעלמא. "אשר רכבת עלי", אקראי בעלמא. "מעודך עד היום הזה", ולא עוד אלא שהיית עושה עמי מעשה אישות בלילה. כתיב הכא: (שם כב) "ההסכן הסכנתי", וכתיב התם: (מלכים א א׳:ב׳) "ותהי לו סוכנת".) אלא מלמד שהיה יודע לכון אותה שעה שהקדוש ברוך הוא כועס בה. והינו דאמר להו נביא לישראל: (מיכה ו׳:ה׳) "עמי, זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב, (ומה ענה אותו בלעם בן בעור מן השטים עד הגלגל,) למען דעת צדקות ה'". מאי "למען דעת צדקות ה'"? אמר רבי אלעזר: אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: (ראו) [דעו] כמה צדקות עשיתי עמכם שלא כעסתי בימי בלעם הרשע, שאלמלי כעסתי, לא נשתיר משונאיהם של ישראל שריד ופליט. והינו דקאמר ליה בלעם לבלק: (במדבר כ״ג:ח׳) "מה אקב? לא קבה אל, ומה אזעם? לא זעם ה'", מלמד [שכל] (ש)אותם הימים לא זעם. וכמה זעמו? רגע. וכמה 'רגע'? אמר רבי אבין, ואי תימא רבי אבינא: רגע, כמימריה. ומנא לן דרגע רתח? שנאמר: (תהילים ל׳:ו׳) "כי רגע באפו חיים ברצונו". ואי בעית אימא מהכא: (ישעיהו כ״ו:כ׳) "חבי כמעט רגע, עד יעבר זעם". ואימת רתח? אמר אביי: בהנך תלת שעי קמיתא, כי חורא כרבלתא דתרנגולא, וקאי אחד כרעא. כל שעתא ושעתא, נמי קאי הכי! כל שעתא אית ביה שוריקי סומקי, בההיא שעתא ליה ביה שוריקי סומקי. ההוא מינאה דהוה בשיבבותיה דרבי יהושע בן לוי, הוה קא מצער ליה טובא בקראי. יומא חד שקל תרנגולא ואוקמיה בין כרעיה דערסא ועיין ביה, סבר, כי מטא ההיא שעתא, אלטייה. כי מטא ההיא שעתא, ניים. אמר: שמע מינה לאו אורח ארעא למעבד הכי, (תהילים קמ״ה:ט׳) "ורחמיו על כל מעשיו" כתיב, וכתיב: (משלי י״ז:כ״ו) "גם ענוש לצדיק לא טוב". תנא משמיה דרבי מאיר: בשעה שהחמה זורחת, וכל מלכי מזרח ומערב מניחין (עטרותיהם) [כתריהם] בראשיהם ומשתחוים לחמה, מיד כועס הקדוש ברוך הוא.כט ואמר רבי יוחנן משום רבי יוסי: טובה מרדות אחת בלבו של אדם יותר מכמה מלקיות, שנאמר: (הושע ב׳:ט׳) "ורדפה את מאהביה וגו', ואמרה: אלכה ואשובה אל אישי הראשון, כי טוב לי אז מעתה". וריש לקיש אמר: יותר ממאה מלקיות, שנאמר: (משלי י״ז:י׳) "תחת גערה במבין מהכות כסיל מאה".ל ואמר רבי יוחנן משום רבי יוסי: (עיקרים מ"ג פ"כ) שלשה דברים בקש משה מלפני הקדוש ברוך הוא ונתן לו. בקש שתשרה שכינה על ישראל, ונתן לו, שנאמר: (שמות ל״ג:ט״ז) "הלוא בלכתך עמנו". בקש שלא תשרה שכינה על עובדי כוכבים, ונתן לו, שנאמר: (שם) "ונפלינו אני ועמך". בקש להודיעו דרכיו של הקדוש ברוך הוא, ונתן לו, שנאמר: (שם) "הודעני נא את דרכך". אמר לפניו: רבונו של עולם, (עיקרים מ"ג פ"ד) מפני מה יש צדיק וטוב לו, ויש צדיק ורע לו? יש רשע וטוב לו, ויש רשע ורע לו? אמר לו: משה, "צדיק וטוב לו", צדיק בן צדיק. "צדיק ורע לו", צדיק בן רשע. "רשע וטוב לו", רשע בן צדיק. "רשע ורע לו", רשע בן רשע. אמר מר: "צדיק וטוב לו", צדיק בן צדיק. "צדיק ורע לו", צדיק בן רשע. איני? והא כתיב: (שמות כ׳:ה׳) "פקד עון אבת על בנים", וכתיב: (דברים כ״ד:ט״ז) "ובנים לא יומתו על אבות". (סנהדרין פ"ג ע"ש מהרש"א) ורמינן קראי אהדדי, ומשנינן: לא קשיא, הא כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, הא כשאין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. אלא הכי קאמר ליה. "צדיק וטוב לו", צדיק גמור. "צדיק ורע לו", צדיק שאינו גמור. "רשע וטוב לו", רשע שאינו גמור. "רשע ורע לו", רשע גמור. ופליגא דרבי מאיר, דאמר רבי מאיר: שתים נתנו לו, ואחת לא נתנו לו, שנאמר: (שמות ל״ג:י״ט) "וחנתי את אשר אחן" אף על פי שאינו הגון. "ורחמתי את אשר ארחם" אף על פי שאינו הגון.לא "ויאמר: לא תוכל לראת את פני" (שמות ל״ג:כ׳.) תנא משמיה דרבי יהושע בן קרחה: [כך] אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: כשרציתי לא רצית, עכשיו שאתה רוצה, איני רוצה. ופליגא דרבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: בשכר שלש זכה לשלש. בשכר: (עיקרים מ"ב פכ"ב) (שמות ג׳:ו׳) "ויסתר משה פניו", זכה לקלסתר פנים. בשכר: "כי ירא", זכה ל"וייראו מגשת אליו". בשכר "מהביט", זכה ל"ותמנת ה' יביט". (עד כאן בגמרא. באלה שמות רבה פרשה ג' כתוב מאמר זה יותר באורך וזה לשונו:) רבי יהושע בן קרחה ורבי הושעיא, אחד מהם אומר: לא יפה עשה משה כשהסתיר פניו, שאלולי לא הסתיר פניו, גלה לו הקדוש ברוך הוא למשה מה למעלה מה למטה ומה שהיה ומה שעתיד להיות. ובסוף בקש לראות, שנאמר: (שם לג) "הראני נא את כבדך". אמר הקדוש ברוך הוא למשה: אני באתי להראות לך פנים והסתרת פניך, עכשיו אני אומר לך: "כי לא יראני האדם וחי". כשבקשתי, לא בקשת. ואמר רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי: אף על פי כן, הראה לו. בשכר: (שם ג) "ויסתר משה פניו", (שם לג) "ודבר ה' אל משה פנים אל פנים". ובשכר: "כי ירא", "וייראו מגשת אליו". ובשכר "מהביט", (במדבר י״ב:ח׳) "ותמנת ה' יביט". ורבי הושעיא רבה אמר: יפה עשה משה שהסתיר פניו. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אני באתי להראות לך פנים, וחלקת לי כבוד והסתרת פניך, חייך שאתה עתיד להיות אצלי בהר ארבעים יום וארבעים לילה, לא לאכל ולא לשתות, ואתה עתיד להנות מזיו השכינה, שנאמר: (שמות ל״ד:כ״ט) "ומשה לא ידע כי קרן עור פניו". אבל נדב ואביהוא פרעו ראשיהם וזנו עיניהם מזיו השכינה, שנאמר: (שם כד) "ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו". והם לא קבלו על מה שעשו. (עכ"ל ואלה שמות רבה.) (שם לג) "והסרתי את כפי וראית את אחרי", אמר רב חמא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: מלמד שהראה הקדוש ברוך הוא למשה קשר של תפלין.לב אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מיום שברא הקדוש ברוך הוא את העולם, לא היה אדם שקראו להקדוש ברוך הוא 'אדון', עד שבא אברהם וקראו 'אדון', שנאמר: (בראשית ט״ו:ח׳) "ויאמר: אדני אלהים, במה אדע כי אירשנה?". אמר רב: אף דניאל לא נענה, אלא בשביל אברהם, שנאמר: (דניאל ט׳:י״ז) "ועתה שמע אלהינו אל תפלת עבדך (וגו') [ואל תחנוניו, והאר פניך על מקדשך השמם], למען אדני". "למענך", מיבעי ליה! אלא, למען אברהם שקראך 'אדון'.לג ואמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מיום שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו, לא היה אדם שהודה להקדוש ברוך הוא, עד שבאת לאה והודתו, שנאמר: (בראשית כ״ט:ל״ה) "הפעם אודה את ה'". "ראובן", אמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: אמרה לאה: ראו מה בין בני לבן חמי. דאלו בן חמי, אף על גב דמדעתיה זבנה לבכירותיה, דכתיב: (בראשית כ״ה:ל״ג) "וימכר את בכורתו ליעקב", חזי מה כתיב ביה: (שם כז) "וישטם עשו את יעקב", וכתיב: (שם) "ויאמר: הכי קרא שמו יעקב, ויעקבני זה פעמים" [וגו']. ואלו בני, אף על גב דעל כרחיה שקליה יוסף לבכירותיה מיניה, דכתיב: (דברי הימים א ה׳:א׳) "ובחללו יצועי אביו, נתנה בכרתו לבני יוסף", אפלו הכי, לא איקנא ביה, דכתיב: (בראשית ל״ז:כ״א) "וישמע ראובן ויצלהו מידם". 'רות' (ב"ב י"ד וע"ש מהרש"א) מאי 'רות'? אמר רבי יוחנן: שזכתה ויצא ממנה דוד, שרוהו להקדוש ברוך הוא בשירות ותשבחות. ומנא לן דשמא גרים? אמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: דאמר קרא: (תהילים מ״ו:ט׳) "לכו חזו מפעלות ה' אשר שם שמות בארץ". אל תקרי 'שמות' אלא 'שמות'. לד ואמר רבי יוחנן משום רבי יוסי: כל דבור ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא לטובה, אפלו על תנאי, לא חזר בו. מנא לן? ממשה רבנו, שנאמר: (דברים ט׳:י״ד) "הרף ממני ואשמידם ואמחה את שמם וגו', ואעשה אותך לגוי עצום ורב ממנו". ואף על גב דבעי משה רחמי עליה דמלתא ובטלה, אפלו הכי אוקמיה בזרעיה, שנאמר: (דברי הימים א כ״ג:י״ז) "בני משה, גרשום ואליעזר, ויהיו בני אליעזר רחביה הראש וגו', ובני רחביה רבו למעלה" וגו', ותני רב יוסף: למעלה מששים רבוא. אתיא 'רביה' 'רביה'. כתיב הכא: "רבו למעלה", וכתיב התם: (שמות א׳:ז׳) "פרו וישרצו וירבו".לה ואמר ר' יוחנן משום רשב"י קשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם יותר ממלחמת גוג ומגוג שנאמר מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו וכתיב בתריה ה' מה רבו צרי רבים קמים עלי ואלו גבי מלחמת גוג ומגוג כתיב למה רגשו גוים ולאמים יהגו ריק ואלו מה רבו צרי לא כתיב מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו מזמור לדוד קינה לדוד מבעי ליה אמר ר"ש בר יוחאי למה הדבר דומה לאדם שיצא עליו שטר חוב קודם שפרעו היה עצב לאחר שפרעו שמח אף כאן דוד כיון שאמר לו הקב"ה הנני מקים עליך רעה מביתך היה עצב אמר שמא עבד או ממזר הוא דלא חייס עלי כיון דחזא דאבשלום הוא שמח משום הכי אמר מזמור אמר סתם ברא דרחים על אבא. לו ואמר רבי יוחנן משום רשב"י מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה שנאמר עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם תניא נמי הכי רבי דוסתאי בר מתון אומר מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה שנאמר עוזבי תורה יהללו רשע ואם לחשך אדם לומר והכתיב לדוד אל תתחר במרעים גו' אמור לו מי שלבו נוקפו אומר כן אלא אל תתחר במרעים להיות במרעים ואל תקנא בעושי עולה להיות כעושי עולה ואומר אל יקנא לבך בחטאים כי אם ביראת ה' כל היות איני והא אמר רבי יצחק אם ראית רשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה בו שנאמר  יחילו דרכיו בכל עת ולא עוד אלא שזוכה בדין שנאמר מרום משפטיך מנגדו ולא עוד אלא שרואה בצריו שנאמר כל צורריו יפיח בהם לא קשיא הא במילי דידיה הא במילי דשמיא ואי בעית אימא הא והא במילי דשמיא ולא קשיא הא ברשע שהשעה משחקת לו הא ברשע שאין השעה משחקת לו ואי בעית אימא הא והא ברשע שהשעה משחקת לו ולא קשיא הא בצדיק גמור הא בצדיק שאינו גמור דאמר רב הונא מאי דכתיב למה תביט בוגדים תחריש כבלע רשע צדיק ממנו וכי רשע בולע צדיק והכתיב ה' לא יעזבנו  בידו וכתיב לא יאונה לצדיק כל און אלא צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע ואב"א שעה משחקת לו שאני.לז ואמר ר' יוחנן משום רשב"י גדולה שמושה של תורה יותר מלמודה שנאמר היש פה אלישע בן שפט אשר יצק מים ע"י אליהו למד לא נאמר אלא יצק מלמד שגדולה שמושה יותר מלמודה.לח אמר ליה רבי יצחק לרב נחמן מאי טעמא לא אתי מר לבי כנשתא לצלויי אמר ליה לא יכילנא אמר ליה לכנפי למר עשרה ולצילי אמר ליה טריחא לי מלתא ולימא ליה מר לשליחא דצבורא דלודע ליה למר בעדנא דמצלי צבורא אמר ליה מאי כולי האי אמר ליה דאמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי מ"ד ואני תפלתי לך ה' עת רצון אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללים ר' יוסי בר חנינא אמר מהכא כה אמר ה' בעת רצון עניתיך רבי אחא בר חנינא אמר מהכא הן אל כביר לא ימאס וכתיב פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי תניא נמי הכי רבי נתן אומר מנין שאין הקב"ה מואס תפלתן של רבים שנאמר הן אל כביר לא ימאס וכתיב פדה בשלום נפשי מקרב לי וגו' אמר הקב"ה כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים ומתפלל עם הצבור מעלה אני עליו כאלו פדה בני.לט אמר רבי לוי כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע שנא' כה אמר ה' על כל  שכני הרעים הנוגעים בנחלה וגו' ולא עוד אלא שגורם גלות לו ולבניו שנאמר הנני נותשם בעל אדמתם ואת בית יהודה אתוש מתוכם אמרו ליה לרבי יוחנן איכא סבי בבבל תמה ואמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה כתיב אבל  בחוצה לארץ לא כיון דאמרי ליה מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו כדאמר רבי יהושע בן לוי לבניו קדימו וחשיכו ועיילו לבי כנשתא כי היכי דתוריכו חיי אמר רבי אחא ברבי חנינא מאי קרא אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי וכתיב בתריה כי מוצאי מצא חיים אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם ב' פתחים בב"הכ ב' פתחים ס"ד אלא אימא שעור ב' פתחים ואחר כך יתפלל. מ על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא אמר ר' חנינא לעת מצוא זו אשה שנאמר מצא אשה מצא טוב במערבא כי נסיב איניש אתתא אמרי ליה הכי מצא או מוצא מצא דכתיב מצא אשה מצא טוב מוצא דכתיב ומוצא אני מר ממות את האשה רבי נתן אומר לעת מצוא זו תורה דכתיב כי מוצאי מצא חיים רב נחמן בר יצחק אמר לעת מצוא זו מיתה שנאמר למות תוצאות תניא נמי הכי תתק"ג מיני מיתה בנראו בעולם שנאמר למות תוצאות תוצאות בגימטריא הכי הוה קשה שבכולם אסכרה ניחא שבכולם נשיקה אסכרה דני כחיזרא אגבבא דעמרא דלאחורי נשרא א"ד כפיטורי בפי ושט נשיקה דמיא כמשחל ביניתא מחלבא ר' יוחנן אמר לעת מצו' זו קבורה אמר ר' ינינא מ"ק השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר אמר רבא בר רב שילא היינו דאמרי אינשי ליבעי איניש רחמי אפילו עד זיבולא בתרייתא שלמא מר זוטרא אמר לעת מצוא זו בית הכסא אמרי במערבא הא דמר זוטרא עדיפא מכולהומא אמר ליה רבא לרפרם בר פפא לימא לן מר מהני מילי מעלייתא דאמרת משמיה דרב חסדא מבילי דבי כנישתא אמר ליה הכי אמר רב חסדא מ"ד אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה יותר מבתי כנסיות ומבתי מדרשות והיינו דאמר רבי חייא בר אמי משמיה דעולה מיום שחרב ה"ה אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה בלבד ואמר אביי מריש הוה גריסנא בגו ביתי ומצלינא בבי כנישתא כיון דשמענא להא דא"ר חייא בר אמי משמיה דעולא מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה בלבד לא הוה מצילנא אלא היכא דגריסנא רב אמי ורב אסי אף ע"ג דהוו להו תליסר בי כנישתא בטבריא לא מצלו אלא ביני עמודי היכ' דהוו גרסי אמר רבי חייא [בר אמי] משמיה דעולא לעולם ידור אדם במקום רבו שכל זמן ששמעי בן גרא קיים לא נשא שלמה את בת פרעה והתניא אל ידור לא קשיא  הא דכייף לאה הא דלא כייף ליה ואמר רבי חייא [בר אמי] משמיה דעולא גדול הנהנה ביגיעו יותר מירא שמים דאלו גבי ירא שמים דכתיב אשרי איש ירא את ה' ואלו גבי נהנה מיגעיו כתיב יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך אשריך בעולם הזה וטוב לך בעולם הבא ולגבי ירא שמים לא כתיב ביה טוב לךמב רב ביבי בר אביי סבר לאשלמינהו לפרשייתא דכולא שתא במעלי יומא דכיפורא תנא ליה חייא בר רב מדפתי כתיב ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב וכי בתשעה מתענין וכו' אמר ליה רבי יהושע בן לוי לבניה הזהרו בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו דאמרינן לוחות ושברי לוחות מונחים בארוןמג אמר להו רבא לבניה כשאתם חותכים בשר אל תחתכו על גב היד א"ד משום סכנה וא"ד משום קלקול סעודה ואל תשבו על מטת ארמית ואל תעברו אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין אל תשבו על מטת ארמית איכא דאמרי אל תגנו כלא ק"ש וא"ד דלא תנסבו גיורתא וא"ד ארמית ממש ומשום מעשה דרב פפא דרב פפא אזל לגבי ארמית (הוציאו) [הוציאה] לו מטה (אמרו) אמרה לו שב אמר (להן) [לה] איני יושב עד שתגביהו את המטה הגביהו את המטה ומצאו שם תינוק מת מכאן אמרו חכמים אסור לישב על מטת ארמית ואל תעברו אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין וכו'מד  תניא אמר רבי עקיבא בג' דברים אוהב אני את המדיים כשחותכין את הבשר אין חותכין אלא על גב השלחן כשנושקין אין נושקין אלא על גב היד וכשיועצין אין יועצין אלא בשדה אמר רב אדא בר אהבה מאי קרא וישלח יעקב ויקרא לרחל וללאה השדה אל צאנו תניא אמר רבן גמליאל בשלשה דברים אני אוהב את הפרסיים הם צנועים באכילתם וצנועים בבית הכסא וצנועים בדבר אחר אני צויתי למקודשי תני רב יוסף אלו הפרסיים המזומנים ומקודשים לעונשאמר ר' אבא הכל מודים כשגאלו ישראל ממצרים לא נגאלו אלא בערב שנאמר הוציאך ה' אלהיך ממצרים לילה וכשיצאו לא יצאו אלא ביום שנאמר ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה על מה נחלקו על שעת חפזון דר"א ב"ע סבר מאי חפזון חפזון דמצרים ור"ע סבר מאי חפזון חפזון דישראל תניא נמי הכי הוציאך ה' אלהיך ממצרים לילה וכי בלילה יצאו והלא לא יצאו אלא ביום שנאמר ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה אלא מלמד שהתחילה להם גאולה מבערב מה דבר נא באזני העם וגו' אמרי דבי רבי ינאי אין נא אלא לשון בקשה אמר לו הקב"ה למשה בבקשה ממך לך ואמור להם בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב שלא יאמר אותו צדיק ועבדום וענו אותם קיים בהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם אמרו לו ולואי שנצא בעצמנו משל לאדם שהיה חבוש בבית האזורים והיו אומרים לו בני אדם למחר מוציאין אותך מבית האסורים ונותנים לך ממון הרבה ואומר להם בבקשה מכם הוציאוני מיד ואיני מבקש כלום וישאילום אמר רבי אמי מלמד שהשאילום בעל כרחם א"ד בעל כרחם דמצרים וא"ד בעל כרחם דישראל מ"ד בעל כרחם דמצרים דכתיב ונות בית תחלק שלל ומאן דאמר בעל כרחם דישראל משום משוי וינצלו את מצרים אמר רב אמי מלמד שעשאוה כמצודה שאין בה דגן ור"ל אמר עשאוה כמצולה שאין בה דגיםמו אהיה אשר אהיה א"ל הקב"ה למשה לך אמור להם לישראל אני הייתי עמכם בשעבוד זה ואני אהיה עמכם בשעבוד גליות אמר לפניו רבש"ע דיה לצרה בשעתה אמר ליה הקב"ה לך אמור להם אהיה שלחני אליכם ענני ה' ענני אמר רבי אבהו למה אמר אליהו ענני ה' פעמים מלמד שאמר אליהו לפני הקב"ה רבונו של עולם ענני שתרד אש מן השמים ותאכל כל אשר על המזבח וענני שתסיח דעתם כדי שלא יאמרו מעשה כשפים הם שנא' ואתה הסיבות את לבם אחורניתמז מכדי האי יהיו לרצון אמרי פי משמע לבסוף ומשמע מעיקרא דבעינן למימר מאי טעמא תקינו רבנן לאחר שמונה עשרה ברכות לימרו מעיקרא אמר רבי יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי הואיל ולא אמרו דוד אלא לאחר שמונה עשרה ברכות הני תמני סרי תשסרי הויין אשרי האיש ולמה רגשו חדא פרשתא היא דאמר רבי יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי מאה ושלש פרשיות אמר דוד ולא אמר הללויה עד שראה במפלתן של רשעים שנאמר יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה' הללויה הני מאה ושלש מאה וארבע הויין אלא שמע מינה אשרי האיש ולמה רגשו חדא פרשה היא דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן [יוחנן] כל פרשה שהיתה חביבה על דוד פתח בה אשרי האיש וסיים באשרי דכתיב אשרי כל חוסי בומח הנהו בריוני דהוו בשבבותיה דרבי מאיר והוו קא מצערי ליה טובא הוה קא בעי ר"מ רחמי עלייהו כי היכי דלימותו אמרה ליה ברוריה דביתהו מאי דעתיך משום דכתיב יתמו חטאים מי כתיב חוטאים חטאים כתיב ועוד שפיל לסיפיה דקרא ורשעים עוד אינם אלא בעי רחמי עלייהו דלהדרי בתשובה ורשעים עוד אינם בעא רחמי עלייהו והדרי בתשובה אמר לה ההוא צדוקי לברוריה כתיב רני עקרה לא ילדה משום דלא ילדה רני אמרה ליה שטיא שפיל לסיפיה דקרא כי רבים בני שוממה מבני בעולה אמר ה' אלא מאי לא ילדה רני כנסת ישראל שדומה לאשה עקרה שלא ילדה בנים לגיהנםמט אמר ליה ההוא צדוקי לר' אבהו כתיב מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו וכתיב לדוד מכתם בברחו מפני שאול במערה הי מעשה הוה ברישא מכדי מעשה דשאול הוה ברישא ליכתוב ברישא אמר ליה אתון דלא דרשיתון סמוכים קשיא לכו אנן דדרשינן סמוכים לא קשיא לן דאמר ר' יוחנן סמוכים מן התורה מנין שנאמר סמוכים לעד לעולם עשויים באמת וישר למה נסמכה פרשת אבשלום לפרשת גוג ומגוג שאם יאמר לך אדם כלום יש עבד שמורד ברבו אף אתה אמור לו כלום יש בן שמורד באביו אלא הוה הכי נמי הוהנ אמר רבי יוחנן משום רשב"י מאי דכתיב פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה כנגד מי אמר שלמה מקרא זה לא אמרו אלא כנגד דוד אביו שדר בה' עולמות ואמר שירה דר במעי אמו ואמר שירה שנאמר ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו יצא לאויר העולם ונסתכל בכוכבים ובמזלות ואמר שירה שנאמר ברכו ה' מלאכיו גבורי כח ועושי דברו לשמוע בקול דברו ברכו ה' כל צבאיו וגו' ינק משדי אמו ונסתכל בדדיה ואמר שירה שנאמר ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו מאי כל גמוליו אמר רבי אבהו שעשה לה דדים במקום בינה טעמא מאי אמר רב יהודה כדי שלא ישתכל בערוה רבי מתנה אמר כדי שלא יינק ממקום הטנופת ראה במפלתן של רשעים ואמר שירה שנאמר יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה' הללויה נסתכל ביום המיתה ואמר שירה שנאמר ברכי נפשי את ה' ה' אלהי גדלת מאד הוד והדר לבשתמאי משמע דעל יום המיתה נאמר אמר רבא [רבה] בר רב שילא מסיפא דענינא דכתיב תסתיר פניך יבהלון תוסף רוחם יגועון ואל עפרם ישובון רב שימי בר עוקבא ואמרי לה מר עוקבא הוה שכיח קמיה דר' שמעון בן פזי והוה מסדר אגדתא קמיה דרבי יהושע בן לוי א"ל מ"ד ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו א"ל בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם בדת ב"ו צר צורה על הכותל ואינו יכול להטיל בו רוח ונשמה קרבים ובני מעים והקב"ה אינו כן צר צורה בתוך צורה ומטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים והיינו דאמרה חנה אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלהינו מאי כי אין בלתך אמר רב יהודה בר מנסיא אל תקרי כי אין בלתך אלא אין לבלותך שלא כמדת הקב"ה כמדת בשר ודם בשר ודם מעשה ידיו מבלין אותו הקב"ה מבלה מעשיו אמר ליה אנא הכי קא אמינא לך הני ה' ברכי נפשי כנגד מר אמרן דוד לא אמרן אלא כנגד הקב"ה וכנגד נשמה מה הקב"ה מלא כל העולם אף נשמה מלאה כל הגוף מה הקב"ה רואה ואינו נראה אף נשמה רואה ואינו נראית מה הקב"ה זן את כל העולם כולו אף נשמה זנה כל הגוף מה הקב"ה טהור אף נשמה טהורה מה הקב"ה יושב בחדרי חדרים אף נשמה יושבת בחדרי חדרים יבא מי שיש בו חמשה דברים הללו וישבח למי שיש בו חמשה דברים הללונא אמר רב המנונא מאי דכתיב מי כהחכם ומי יודע פשר דבר מי כהקב"ה שיודע לעשות פשרה בין ב' צדיקים בין חזקיהו לישעיהו חזקיהו אמר ליתי ישעיהו גבאי דהכי אשכחן באליהו דאזיל לגבי אחאב שנאמר וילך אליהו להראות אל אחאב ישעיהו אמר ליתי חזקיהו גבאי דהכי אשכחן ביהורם בן אחאב דאזיל לגבי אלישע מה עשה הקב"ה הביא יסורין על חזקיהו ואמר לו לישעיה לך ובקר את החולה שנאמר בימים ההם חלה חזקיהו למות ויבא אליו ישעיהו בן אמוץ הנביא ויאמר כה אמר ה' צבאות צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה וגו' מאי כי מת אתה ולא תחיה מת אתה בעולם הזה ולא תחיה לעולם הבא אמר ליה מאי כולי האי אמר ליה משום דלא עסקת בפריה ורביה אמר ליה משום דחזאי לי ברוח הקדש דנפקי מנאי בנין דלא מעלי א"ל בהדי כבשי דרחמנא למה לך מאי דמפקדת אבעי לך למעבד ומה דניחא קמיה קדושא בריך הוא לעביד אמר ליה השתא הב לי ברתך אפשר דגרמא זכותא דידי ודידך ונפקי מנאי בני דמעלי אמר ליה כבר נגזרה עליך גזרה אמר ליה בן אמוץ כלה נבואתך וצא כך מקובלני מבית אבי אבא אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים אתמר נמי רבי יוחנן ורבי אליעזר [אלעזר] דאמרי תרוייהו אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים שנאמר הן יקטלני לו איחל לסוף יהב ליה ברתיה נפק מיניה מנשה ורבשקה יומא חדא רכבינהו אכתפיה לאמטויינהו לבי מדרשא אמר חד מינייהו חזי רישא דאבא למטוי ביה גלדאני וחד אמר חזי רישא דאבא לקרובי עליה קרבנא לע"א חבטינהו בארעה מנשה חיה ורבשקה מת קרי אנפשיה וכלי כליו רעים אמר רב נחמן [חנן] אפילו בעל החלומות אומר לו לאדם למחר הוא מת אל ימנע עצמו מן הרחמים שנאמר כי ברוב חלומות והבלים ודברים הרבה את האלהים ירא מיד ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה' מאי קיר א"ר שמעון בן לקיש מקירות לבו שנאמר מעי מעי אוחילה קירות לבי וגו' רבי לוי אמר על עסקי הקיר אמר לפניו רבונו של עולם ומה שונמית שלא עשתה אלא קיר אחת קטנה דחיית את בנה אבי אבא שחפה את ההיכל כלו בכסף וזהב עאכ"ו זכר נא את אששר התהלכתי לפניך באמת ובלב שלם והטוב בעיניך עשיתי מאי והטוב בעיניך עשיתי אמר רב יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפילה רבי לוי אמר שגנז ספר רפואותנב אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זמרא כל התולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים וכל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו משה תלה בזכות אחרים שנאמר זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך תלו לו בזכות עצמו שנא' ויאמר להשמידם לולי משה בחירו וגו' חזקיה תלה בזכות עצמו דכתיב זכר נא את אשר התהלכתי לפניך תלו לו בזכות אחרים שנאמר וגנותי אל העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי והיינו דריב"ל דאריב"ל באי דכתיב הנה לשלום מר לי מר אפי' בשעה ששגר לו הקב"ה שלום מר הוא לונג נעשה נא עליית קיר קטנה רב ושמואל ח"א עלייה פרוצה היתה וקירה וחד אמר אכסדרה גדולה היתה וחלקוה לשנים בשלמא למאן דאמר אכסדרה היינו דכתיב קיר אלא למאן דאמר עלייה מאי קיר שקירוה בשלמא למאן דאמר עלייה היינו דכתיב עליית (קיר) אלא למאן דאמר אכסדרה מאי עליית (קיר) מעולה שבבתים ונשים לו שם מטה ושלחן וכסא ומנורה אמר אביי ואי תימא רבי יצחק הרוצה ליהנות יהנה כאלישע ושאינו רוצה ליהנות אל יהנה כשמואל הרמתי שנאמר ותשובתו הרמתה כי שם ביתו ואמר רבי יוחנן שכל מקום שהלך שם ביתו עמו ותאמר אל אישה הנה נא ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא אמר רבי יוסי בר חנינא מכאן שהאשה מכרת באורחים יותר מן האיש קדוש הוא מנא ידעה רב ושמואל ח"א שלא ראתה זבוב עובר על שלחנו וח"א וכו'קדוש הוא אמר ר' יוסי בר חנינא הוא קדוש ומשרתו אינו קדוש שנאמר ויגש גיחזי להדפה עובר עלינו תמיד אמר רבי יוסי בר חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב כל המראה תלמיד חכם בתוך ביתו ומהנהו מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאלו הקריב תמידיןנד רבי יוסי בר חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך ויתפלל שנאמר  ממעמקים קראתיך ה' וכתיב תפלה לעני כי יעטוף ואמר  רבי יוסי בר חנינא משום ראב"י המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה ואמר רבי יוסי בר חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב מאי דכתיב לא תאכלו על הדם לא תאכלו קודם שיתפללו על דמכם אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן אמר רבי יוסי בר חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גוך אל תקרי גוך אלא גאיך אמר הקב"ה לאמר שנתגאה זה קבל עליו מלכות שמיםאמר רבי מני גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מהעוסק בתורה מדקתני הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה מכלל דקורא בעונתה עדיףאמר רבי אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפלין שנאמר בהן פאר שנאמר פארך חבוש עליךתנו רבנן בה"א עומדין וקורין יושבין וקורין מטין וקורין ומעשה ברבי ישמעאל ורבי אלעזר בן עזריה שהיו מסובין במקום אחד היה ר"י מוטה וראב"ע זקוף כשהגיע זמן ק"ש הטה רבי אלעזר וזקף רבי ישמעאל א"ל ראב"ע ישמעאל אחי אמשול לך משל למה הדבר דומה לאחד שאמר לו זקנך מגודל א"ל יהיה כנגד המשחיתים אף כך אתה כל זמן שאני זקוף אתה מוטה עכשיו שאני הטתי אתה זקפת א"ל  אני עשיתי כדברי ב"ה ואתה עשית כדברי ב"ש ולא עוד אלא שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורותמאי מברך א"ר יעקב אמר ר' אושעיא יוצר אור ובורא חשך לימא יוצר אור ובורא נגה כדכתיב  קאמרינן אלא מעתה עושה שלום ובורא רע מי קאמרינן כדכתיב אלא כתיב רע וקרינן הכל לישנא מעליא  ה"נ לימא נגה לישנא מעליא אלא אמר רבא כדי להזכיר מדת יום בלילה ומדת לילה ביום בשלמא מדת לילה ביום [כדאמרינן] יוצר אור ובורא חשך אלא מדת יום בלילה היכי משכחת לה אמר אביי גולל אור מפני חשך וחשך מפני אורנה תנן התם אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והם ברכו וקראו עשרת הדברות שמע והיה אם שמוע ויאמר וברכו את העם ג' ברכות אמת יוציב ועבודה וברכת כהנים ובשבת מוסיפין ברכה אחת למשמר היוצא אמר מר וקורין עשרת הדברות וכו' אמר רב יהודה אמר שמואל אף בגבולין בקשו לקרות כן אלא שכבר בטלום מפני תרעומות הצדוקין תניא נמי הכי וכו' רבה בר בר חנה סבר למקבעינהו בסורא א"ל רב חסדא כבר בטלום מפני תרעומות הצדוקים וכן אמימר [סבר למקבעינהו] בנהרדעא א"ל רב אשי כבר בטלום וכו' ובשבת מוסיפן וכו' מאי היא א"ר חלבו משמר היוצא אומר למשמר הנכנס מי ששכן את שמו בבית הזה היא ישכין ביניכם אהבת ואחוה ושלום וריעותנו אמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל מי שלא אמר  אמת יוציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילותואמר רבה בר חנינא [חיננא סבא] משמיה דרב המתפלל כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם אמר שמואל מ"ט דרב דכתיב ה' זוקף כפופים מיתיבי מפני שמי נחת הוא מי כתיב בשמי מפני שמי כתיב א"ל שמואל לחייא בר רב בר אוריין תא ואימא לך מלתא מעלייתא דאמר אבוך הכי אמר אבוך כשהוא כורע כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם רב ששת כי כרע כרע כחיזרא כי זקיף זקיף כחויאנז ואמר רבי [רבה בר] חיננא סבא משמיה דרב כל שאפשר לבקש רחמים על חבירו ואינו מבקש נקרא חוטא שנאמר גם אנכי חלילה לי מחטא לה' מחדל להתפלל בעדכם אמר רבא אם תלמיד חכם הוא צריך שיחלה עצמו עליו מאי טעמא אילימא משום דכתיב ואין חולה מכם עלי ואין גולה את אזני דלמא מלך שאני אלא מהכא ואני בחלותם לבושי שק ואמר רב חיננא [רבה בר חיננא] סבא משמיה דרב כל העושה דבר עבירה ומתבייש בה מוכלין לו כל עונותיו שנאמר למען תזכרי ובשת וגו' בכפרי לך על כל [לכל] אשר עשית דלמא צבור שאני אתא מהכא ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני וגו' ויאמר שאול צר לי וגו' ולא ענני עוד גם ביד הנביאים גם בחלומות ואלו אורים ותומים לא קאמר משום דקטליה לנוב עיר הכהנים ומנין דאחילו ליה מן שמיא שנאמר ויאמר שמואל אל שאול מחר אתה ובניך עמי ואמר רבי יוחנן עמי במחיצתי ורבנן אמרי מהכא והוקענום לה' בגבעת שאול בחיר ה' יצאתה בה קול ואמרה בחיר ה'אמר רבי אבהו בן זוטרתי א"ר יהודה בר זבידא בקשו לקבוע פרשת בלק בק"ש ומפני מה לא קבעוה מפני טורח צבור מ"ט אילימא משום דכתיב בה אל מוציאו ממצרים לימא פרשת רבית ופרשת משקלות דכתיב בהן יציאת מצרים אלא א"ר יוסי בר אבין משום דכתיב בה האי קרא כרע שכב כארי וכלביא בי יקימו ולימא האי פסוקא ותו לא גמירי כל פרשה דפסקה מרע"ה פסקינן דלא פסקה מרע"ה לא פסקינןנח תניא אמר להם בן זומא לחכמים וכי מזכירים יציאת מצרים לימות המשיח והלא כבר נאמר הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מרארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הדחתים שם אמרו לו לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אלא שתהא יציאת מצרים טפל כיוצא בו אתה אומר לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך לא שיעקר יעקב ממקומו אלא ישראל עיקר ויעקב טפל לו וכן הוא אומר אל תזכרו ראשונות וקדמוניות אל תתבוננו אל תזכרו ראשונות זה שעבוד גליות בבל ומדי וקדמוניות אל תתבוננו זו יציאת מצרים הנני עושה חדשה עתה תצמח תני רב יוסף זו מלחמת גוג ומגוג משל למה"ד לאדם שהיה מהלך בדרך ופגע בו זאב וניצול ממנו והיה מספר והולך מעשה זאב פגע בו ארי וניצול ממנו והיה מספר והולך מעשה ארי פגע בו נחש וניצול ממנו שכח מעשה שניהם והיה מזפר והולך מעשה נחשנט אברם הוא אברהם בתחלה נעשה אב לארם ולבסוף נעשה אב לכל העולם כלו שרי היא שרה בתחלה נעשה שרי לאומתה ולבסוף נעשית שרה לכל העולם כולו תני בר קפרא כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה שנאמר והיה שמך אברהם ר' אליעזר אומר עובר בלאו שנא' ולא יקרא עוד את שמך אברם אלא מעתה הקורא לשרה שרי הכי נמי התם הקב"ה אמר לאברהם שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה אלא מעתה הקורא ליעקב יעקב הכי נמי שאני התם דהדר אהדריה קרא דכתיב ויאמר אלהים לישראל במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב מתיב רבי יוסי בר אבין ואיתימא רב יוסי בר זבידא אתה הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם (והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם) אמר ליה התם נביא הוא דקא מסדר לשבחיה דרחמנא מאי דהוה מעיקרא ברכות פרק ב היה קורא - ס אמר רבי יהושע בן קרחה: למה קדמה פרשת "שמע" ל"והיה אם שמע"? כדי שיקבל עליו על מלכות שמים תחלה, ואחר כך יקבל עליו על מצוות. "והיה אם שמע" ל"ויאמר"? ש"והיה אם שמע" נוהג בין ביום ובין בלילה, "ויאמר" אינו נוהג אלא ביום בלבד. (עוד כתוב בסוף פרק שלמעלה מענין זה) פרשת ציצית, מפני מה קבעוה בקריאת שמע? אמר רבי יהודה בר חביבא: מפני שיש בה (ששה) [חמשה] דברים: מצות ציצית, יציאת מצרים, על מצוות, ואפיקורסות, הרהור עברה והרהור עבודת כוכבים. בשלמא הני תלת, מפרשן, על מצוות, דכתיב: (במדבר ט״ו:ל״ט) "וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות ה'". ציצית, דכתיב: (שם) "ועשו להם ציצית" וגו'. יציאת מצרים, דכתיב: "אשר הוצאתי אתכם" וגו'. אלא אפיקורסות, הרהור עברה, והרהור עבודת כוכבים, מנא לן? דתניא: "אחרי לבבכם" זו אפיקורסות, וכן הוא אומר: (תהילים י״ד:א׳) "אמר נבל בלבו אין אלהים". "אחרי עיניכם" זו הרהור עברה, שנאמר: (שופטים י״ד:ג׳) "ויאמר שמשון אל אביו: אותה קח לי, כי היא ישרה בעיני". "אתם זנים" זו הרהור עבודת כוכבים, וכן הוא אומר: (שם ח) "ויזנו אחרי הבעלים" .תניא, סומכוס אומר: [כל] המאריך ב'אחד', מאריכין לו ימיו ושנותיו. אמר רבי אחא בר יעקב: ובדל"ת. אמר רבי אסי: ובלבד שלא יחטף בחי"ת. רבי ירמיה הוה יתיב קמיה דרבי [חיא בר אבא], חזייה דהוה (קא) מאריך טובא. אמר ליה: כיון דאמליכתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות השמים, תו לא צריכת.אמר רב יוסף: פרקדן, לא יקרא קריאת שמע. (קריאת שמע) [מקרא] הוא דלא יקרא, הא מיגני, שפיר דמי? והא רבי יהושע בן לוי, לייט אמאן דגני אפרקיד! אמרי: מיגנא כי מצלי, שפיר דמי. מיקרי, אף על גב דמצלי, נמי אסירא. והא רבי יוחנן מצלי וקרי? שאני רבי יוחנן, דבעל בשר הוה.חוזר ואומר 'אמת' או אינו חוזר ואומר 'אמת'? אמר רבי אבהו, אמר רבי יוחנן: חוזר! ורבה אמר: אינו חוזר! ההוא דנחית קמיה דרבה, שמעיה רבה דאמר 'אמת' 'אמת' תרי זמני. אמר רבה: כל 'אמת' 'אמת' תפסיה להאי.סא אמר עולא: כל הקורא קריאת שמע בלא תפלין, כאלו מעיד עדות שקר בעצמו. ורבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כאלו הקריב עולה בלא מנחה, וזבח בלא נסכים. (אמר רבה בר בר חנה) אמר רבי יוחנן: הרוצה שיקבל עליו על מלכות שמים שלמה, יפנה, ויטל ידיו, ויניח תפלין, ויקרא קריאת שמע, ויתפלל, וזו היא מלכות שמים שלמה. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל הנפנה, ונוטל ידיו, ומניח תפלין, וקורא קריאת שמע, ומתפלל, מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר: (תהילים כ״ו:ו׳) "ארחץ בנקיון כפי, ואסבבה את מזבחך, ה'". אמר ליה רבא: לא סבר לה מר, כאלו טבל"? (אמר ליה שפיר קאמרת) דכתיב: "ארחץ [בנקיון"], ולא כתיב: "ארחיץ [כפי"].אמר ליה רבינא לרבא: חזי מר, האי צורבא מרבנן דאתא ממערבא, ואמר: מי שאין לו מים לרחץ [ידיו], מקנח ידיו בעפר ובצרור ובקיסמים. אמר ליה: שפיר קאמר, מי כתיב 'במים'? 'בנקיון' כתיב! כל מידי דמנקי. סב אמר רבי חמא ברבי חנינא: כל הקורא קריאת שמע ומדקדק באותיותיה, מצננין לו גיהנום, שנאמר: (שם סח) "בפרש שדי מלכים, בה תשלג בצלמון", אל תקרי: 'בפרש' אלא 'בפרש'. אל תקרי: 'בצלמון', אלא: 'בצלמות'. ואמר רבי חמא ברבי חנינא: למה נסמכו אהלים לנחלים? דכתיב: (במדבר כ״ד:ו׳) "כנחלים נטיו, כגנת עלי נהר, כאהלים נטע" וגו'. לומר לך: מה נחלים מעלים את האדם מטמאה לטהרה. אף אהלים מעלים את האדם מכף חובה לכף זכות.רבי אמי ורבי אסי, הוו קא קטרין ליה גננא לרבי אלעזר. אמר להו: אדהכי והכי איזיל ואשמע מלתא דבי מדרשא ואיתי ואימא לכו. אזיל, אשכחיה לתנא דקתני קמיה דרבי יוחנן: קרא וטעה ואינו יודע להיכן טעה, באמצע הפרק יחזר וכו'. אתא ואמר להו. אמרו ליה: אלו לא באנו אלא לשמע דבר זה, דינו.תנו רבנן: עבדים ושפחות, אין עומדים עליהם בשורה, ואין אומרים עליהם ברכת אבלים, (ולא) [ו]תנחומי אבלים. מעשה ומתה שפחתו של רבי אליעזר, נכנסו תלמידיו לנחמו, כיון שראה אותם, עלה לעליה ועלו אחריו, נכנס לאנפילון, נכנסו אחריו. נכנס לטרקלין, נכנסו אחריו. אמר להם: כמדמה (לי) [אני] שאתם נכוין בפושרין, עכשיו אי אתם נכוין אפלו בחמי חמין. לא כך שניתי לכם: עבדים ושפחות, אין עומדין עליהם בשורה, ואין אומרים עליהם ברכת אבלים, ולא תנחומי אבלים, אלא מה אומרין עליהם? כשם שאומרים לו לאדם על שורו ועל חמורו שמתו: "המקום ימלא חסרונך". [כך אומרים לו על עבדו ועל שפחתו: "המקום ימלא חסרונך"]. תניא אידך: עבדים ושפחות, אין מספידין אותם. רבי יוסי אומר: אם עבד כשר הוא, (אומר) [אומרים] עליו: "הוי איש טוב ונאמן ונהנה מיגיעו". אמרו לו: אם כן, מה הנחת לכשרים?תנו רבנן: אין קורין 'אבות' אלא לשלשה, ואין קורין 'אמהות' אלא לארבע. ['אבות'] מאי טעמא? אילימא משום דלא ידעינן אי מראובן קא אתינן, אי משמעון קא אתינן, אי הכי אמהות נמי לא ידעינן אי מרחל קא אתינן, אי מלאה קא אתינן? אלא עד הכא חשיבי, טפי לא חשיבי.סג אמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (תהילים ס״ג:ה׳) "כן אברכך בחיי, בשמך אשא כפי". "כן אברכך" זו קריאת שמע. "בשמך אשא כפי" זו תפלה. ואם עשה כן, עליו הכתוב אומר: (שם) "כמו חלב ודשן תשבע נפשי". ולא עוד אלא שנוחל שני עולמים, העולם הזה והעולם הבא, שנאמר: (שם) "ושפתי רננות יהלל פי", (שתי רננות הללו למה? אחד בעולם הזה ואחד בעולם הבא).סד אמר רב: כל הנותן שלום לחברו קדם שיתפלל, כאלו עשאו במה, שנאמר: (ישעיהו ב׳:כ״ב) "חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו, כי במה נחשב הוא". אל תקרי 'במה', אלא 'במה'. ושמואל אמר: במה חשבתו לזה ולא לאלוה? מתיב רב ששת: בפרקים, שואל מפני הכבוד ומשיב. תרגמא רבי אבא: במשכים לפתחו. אמר רבי יונה, אמר רבי זירא: כל הנותן שלום לחברו קדם שיתפלל, עשאו במה. אמר ליה: 'במה' קאמרת? אמר ליה: (לא) 'אסור' קאמינא, כדרב אידי בר אבין, דאמר רב אידי בר אבין, אמר רבי יצחק בר אשיאן: אסור (לו) לאדם (לתן שלום לחברו ולצאת לדרך) [לעשות חפציו] קדם שיתפלל, שנאמר: (תהילים פה) "צדק לפניו יהלך, [וישם לדרך פעמיו"]. ואמר רב אידי בר אבין, אמר רבי יצחק בר אשיאן: כל המתפלל ויוצא לדרך, הקדוש ברוך הוא עושה לו חפציו, שנאמר: "צדק לפניו יהלך, וישם לדרך פעמיו".סה אמר רבי [יונה, אמר רבי] זירא: כל הלן (שבעה לילות) [שבעת ימים] בלא חלום, נקרא 'רע', שנאמר: (משלי י״ט:כ״ג) "ושבע ילין בל יפקד רע". אל תקרי 'שבע' אלא 'שבע'. אמר ליה רבי [אחא בריה דרבי] חיא בריה דרבי אבא: הכי אמר רבי [חיא, אמר רבי] יוחנן: כל המשביע עצמו מדברי תורה ולן, אין מבשרין אותו בשורות רעות, שנאמר: "ושבע ילין, בל יפקד רע".רבי (אליעזר) [אלעזר], בתר דמסים צלותיה, אמר הכי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתשכן בפורינו אהבה ואחוה ושלום ורעות, ותרבה גבולנו בתלמידים. ותצליח סופנו אחרית ותקוה, ותשים חלקנו בגן־עדן, ותקננו בחבר טוב ויצר טוב בעולמך, ונשכים ונמצא יחול לבבנו ליראה את שמך, ותבוא לפניך קורת נפשנו לטובה. רבי יוחנן, בתר דמסים צלותיה, אמר הכי: יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שתציץ בבשתנו, ותביט ברעתנו, ותתלבש ברחמיך, ותתכסה בעזך, ותתעטף בחסידותך, ותתאזר בחנינותיך, ותבוא לפניך מדת טובך וענותנותך. רבי זירא, בתר דמסים צלותיה, אמר הכי: יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שלא נחטא, ולא נבוש, ולא נכלם מאבותינו. רבי חיא, בתר דמצלי, אמר הכי: יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שתהא תורתך אמנותנו, ואל ידוה לבנו, ואל יחשכו עינינו. רב, בתר צלותיה, אמר הכי: יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שתתן לנו חיים ארכים, חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלימה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא לנו את כל משאלות לבנו לטובה.סו רבי, בתר צלותיה, אמר [הכי]: יהי רצון מלפניך, ה' (אלהי) [אלהינו] ואלהי (אבותי) [אבותינו], שתצילני מעזי פנים, ומעזות פנים, מאדם רע, ומפגע רע, מחבר רע, מיצר רע, משכן רע, ומשטן המשחית, ומדין קשה, ומבעל דין קשה. בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית, ואף על גב דקיימי קצוצי עליה דרבי. רב ספרא, בתר דמסים צלותיה, אמר הכי: יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שתשים שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה, ובין התלמידים העוסקים בתורתך, בין עוסקים לשמה, בין עוסקים שלא לשמה, וכל העוסקים שלא לשמה, יהי רצון מלפניך שיהיו עוסקים לשמה.רבי אלכסנדרי, בתר צלותיה, אמר הכי: יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שתעמידנו בקרן אורה, ואל תעמידנו בקרן חשכה, ואל ידוה לבנו, ואל יחשכו עינינו. איכא דאמרי: הא, רב המנונא מצלי לה.סז רבי אלכסנדרי, בתר צלותיה, אמר הכי: רבון כל העולמים, גלוי וידוע לפניך שרצוננו לעשות רצונך, ומי מעכב? שאור שבעסה ושעבוד גליות. יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שתכניעם מלפנינו ומאחרינו, ונשובה לעשות חקי רצונך בלבב שלם. מר בריה דרב הונא, בתר צלותיה, אמר הכי: אלהי, נצר לשוני מרע, [ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ובמצותיך תרדף נפשי, ותצילני מפגע רע, מיצר הרע, ומאשה רעה, ומכל רעות המתרגשות לבוא בעולם, וכל החושבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, ה' צורי וגואלי] [גו'. עד צורי וגואלי).רבא, בתר צלותיה, אמר הכי: אלהי, עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשיו שנוצרתי, כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי קל־וחמר במיתתי, הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון מלפניך, [ה' אלהי] ואלהי אבותי, שלא אחטא עוד, ומה שחטאתי לפניך, מרק ברחמיך הרבים, אבל לא על ידי יסורים וחלאים רעים, והינו ודוי דרב המנונא זוטא (ביום הכפורים) [ביומא דכפורא].רב ששת, כי הוה יתיב בתעניתא, בתר דמצלי, אמר הכי: רבון העולמים, גלוי וידוע לפניך בזמן שבית המקדש קים, אדם חוטא ומקריב קרבן, ואין מקריבין ממנו אלא חלבו ודמו ומתכפר לו, ועכשיו ישבתי בתענית ונתמעט חלבי ודמי, יהי רצון מלפניך, שיהא חלבי ודמי שנתמעט, כאלו הקרבתיו לפניך על גבי המזבח, ותרצני.סח (אמר) רבי יוחנן, כי הוה מסים (רבי מאיר) ספרא דאיוב, אמר הכי: סוף אדם למות, וסוף בהמה לשחיטה, והכל למיתה הם עומדים, אשרי (אדם) [מי] שגדל בתורה, ועמלו בתורה, ועושה נחת רוח ליוצרו, וגדל בשם טוב, ונפטר בשם טוב מן העולם, ועליו אמר שלמה בחכמתו: (קהלת ז׳:א׳) "טוב שם משמן טוב, [ויום המות מיום הולדו"]. מרגלא בפומיה דרבי מאיר: גמר בכל לבבך ובכל נפשך לדעת את דרכי, ולשקד על [דלתי תורתי]. (דלתותי יום יום. נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה.) נצר תורתי בלבך, ונגד עיניך תהיה יראתי. שמור פיך מכל חטא, וטהר וקדש עצמך מכל אשמה ועון, ואני אהיה עמך בכל (שעה) [מקום]. מרגלא בפומיהו דרבנן דיבנה: אני בריה וחברי בריה, אני, מלאכתי בעיר, והוא, מלאכתו בשדה, אני משכים למלאכתי, והוא משכים למלאכתו. כשם שהוא אינו מתגדר במלאכתי, כך אני איני מתגדר במלאכתו. שמא תאמר: אני מרבה והוא ממעיט, שנינו: אחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שיכון את לבו לשמים. מרגלא בפומיה דאביי: לעולם יהא אדם ערום ביראה, מענה רך ומשיב חמה, ומדבר שלום עם אחיו ועם קרוביו ועם כל אדם. ואפלו עם גוי [עובד כוכבים] בשוק, כדי שיהא אהוב למעלה ונחמד למטה, (ומתקבל) [ויהא מקבל] על הבריות. אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי, שלא הקדימו אדם שלום מעולם, אפלו גוי [עובד כוכבים] בשוק. מרגלא בפומיה דרבא: תכלית חכמה, תשובה ומעשים טובים, שלא יהא אדם קורא ושונה, ובועט באביו ובאמו או ברבו או במי שגדול ממנו בחכמה ובמנין, שנאמר: (תהלים קיא) "ראשית חכמה, יראת ה', שכל טוב לכל עשיהם, תהלתו עמדת לעד". 'ללומדיהם' לא נאמר, אלא 'לעשיהם', לעושים לשמה, ולא לעושים שלא לשמה. וכל העושים שלא לשמה, נח להם שלא נבראו. מרגלא בפומיה דרב: לא כהעולם הזה העולם הבא. העולם הבא, אין בו לא אכילה, ולא שתיה, ולא פריה ורביה, ולא משא ומתן, ולא קנאה, ולא שנאה, ולא תחרות, אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנין מזיו השכינה, שנאמר: (שמות כד) "ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו". תנו רבנן: (עקידה שפ"ב) גדולה הבטחה שהבטיחן הקדוש ברוך הוא לנשים, (משל) [יותר] מן] האנשים, שנאמר: (ישעיה לב) "נשים שאננות [קמנה, שמענה קולי. בנות בטחות, האזנה אמרתי"]. אמר לו רב לרבי חיא: נשים, במאי זכין? באקרויי בניהו לבי כנישתא, ובאתנויי גבריהו בי רבנן, ומנטרן לגבריהו עד דאתו מבי רבנן. כי הוו מפטרי רבנן מבי רבי אמי, ואמרי לה מבי רבי חנינא, אמרי ליה הכי: עולמך תראה בחייך, ואחריתך לחיי העולם הבא, ותקותך לדור דורים, לבך יהגה תבונה, פיך ידבר חכמות, ולשונך ירחיש רננות, עפעפיך יישירו נגדך, עיניך יאירו במאור תורה, ופניך יזהירו כזהר הרקיע, שפתותיך יביעו דעת וכליותיך תעלזנה מישרים, ופעמיך ירוצו לשמע דברי עתיק יומין. כי הוו מפטרי רבנן מבי רב חסדא, ואמרי לה מבי רבי שמואל בר נחמני, אמרו ליה הכי: (תהלים קמד) "אלופינו מסבלים" [וגו'. "אלופינו מסבלים"]. רב ושמואל, ואמרי לה רבי יוחנן ורבי אלעזר, חד אמר: 'אלופינו' בתורה, ו'מסבלים' במצוות. וחד אמר: 'אלופינו' בתורה ובמצוות, ו'מסבלים' ביסורין. "אין פרץ" שלא תהא סיעתנו כסיעתו של שאול, שיצא ממנו דאג האדמי. "ואין יוצאת" שלא תהא סיעתנו כסיעתו של דוד, שיצא ממנו אחיתפל. "ואין צוחה" שלא תהא סיעתנו כסיעתו של אלישע, שיצא ממנו גיחזי. "ברחבתינו" שלא יהיה (בינינו) [לנו] בן או תלמיד שמקדיח תבשילו ברבים. (ישעיה מו) "שמעו אלי אבירי לב, הרחוקים מצדקה", רב ושמואל, ואמרי לה רבי יוחנן ורבי אלעזר, חד אמר: כל העולם כלו נזונין בצדקה, והם נזונין בזרוע. (ואידך) [וחד] אמר: כל העולם כלו נזונין בזכותן, והם אפלו (בזכותן) [בזכות עצמן] אינן נזונין. כדרב יהודה, אמר רב, (תענית וע"ש רש"א) דאמר רב יהודה, אמר רב: בכל יום ויום בת־קול יוצאת מהר־חורב ואומרת: כל העולם כלו נזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני, די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת. ופליגא דרב יהודה, דאמר רב יהודה: מאן "אבירי לב"? גובאי טפשאי. אמר רב יוסף: תדע, דהא (מעולם) לא אגייר (חד) [גיורא] מניהו. אמר רב אשי: והלין בני מתא מחסיא, "אבירי לב" נינהו, דהא קא חזו בשבחא דאוריתא תרי זימני בשתא, ולא מגייר גיורא מניהו.ברכות פרק ג מי שמתו - תניא: לא יהלך אדם בבית הקברות ותפלין בראשו וספר תורה בזרועו, וקורא. ואם עושה כן, עובר משום: (משלי י״ז:ה׳) "לעג לרש, חרף עשהו".תנו רבנן: המוליך עצמות ממקום למקום, הרי זה לא יתנם בדסקיא ויתנם על גבי חמור, וירכב עליהם. מפני שנוהג בהם מנהג בזיון. ואם היה מתירא מפני עובדי כוכבים או מפני לסטים, מתר, וכדרך שאמרו בעצמות, כך אמרו בספר תורה.סט אמר רחבה, אמר רב יהודה: (אמר רב) [כל] הרואה (את) המת ואינו מלוהו, עובר משום: (שם) "לעג לרש, חרף עשהו", ואם הלוהו, מה שכרו? אמר רבי אסי: [עליו הכתוב אומר:] (שם יט) "מלוה ה', חונן דל, (שם יד) [ומכבדו, חנן אביון"]. רבי חיא ורבי יונתן, הוו שקלי ואזלי בבית הקברות, הוי קשדיא תכלתיה דרבי יונתן, אמר ליה רבי חיא: דלייה! כדי שלא יאמרו: למחר באין אצלנו, ועכשיו מחרפין אותנו. אמר ליה: ומי ידעי כולי האי? והא כתיב: (קהלת ט׳:ה׳) "והמתים אינם יודעים מאומה". אמר ליה: אם קרית לא שנית, ואם שנית לא שלשת, ואם שלשת לא פרשו לך; (יפה.) "כי החיים יודעים שימתו", אלו צדיקים, שבמיתתן קרויים חיים, שנאמר: (שמואל ב כ״ג:כ׳) "ובניהו בן יהוידע בן איש חיל רב פעלים מקבצאל, הוא הכה את שני אריאל מואב, והוא ירד והכה את הארי בתוך הבאר ביום השלג". "בן איש חי", אטו כולי עלמא בני מתי נינהו? אלא "בן איש חי" שאפלו במיתתו קרוי 'חי'. "רב פעלים מקבצאל" שרבה וקבץ פעלים לתורה, "והוא הכה את שני אריאל מואב" שלא הניח כמותו, לא במקדש ראשון ולא במקדש שני. "והוא ירד והכה את הארי בתוך הבאר ביום השלג", איכא דאמרי: דתבר גזיזי דברדא ונחת וטבל. איכא דאמרי: דתנא ספרא דבי רב ביומא דסיתוא. "והמתים אינם יודעים מאומה" אלו רשעים שבחייהם קרויים 'מתים', שנאמר: (יחזקאל כ״א:ל׳) "ואתה חלל רשע נשיא ישראל". ואי בעית אימא מהכא: (דברים י״ז:ו׳) "על פי שנים עדים, או שלשה עדים יומת המת". חי הוא, אלא המת, מעיקרא. בני רבי חיא נפקו לקרייתא, איקר להו תלמודיהו, הוו קא מצערי לאדכוריה. אמר ליה חד לחבריה: ידע אבון בהאי צערא? אמר ליה אידך: מנא ידע? והא כתיב: (איוב י״ד:כ״א) "יכבדו בניו ולא ידע". אמר ליה אידך: [ולא ידע]? והא כתיב: (שם) "אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל", ואמר רבי יצחק: קשה רמה בבשר המת כמחט בבשר החי. אמרי: בצערא דידהו ידעי, בצערא דאחריני לא ידעי. ולא? והתניא: מעשה בחסיד אחד שנתן דינר לעני בערב ראש השנה בשני בצרת, והקניטתו אשתו, והלך ולן בבית הקברות, ושמע שתי רוחות שמספרות זו לזו. אמרה חדא לחברתה: חברתי, בואי ונשוט בעולם ונשמע מאחורי הפרגוד מה פרענות בא לעולם. אמרה לה: חברתי, איני יכולה, שאני קבורה במחצלת של קנים. אלא לכי את, ומה שאת שומעת, (בואי ו)אמרי לי. הלכה היא ושטה ובאה. ואמרה לה חברתה: חברתי, מה שמעת מאחורי הפרגוד? אמרה לה: שמעתי שכל הזורע ברביעה ראשונה, ברד מלקה אותו. הלך הוא וזרע ברביעה שניה, של כל העולם כלו נלקה, שלו לא לקה. לשנה האחרת הלך ולן בבית הקברות, ושמע אותן שתי רוחות שמספרות זו עם זו. אמרה חדא לחברתה: בואי ונשוט בעולם ונשמע מאחורי הפרגוד מה פרענות בא לעולם. אמרה לה חברתה: לא כך אמרתי לך, איני יכולה, שאני קבורה במחצלת של קנים, אלא, לכי את, ומה שאת שומעת, בואי ואמרי לי. הלכה ושטה, ובאה (ואמר) [ואמרה] לה חברתה: חברתי, מה שמעת מאחורי הפרגוד? אמרה לה: שמעתי שכל הזורע ברביעה שניה, שדפון מלקה אותו. הלך וזרע ברביעה ראשונה, של כל העולם כלו נשדף, ושלו לא נשדף. אמרה לו אשתו: מפני מה אשתקד של כל העולם כלו לקה ושלך לא לקה, ועכשיו, של כל העולם כלו נשדף ושלך לא נשדף? סח לה כל הדברים הללו. אמרו: לא היו ימים מעטים עד שנפלה קטטה בין אשתו של אותו חסיד, ובין אמה של אותה ריבה. אמרה לה: לכי ואראך בתך, שהיא קבורה במחצלת של קנים. לשנה האחרת הלך ולן בבית הקברות, ושמע אותן רוחות שמספרות זו עם זו. אמרה לה: חברתי, בואי ונשוט בעולם, ונשמע מאחורי הפרגוד מה פרענות בא לעולם, אמרה לה: חברתי, הניחיני, דברים שביני לבינך כבר נשמעו בין החיים. אלמא ידעי! דלמא איניש אחרינא שכיב ואזיל ואמר להו. תא שמע: דזעירי, הוה מפקיד זוזי לגבי אושפזיכתיה, עד דאתא ואזיל לבי רב, שכיבא. אזל בתרה לחצר־מות. אמר לה: זוזי היכא? אמרה ליה: זיל שקלינהו מתותי צינורא דדשא בדוך פלן, ואימא לה לאימא, תשדר לי מסרקאי וגובתאי דכוחלא בהדי פלניתא דאתיא למחר. אלמא ידעי! דלמא, דומה קדים ומכריז להו. תא שמע: דאבוה דשמואל, הוו קא מפקדי גביה זוזי דיתמי. כי נח נפשיה לא הוה שמואל גביה. הוו קא קרו ליה: "בר אכיל זוזי דיתמי". אזל אבתריה לחצר־מות. אמר להו: בעינא 'אבא'. אמרו ליה: טובא 'אבא' איכא הכא. אמר להו: בעינא "אבא בר אבא". אמרו ליה: (טובא) "אבא בר אבא" נמי [טובא] איכא הכא. אמר להו: בעינא "אבא בר אבא אבוה דשמואל" היכא? אמרו ליה: סליק למתיבתא דרקיעא. אדהכי, חזייה ללוי דיתיב אבראי. אמר ליה: אמאי יתיבת אבראי? מאי טעמא לא סלקת? אמר ליה: דאמרי לי, כל הנך שני דלא סלקת למתיבתא דרבי אפס ואחלישתא לדעתיה, לא מעלינן לך למתיבתא דרקיעא. אדהכי והכי אתא אבוה, חזייה דהוה קא בכי ואחיך. אמר ליה: מאי טעמא קא בכית? אמר ליה: דלעגל אתית. (לן). מאי טעמא אחיכת? דחשיבת בהאי עלמא טובא. אמר ליה: אי חשיבנא, נעילוהו ללוי, ועילוהו ללוי. אמר ליה: זוזי דיתמי היכא? אמר ליה: זיל שקלינהו באמתא דריחיא, עילאי ותתאי דידן, ומציעי דיתמי. אמר ליה: מאי טעמא עבדת הכי? אמר ליה: אי גנבי גנבי, מיגנבו מדידן. אי אכלא ארעא, אכלה מדידן. אלמא ידעי! [דלמא] שאני שמואל, כיון דחשיב, מקדמי ומכרזי: "פנו מקום". ואף רבי יונתן הדר ביה, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מנין למתים שמספרים זה עם זה? שנאמר: (דברים ל״ד:ד׳) "ויאמר ה' אליו: זאת הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב לאמר", מאי 'לאמר'? אמר הקדוש ברוך הוא למשה: לך אמר להם לאברהם ליצחק וליעקב: שבועה שנשבעתי לכם, כבר קימתיה לבניכם. ואי סלקא דעתך דלא ידעי, כי אמר להו, מאי הוי? אלא מאי, דידעי! למה ליה למימר להו? לאחזוקי ליה טיבותא למשה. אמר רבי יצחק: כל המספר אחרי המת, כאלו מספר אחרי האבן. איכא דאמרי: דלא ידעי, ואיכא דאמרי: דידעי ולא (איקפד) [אכפת] להו. איני? והא [אמר] רב פפא: [חד] אשתעי [מלתא] בתריה דמר שמואל, ונפל קניא מטללא, ובזעא לארנקא דמוחיה. שאני צורבא מרבנן, דקודשא בריך הוא תבע ביקריה.ע אמר רבי יהושע בן לוי: כל המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים, נופל בגיהנום, שנאמר: (תהילים קכ״ה:ה׳) "והמטים עקלקלותם, יוליכם ה' את פעלי האון, שלום על ישראל". אפלו בשעה ששלום על ישראל, יוליכם ה' את פעלי האון. תנא דבי רבי ישמעאל: אם ראית תלמיד חכם שעבר עברה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום, שמא עשה תשובה. 'שמא', סלקא דעתך?! אלא, ודאי עשה תשובה! (אמר רבה: לא אמרן אלא) [והני מילי ב]דברים שבגופו, אבל בממונא, עד דמהדר למריה. ואמר רבי יהושע בן לוי: בעשרים וארבע בתי־דין היו מנדין על כבוד הרב, וכלן שנינו במשנתנו. אמר לו רבי אלעזר: היכא? אמר ליה: לכי תשכח! נפק, דק ואשכח תלתא: המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים. והמזלזל בנטילת ידים. והמגיס (את) דעתו כלפי (שמים) [מעלה]. המספר אחר מטתן [של תלמידי חכמים], מאי היא? דתנן: הוא היה אומר: אין משקין לא את הגירת ולא את המשחררת, וחכמים אומרים: משקין. אמרו ליה: מעשה בכרכמית אחת, (שהיתה) שפחה [משחררת] בירושלים, והשקוה שמעיה ואבטליון. ואמר להו: דגמא השקוה, ונדוהו ומת בנדויו (ושלחו בית דין) וסקלו [בית־דין] את ארונו. המזלזל בנטילת ידים, מאי היא? דתנן: אמר רבי (יוסי) [יהודה]: חס־ושלום שעקביא בן מהללאל נתנדה, שאין העזרה ננעלת על כל אדם מישראל בחכמה ובטהרה וביראת חטא, כעקביא בן מהללאל, אלא את מי נדו? את (רבי) אלעזר בן חנוך, שפקפק בנטילת ידים, וכשמת שלחו בית־דין והניחו אבן גדולה על ארונו. ללמדך, שכל (מי שנתנדה) [המתנדה] ומת בנדויו, בית־דין סוקלין את ארונו. המגיס דעתו כלפי (שמים) [מעלה, מאי היא]? (היינו כגון חוני המעגל) [דתנן: שלח לו שמעון בן שטח לחוני המעגל: צריך אתה להתנדות, ואלמלא חוני אתה, גוזרני עליך נדוי, אבל מה אעשה שאתה מתחטא לפני המקום, ועושה לך רצונך, כבן שמתחטא לפני אביו ועושה לו רצונו, ועליך הכתוב אומר: (משלי כ״ג:כ״ה-כ״ו) "ישמח אביך ואמך, ותגל יולדתך"]. (ע"ש מהרש"א במסכת תענית) תנו רבנן: העוסקים בהספד, בזמן שהמת מטל לפניהם, נשמטין אחד אחד וקורין. אין המת מטל לפניהם, הן יושבין וקורין והוא יושב ודומם. הם עומדין ומתפללין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין, ואומר: רבון (כל) העולמים, הרבה חטאתי לפניך, ולא נפרעת ממני אחד מני אלף, יהי רצון מלפניך, ה' אלהינו, שתגדר פרצותינו ופרצות כל עמך בית ישראל ברחמים. אמר אביי: לא מיבעי ליה לאיניש למימר הכי, דאמר רבי שמעון בן לקיש, וכן תנא משמיה דרבי יוסי: לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן. ואמר רב יוסף: מאי קראה? שנאמר: (ישעיהו א׳:י׳) "כמעט, כסדם היינו", מאי אהדר להו נביא? (שם) "שמעו דבר ה' קציני סדם".עא אמר רב יהודה, אמר רב: המוצא כלאים בבגדו, פושטן אפלו בשוק, מאי טעמא? (משלי כ״א:ל׳) "אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'", כל מקום שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב. אמר ליה רב פפא לאביי: מאי שנא (קמאי) [ראשונים] דמתרחיש להו ניסא, ומאי שנא אנן, דלא מתרחיש לן ניסא? אי משום תנויי, בשני דרב יהודה כולי תנויי בנזיקין הוה, ואנן קא מתנינן שיתא סדרי. וכי הוה מטי רב יהודה בעקצין, "האשה שכובשת ירק בקדרה", ואמרי לה, "זיתים שכבשן בטרפיהן, טהורין", אמר: הויות דרב ושמואל קא חזינא הכא. ואנן, קא מתנינן בעקצין תליסר מתיבתא. ואלו רב יהודה, כי שליף חד מסאנא, אתא מיטרא, ואנן קא מצערינן נפשין ומצווח קא צוחינן ולית דמשגח בן. אמר ליה: קמאי הוו קא מסרי נפשיהו אקדשת השם, אנן לא מסרינן נפשין אקדשת השם. כי הא דרב אדא בר אהבה, חזייה לההיא כותית דהות לבישת כרבלתא בשוקא. סבר דבת ישראל היא. קם קרעיה מינה, אגלאי מלתא דכותית היא. שימוה בארבע מאה זוזי. אמר לה: מה שמך? [אמרה ליה]: 'מתון'. אמר לה: מתון מתון, ארבע מאה זוזי שויא.עב רב גידל, הוה רגיל דהוה [קא] אזיל ויתיב בשערי טבילה. אמר להו: הכי טבילו והכי טבילו. אמרו ליה רבנן: לא מיסתפי מר מיצר הרע? אמר להו: דמיין באפי כי קאקי חיורי. (פרק הפועלים וע"ש רש"א) רבי יוחנן הוה רגיל דהוה [קא] אזיל ויתיב בשערי טבילה. אמר: כי סלקן ואתיין בנות ישראל (מן נהרא) [מטבילה], ליסתכלן בי, דלהוי להו זרעא שפירי כותי. אמרו ליה רבנן: לא [קא] מסתפי מר מעינא בישא? אמר להו: אנא, מזרעא דיוסף קא אתינא, דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב: (בראשית מ״ט:כ״ב) "בן פרת יוסף בן פרת עלי עין", ואמר רבי אבהו: אל תקרי: "עלי עין", אלא "עולי עין". רבי [יוסי בר] חנינא אמר מהכא: (שם מח) "וידגו לרב בקרב הארץ", מה דגים שבים, מים מכסין (אותן) [עליהן] ואין העין שולטת בהם, אף זרעו של יוסף, אין העין [הרע] שולטת בהם. ואי בעית אימא: (עלי עין) [עין שלא רצתה להזון ממה שאינו שלו, אין עין הרע שולטת בו.עג דרש רב עוירא, זמנין אמר ליה משמיה דרבי אמי, וזמנין אמר ליה משמיה דרבי אסי: אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, כתיב בתורתך: (דברים י׳:י״ז) "אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד", והלא אתה נושא פנים לישראל? דכתיב: (במדבר ו׳:כ״ו) "ישא ה' פניו אליך". אמר להם: (ולא) [וכי לא] אשא פנים לישראל? שכתבתי להם [בתורה:] (דברים ח׳:י׳) "ואכלת ושבעת וברכת [את ה' אלהיך"], והם דקדקו על עצמם עד כזית ועד כביצה.אמר רב יהודה: מנין לברכת המזון לאחריה מן התורה? שנאמר: (דברים ח׳:י׳) "ואכלת ושבעת". מנין לברכת התורה לפניה מן התורה? שנאמר: (שם לב) "כי שם ה' אקרא, הבו גדל לאלהינו".אמר רב אדא בר אהבה: מנין שאין היחיד אומר קדשה? שנאמר: (ויקרא כ״ב:ל״ב) "ונקדשתי בתוך בני ישראל" כל דבר שבקדשה לא יהא בפחות מעשרה. (מנא הני מילי?) [מאי משמע]? דתנא (רבינא) [רבנאי] אחוה דרבי חיא בר אבא: אתיא 'תוך' 'תוך'. כתיב הכא: "ונקדשתי בתוך בני ישראל", וכתיב התם: (במדבר ט״ז:כ״א) "הבדלו מתוך העדה הזאת". [ואתיא 'עדה' 'עדה', דכתיב התם: (שם) "עד מתי לעדה הרעה הזאת"]. מה להלן עשרה, אף כאן עשרה.תניא, רבי יהודה בן בתירא [היה] אומר: אין דברי תורה מקבלין טמאה. מעשה בתלמיד אחד שהיה מגמגם וקורא למעלה מרבי יהודה בן בתירא. אמר לו: בני, פתח פיך ויאירו דבריך, שאין דברי תורה מקבלין טמאה, שנאמר: (ירמיהו כ״ג:כ״ט) "הלוא כה דברי, כאש, נאם ה'", מה אש אינה מקבלת טמאה, אף דברי תורה אינם מקבלים טמאה.[היה מתפלל ומצא צואה במקומו, אמר רבה: אף על פי שחטא, תפלתו תפלה. מתקיף ליה רבא, והא: (משלי כ״א:כ״ז) "זבח רשעים תועבה"?! אלא אמר רבא: הואיל וחטא, אף על פי שהתפלל תפלתו תועבה].[אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: הנצרך לנקביו, הרי זה לא יתפלל, משום שנאמר: (עמוס ב) "הכון לקראת אלהיך ישראל"].עד ואמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (קהלת ד׳:י״ז) "שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים". ("וקרוב לשמע מתת הכסילים זבח, כי אינם יודעים לעשות רע". שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים".) שמר עצמך שלא תחטא, ואם תחטא הבא קרבן לפני. "וקרוב לשמע [דברי חכמים"]. ("מתת הכסילים זבח".) אמר רבא: הוי קרוב לשמע דברי חכמים, שאם חוטאים מביאין קרבן ועושין תשובה. ["מתת הכסילים"], ואל תהי ככסילים, שחוטאין ומביאין קרבן ואין עושין תשובה. "כי אינם יודעים לעשות רע", אי הכי, צדיקים נינהו! אלא, אל תהי ככסילים שחוטאין ומביאין קרבן, ואינם יודעים אם על הטובה הם מביאים או על הרעה הם מביאים. אמר הקדוש ברוך הוא: בין טוב לרע אינן מבחינין, [והם] קרבן מביאין לפני?! (אמר) רב (אסי) [אשי], ואיתימא רבי חנינא בר פפא [אמר]: שמר נקביך בשעה שאתה עומד בתפלה לפני.אמר רבי יצחק: טפח באשה ערוה, למאי? אילימא לאסתכולי בה, והא אמר רב ששת: למה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים? לומר לך: כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאלו מסתכל במקום התרף. אלא באשתו ולקריאת שמע. אמר רב חסדא: שוק באשה ערוה, שנאמר: (ישעיהו מ״ז:ב׳-ג׳) "גלי שוק עברי נהרות", וכתיב: (שם) "תגל ערותך גם תראה חרפתך". אמר שמואל: קול באשה ערוה, שנאמר: (שיר השירים ב׳:י״ד) "כי קולך ערב ומראיך נאוה", אמר רב ששת: שער באשה ערוה, שנאמר: (שם ד) "שערך כעדר העזים". התולה תפליו, יתלו לו חייו. דורשי חמורות אמרו: (דברים כ״ח:ס״ו) "והיו חייך תלאים לך מנגד", זה התולה תפליו.רבי אבא הוה קא משתמיט מיניה דרב יהודה, דהוה בעי למיסק (לארץ) [לארעא ד]ישראל, דאמר רב יהודה: כל העולה מבבל לארץ ישראל, עובר בעשה, שנאמר: (ירמיהו כ״ז:כ״ב) "בבלה יובאו, ושמה יהיו עד יום פקדי אתם, נאם ה'". אמר: איזיל ואשמע מיניה מלתא, (ואתי) [מבית ועדא, והדר אפיק]. אזל, אשכחיה לתנא דקתני קמיה דרב יהודה: היה עומד בתפלה ונתעטש, ממתין עד שיכלה הרוח וחוזר ומתפלל, איכא דאמרי: היה עומד בתפלה ובקש להתעטש, מרחיק לאחריו ארבע אמות, ומתעטש, וממתין עד שיכלה הרוח וחוזר ומתפלל, ואומר: "רבונו של עולם, יצרתנו נקבים נקבים, חלולים חלולים, גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלמתנו בחיינו, ובאחריתנו רמה ותולעה". ומתחיל ממקום שפסק. אמר לו: אלו לא באתי אלא לשמע דבר זה, דיי.תניא כותיה דרב חסדא: היה מהלך במבואות המטנפות, לא יקרא קריאת שמע, ולא עוד אלא שאם היה קורא ובא, פוסק, לא פסק, מאי? אמר רבי מיאשא בר בריה דרבי יהושע בן לוי: עליו הכתוב אומר: (יחזקאל כ׳:כ״ה) "וגם אני נתתי להם חקים לא טובים, ומשפטים לא יחיו בהם". רבי אסי אמר: (ישעיהו ה׳:י״ח) "הוי משכי העון בחבלי השוא". רב אדא בר אהבה אמר מהכא: (במדבר טו) "כי דבר ה' בזה". ואם פסק, מה שכרו? אמר רבי אבהו: עליו הכתוב אומר: (דברים ל״ב:מ״ז) "ובדבר הזה תאריכו ימים".ברכות פרק ד תפילת השחר - עה איתמר, רבי יוסי ברבי חנינא אמר: תפלות, אבות תקנום. רבי יהושע בן לוי אמר: תפלות, כנגד תמידים תקנום. (אנשי כנה"ג, רש"י) תניא כותיה דרבי יוסי ברבי חנינא, ותניא כותיה דרבי יהושע בן לוי. תניא כותיה דרבי יוסי ברבי חנינא: אברהם תקן תפלת שחרית, שנאמר: (בראשית י״ט:כ״ז) "וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם". (את פני ה') ואין 'עמידה' אלא תפלה, שנאמר: (תהילים ק״ו:ל׳) "ויעמד פינחס ויפלל". ("ותעצר המגפה") יצחק תקן תפלת המנחה, שנאמר: (בראשית כ״ד:ס״ג) "ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב". ואין 'שיחה' אלא תפלה, שנאמר: (שם קב) "תפלה לעני כי יעטף, ולפני ה' ישפך שיחו". יעקב תקן תפלת ערבית, שנאמר: (בראשית כ״ח:י״א) "ויפגע במקום וילן שם". ("כי בא השמש") ואין 'פגיעה' אלא תפלה, שנאמר: (ירמיהו ז׳:ט״ז) ["ואתה אל תתפלל בעד העם הזה], ואל תשא בעדם רנה ותפלה, ואל תפגע בי". תניא כותיה דרבי יהושע בן לוי: מפני מה אמרו: תפלת השחר עד חצות? שהרי תמיד של שחר קרב והולך עד חצות, ורבי יהודה אומר: [עד ארבע שעות] וכו'.תניא, רבי אליעזר אומר: המתפלל אחורי רבו, והנותן שלום לרבו, והמחזיר שלום לרבו. והחולק על ישיבתו של רבו, והאומר דבר שלא שמע מפי רבו, גורם לשכינה שתסתלק מישראל.עו תנו רבנן: מעשה בתלמיד אחד שבא לפני רבי יהושע, אמר לו: רבי, תפלת ערבית רשות או חובה? אמר לו: רשות. בא לפני רבן גמליאל, אמר לו: רבי, תפלת ערבית רשות או חובה? אמר לו: חובה. אמר לו: והלא רבי יהושע אמר לי 'רשות'. אמר לו: המתן עד שיכנסו בעלי תריסין לבית המדרש. כיון שנכנסו בעלי תריסין, (לבית המדרש) עמד השואל ושאל: תפלת ערבית, רשות או חובה? אמר לו רבן גמליאל: חובה. אמר להם רבן גמליאל לחכמים: כלום יש אדם שחולק (עלי) [בדבר זה? אמר לו רבי יהושע: 'לאו'. אמר לו: והלא משמך אמרו: 'רשות'! אמר לו: יהושע, עמד על רגליך ויעידו בך! עמד רבי יהושע על רגליו ואמר: אלמלא אני חי והוא מת, יכול החי להכחיש את המת, ועכשיו, שאני חי והוא חי, היאך יכול החי להכחיש את החי? היה רבן גמליאל יושב ודורש, ורבי יהושע עומד על רגליו, עד שרננו כל העם ואמרו לחוצפית המתרגמן: עמד! ועמד. אמרו: עד כמה ניצעריה וליזיל? (אתא) בראש השנה אשתקד, צעריה. (אתא) בבכורות, במעשה דרבי צדוק, צעריה. הכא נמי קא מצער ליה. (כולי האי לצעריה וליזיל.) תא ונעבריה. מאן נוקים [ליה]? נוקמיה לרבי יהושע, (הוה ליה בעל דבר) [בעל מעשה הוא]. נוקמיה לרבי עקיבא, [דלמא עניש ליה, ד]לית ליה זכות אבות. (ועניש ליה) אלא נוקמיה לרבי אלעזר בן עזריה, דהוא חכם והוא עשיר והוא עשירי לעזרא. הוא חכם, דאי מקשי ליה, מפרק ליה. הוא עשיר, דאי מפלח לבי קיסר, האי נמי מצי מפלח כותיה. והוא עשירי לעזרא, דאית ליה זכות אבות, ולא מצי עניש ליה. אתו ואמרי ליה: ניחא ליה למר למהוי ריש מתיבתא? אמר להו: איזיל ואמליך באנשי ביתאי. אזל ואמליך בדביתהו. אמרה ליה: (דף כח) דלמא מעבירין לך. (אמר לה: מעלין בקדש ולא מורידין, דלמא עניש לך) אמר לה: (אמרי אינשי) לשתמיש [איניש] יומא חדא בכסא דמוקרא ולמחר ליתבר. אמרה ליה: לית לך חוורתא. ההוא יומא, בר תמני סרי שני הוה. אתרחיש ליה ניסא והדרו ליה תמני סרי דארי חוורתא. והינו דקאמר רבי אלעזר בן עזריה: הרי אני כבן שבעים שנה, ולא בן שבעים שנה. תנא: אותו היום סלקוהו לשומר הפתח, ונתנה רשות לתלמידים לכנס, שהיה רבן גמליאל מכריז ואומר: כל תלמיד חכם שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש. (משום דאמרינן: כל השונה לתלמיד שאינו הגון, כאלו זורק אבן למרקוליס. ורבי אלעזר בן עזריה אומר: הני מילי היכא דקים לן שאינו הגון, ורבי אלעזר בן עזריה דרש: לעולם יעסק אדם בתורה ובמצות ואפלו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה) [שהיה רבן גמליאל מכריז ואומר: כל תלמיד שאין תוכו כברו, לא יכנס לבית המדרש]. ההוא יומא אתוספו כמה ספסלי. (בבית המדרש.) אמר רבי יוחנן: פליגי בה (רבי יוסי) [אבא יוסף] בר דוסתאי ורבנן, חד אמר: אתוסף ארבע מאות ספסלי, וחד אמר: שבע מאות ספסלי. הוה קא חלשא דעתיה דרבן גמליאל. אמר: דלמא חס־ושלום מנעתי תורה מישראל. אחזו ליה בחלמא, חצבי חיורי דמליין קיטמא. ולא היא, אלא ליתוביה דעתיה הוא דאחזו ליה. תנא: עדיות, בו ביום נשנית. וכל היכא דאמרי: 'בו ביום', ההוא יומא הוה. ולא היתה הלכה שהיתה תלויה בבית המדרש שלא פרשוה. ואף רבן גמליאל לא מנע עצמו מבית המדרש [אפלו שעה אחת] דתנן: בו ביום (עמד) [בא] יהודה גר עמוני לפניהם בבית המדרש. אמר להם: מה אני לבוא בקהל? אמר לו רבן גמליאל: אסור אתה] [לבוא בקהל]. אמר לו רבי יהושע: מתר אתה [לבוא בקהל]. אמר לו רבן גמליאל: והלא כבר נאמר: (דברים כ״ג:ד׳) "לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'". אמר לו רבי יהושע: וכי עמון ומואב, במקומן הם יושבין? והלא כבר עלה סנחריב [מלך אשור] ובלבל את כל האמות, שנאמר: (ישעיהו י׳:י״ג) "ואסיר גבולת עמים [ועתודתיהם שושתי, ואוריד כאביר יושבים"]. וכל דפריש, מרבא פריש. אמר ליה רבן גמליאל: והלא כבר נאמר: (ירמיהו מ״ט:ו׳) "ואחרי כן אשיב את שבות בני עמון" וכבר שבו. אמר לו רבי יהושע: והלא כבר נאמר: (עמוס ט׳:י״ד) "ושבתי את שבות עמי ישראל" ועדין לא שבו. (סוטה פ"ק וע"ש מהרש"א) (אלא דהדרי הכא נמי דהדרי) מיד התירוהו לבוא בקהל. אמר רבן גמליאל: (איכו השתא) [הואיל והכי הוי], איזיל ואפייסיה לרבי יהושע. (אזל) כי מטא לביתיה, חזינהו לאשיתא דביתיה דמשחרן. אמר ליה: מכתלי ביתך [אתה] נכר שפחמי אתה. אמר ליה: אוי לו לדור שאתה פרנסו, (ואוי לה לספינה שאתה קברניטה.) שאין אתה יודע בצערן של תלמידי חכמים, במה הן (עסוקים) [מתפרנסין] ובמה הם נזונין. אמר ליה: נעניתי לך, מחל לי. לא אשגח ביה. עשה בשביל כבוד אבא, איפייס. אמרו: מאן ליזיל ולימא להו לרבנן? אמר להו ההוא כובס: אנא אזילנא. שלח רבי יהושע לבית המדרש: מאן דלביש מדא, ילבש מדא, ומאן דלא לביש מדא, יימר למאן דלביש מדא: שלח מדייך ואנא אלבשיה? אמר ליה רבי עקיבא לרבנן: טרוקו גלי! דלא ליתו עבדי דרבן גמליאל וליצערו רבנן. אמר רבי יהושע: מוטב דאיקום ואיזיל אנא לגביהו. אתא, (רבי יהושע) טרף (אדשא) [אבבא], ואמר להו: מזה בן מזה, יזה. שאינו לא מזה ולא בן מזה, יאמר למזה בן מזה: מימיך מי־מערה, ואפרך אפר־מקלה. אמר ליה רבי עקיבא: רבי יהושע, נתפיסת? כלום עשינו אלא לכבודך, למחר אני ואתה נשכים לפתחו. (ואפילו הכי לא עברוה לרבי אלעזר בן עזריה, דהוה דריש רבן גמליאל תרתי שבתא, ודריש רבי אלעזר בן עזריה חדא שבתא) [אמרי: היכי נעביד? נעבריה, גמירי: מעלין בקדש ואין מורידין. נדרש מר חדא שבתא ומר חדא שבתא, אתו לקנאויי, אלא לדרש רבן גמליאל תלתא שבתא, ורבי אלעזר בן עזריה חדא שבתא]. והינו דאמר מר: "שבת של מי היתה"? של רבי אלעזר בן עזריה היתה, ואותו תלמיד, (ששאל ערבית רשות או חובה) רבי שמעון בן יוחאי הוה.רבי זירא, כי הוה חליש מגירסיה, הוה אמר: איזיל ואיתיב אפתחא דבי רבי נתן [בר טוביה], אמר: כי חלפי רבנן, איקום מקמיהו ואקבל אגרא. נפק, אתא רבי נתן [בר טוביה], אמר: מאן אמר הלכה בי מדרשא? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: (וכו') מתניתין, רבי נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו, תפלה קצרה. אמרו לו: מה מקום לתפלה זו? אמר להם: בכניסתי אני מתפלל שלא יארע תקלה על ידי, וביציאתי אני נותן הודאה על חלקי.גמרא תנו רבנן: בכניסתו מהו אומר? יהי רצון מלפניך, ה' אלהי, שלא יארע דבר תקלה על ידי, ולא אכשל בדבר הלכה, וישמחו בי חברי, ולא אומר על טמא טהור ולא על טהור טמא. ולא יכשלו חברי בדבר הלכה ואשמח בהם. וביציאתו אומר: מודה אני לפניך, ה' אלהי, ששמת חלקי מיושבי בית המדרש, ולא שמת חלקי מיושבי קרנות, שהם משכימים ואני משכים, הם משכימים לדברים בטלים, ואני משכים לדברי תורה. אני עמל והם עמלים, אני עמל ומקבל שכר, והם עמלים ואינם מקבלים שכר. אני רץ והם רצים, אני רץ לחיי העולם הבא, והם רצים לבאר שחת.עז תנו רבנן: כשחלה רבי אליעזר, נכנסו תלמידיו לבקרו. אמרו לו: רבי, למדנו ארחות חיים ונזכה בהם לחיי העולם הבא. אמר להם: הזהרו בכבוד חבריכם, וכשאתם מתפללים, דעו לפני מי אתם (מתפללים) [עומדים], ומנעו בניכם מן ההגיון, והושיבום בין ברכי תלמידי חכמים, ובשביל כך תזכו לחיי העולם הבא. וכשחלה רבי יוחנן בן זכאי, נכנסו תלמידיו לבקרו. כיון שראה אותם, התחיל (והיה בוכה) [לבכות]. אמרו לו: רבנו, נר ישראל, עמוד הימני, פטיש החזק, מפני מה אתה בוכה? אמר להם: אלו לפני מלך בשר ודם היו מוליכין אותי, שהיום כאן ומחר בקבר, שאם כעס עלי, אין כעסו כעס עולם, ואם אוסרני, אין אסורו אסור עולם, ואם ממיתני, אין מיתתו מיתת עולם, ואני יכול לפיסו בדברים ולשחדו בממון, ואף על פי כן הייתי בוכה. ועכשיו שמוליכין אותי לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש ברוך הוא, שהוא חי וקים (לעד) [לעולם] ולעולמי עולמים, שאם כועס עלי, כעסו כעס עולם. ואם אוסרני, אסורו אסור עולם, ואם ממיתני, מיתתו מיתת עולם. ואין אני יכול לפיסו בדברים ולשחדו בממון, ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים, אחד של גיהנום ואחד של גן־עדן, ואיני יודע באיזה מהן מוליכין אותי, ולא אבכה?! אמרו לו: רבנו, ברכנו. אמר להם: יהי רצון, שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר־ודם. אמרו לו (רבינו) [תלמידיו]: עד כאן? (ותו לא) אמר להם: ולואי! תדעו, כשאדם עובר עברה, אומר: "שלא יראני אדם". בשעת פטירתו, אמר להם: פנו כלים מפני הטמאה, והכינו כסא לחזקיהו מלך יהודה שבא.עח תנו רבנן: שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר ביבנה. אמר להם רבן גמליאל לחכמים: כלום יש אדם שיודע לתקן ברכת המינים? ירד שמואל הקטן ותקנה. לשנה האחרת שכחה. והשקיף בה שתים ושלש שעות ולא העלוהו, ואמאי לא העלוהו? והא אמר רב יהודה, אמר רב: טעה בכל הברכות כלן, אין מעלין אותו. בברכת המינים, מעלין אותו, חישינן, שמא מין הוא. שאני שמואל הקטן דאיהו תקנה. [וניחוש] (ו)דלמא הדר ביה? אמר אביי: גמירי: "טבא לא הוי בישא". ולא? והכתיב: (יחזקאל י״ח:כ״ד) "ובשוב צדיק מצדקתו ועשה עול". (דייק מדכתיב: "ובשוב צדיק" ששב לרשעו דמעיקרא. מהר"י ז"ל) ההוא רשע מעקרו, אבל צדיק מעקרו, לא. ולא? והתנן: אל תאמן בעצמך עד יום מותך, שהרי יוחנן כהן גדול שמש בכהנה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי. אמר אביי: הוא ינאי, הוא יוחנן. רבא אמר: ינאי לחוד, יוחנן לחוד. ינאי, רשע מעקרו, יוחנן, צדיק מעקרו. לאביי ניחא, אלא לרבא קשיא. אמר לך רבא: צדיק מעקרו נמי, דלמא הדר ביה. אי הכי, אמאי לא אסקוהו? שאני שמואל הקטן, דהא אתחיל בה, דאמר רב יהודה, אמר רב, ואי תימא רבי יהושע בן לוי: לא שנו אלא שלא התחיל בה, אבל התחיל בה, גומרה.עט הני שבעה דשבתא כנגד מי? אמר רבי חלפתא בן שאול: כנגד שבעה קולות שאמר דוד על המים. הני תשע דראש השנה כנגד מי? אמר רבי (אבא) [יצחק] דמן קרטיגנין: כנגד תשע אזכרות שאמרה חנה בתפלתה, דאמר מר: בראש השנה נפקדה שרה, רחל וחנה. והני עשרים וארבע דתעניתא כנגד מי? אמר רבי חלבו: כנגד עשרים וארבע רננות שאמר שלמה בשעה שהכניס ארון לבית קדש הקדשים. אי הכי, בכל יומא נמי נמרינהו! (אמר ליה) אימת אמרינהו שלמה? ביומי דרחמי, (אף) אנן נמי, ביומא דרחמי אמרינן להו.רבי אליעזר אומר: העושה תפלתו קבע וכו'. מאי 'קבע'? אמר רבי יעקב בר אידי, אמר רבי אושעיא: כל שתפלתו דומה עליו כמשאוי. ורבנן אמרי: כל [מי] שאינו אומרה בלשון תחנונים. רבה ורב יוסף, דאמרי תרויהו: כל שאינו יכול לחדש בה דבר. אמר רבי זירא: אנא יכילנא לחדושי בה מלתא, ומסתפינא דלמא מטרידנא. אביי בר אבין, ורבי (חייא) [חנינא] בר אבין, דאמרי תרויהו: כל שאינו מתפלל עם דמדומי חמה, [דאמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מצוה להתפלל עם דמדומי חמה]. ואמר רבי (חייא) [זירא]: מאי קראה? (תהילים ע״ב:ה׳) "ייראוך עם שמש, ולפני ירח דור דורים". ליטי עלה במערבא, אמאן דמצלי עם דמדומי חמה. מאי טעמא? דלמא מיטרפא ליה שעתא.רבי יהושע אומר: המהלך במקום סכנה, מתפלל תפלה קצרה, ואומר: הושע ה' את עמך את שארית ישראל בכל פרשת העבור וכו'. מאי "פרשת העבור"? אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא: אפלו בשעה שאתה (מעלה) [מתמלא] עליהם עברה כאשה עברה, יהיו [כל] צרכיהם לפניך. (אמר רבא) [איכא דאמרי:] אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא: אפלו בשעה שהם עוברים (עבירה) [על דברי תורה], יהיו כל צרכיהם לפניך.פ אמר לו אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא: לא תרתח ולא תחטא. לא תרוי ולא תחטא. וכשאתה יוצא לדרך, המלך בקונך וצא. מאי "המלך בקונך וצא"? אמר רבי יעקב, אמר רב חסדא: זו תפלת הדרך. והיכי מצלי לה? רב חסדא אמר: מעמד. רב ששת אמר: אפלו מהלך. רב חסדא ורב ששת הוו קא אזלי באורחא, קם רב חסדא וקא מצלי. אמר ליה רב ששת לשמעיה: מאי קא עביד רב חסדא? אמר ליה: קאי ומצלי. אמר ליה: אוקמן נמי לדידי ואצלי, "מהיות טוב אל תקרי רע".תנו רבנן: סומא ומי שאינו יכול לכון [את] הרוחות, יכון לבו כנגד אביו שבשמים, שנאמר: (מ"א ח) "והתפללו אל ה' אלהיהם". היה עומד בחוץ לארץ, יכון לבו כנגד ארץ ישראל, שנאמר: (שם) "והתפללו אליך דרך ארצם" וכו'. ער נמצא כל ישראל מכונים את לבם למקום אחד. אמר רבי אבין, ואיתימא רבי אבינא: מאי קרא? (שיר ד) "כמגדל דויד צוארך בנוי לתלפיות". תל (שהכל) [שכל פיות] פונים בו.כמה ישהה בין תפלה לתפלה? רב הונא ורב חסדא, חד אמר: כדי שתתחונן דעתו עליו. וחד אמר: כדי שתתחולל דעתו עליו. מאן דאמר: כדי שתתחונן דעתו עליו, דכתיב: (דברים ג) "ואתחנן אל ה'". ומאן דאמר: כדי שתתחולל דעתו עליו, דכתיב: (שמות לב) "ויחל משה".ברכות פרק ה אין עומדין - פא [משנה]. אין עומדין להתפלל אלא מתוך כבד ראש. חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין, כדי שיכונו לבם לאביהם שבשמים. גמרא. מנא הני מילי? אמר רבי אלעזר: דאמר קרא: (שמואל א א׳:י׳) "והיא מרת נפש, ותתפלל". [ממאי]? (ו)דילמא שאני חנה, [דהות] (ד) מרירא לבה טובא? אלא אמר רבי יוסי ברבי חנינא, מהכא: (תהילים ה׳:ח׳) "ואני ברב חסדך אבוא ביתך, [אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך"]. [וממאי]? (ו)דלמא דוד שאני, דהוה מצער נפשיה ברחמי טובא. אלא אמר רבי יהושע בן לוי, מהכא: (תהילים כ״ט:ב׳) "השתחוו לה' בהדרת קדש", אל תקרי "בהדרת קדש", אלא, "בחרדת קדש". ממאי? דלמא לעולם אימא לך 'הדרת' ממש, כי הא דרב יהודה מצין נפשיה והדר מצלי. אלא אמר רב נחמן בר יצחק, מהכא: (שם ב) "עבדו את ה' ביראה, וגילו ברעדה". מאי "וגילו ברעדה"? אמר רב אדא בר (אהבה) [מתנה], אמר רב: במקום גילה, שם תהא רעדה. רבי ירמיה הוה יתיב קמיה (דרב) [דרבי זירא], חזייה דהוה [קא] בדח טובא. אמר ליה: "וגילו ברעדה" כתיב. אמר ליה: [אנא], תפלין מנחנא. אביי הוה יתיב קמיה דרבה, חזייה דהוה יתיב וקא בדח טובא. אמר ליה: לא סבר לה מר: (משלי י״ד:כ״ג) "בכל עצב יהיה מותר". אמר ליה: [אנא], תפלין מנחנא. תנו רבנן: אין עומדין להתפלל, לא מתוך עצבות, ולא מתוך עצלות, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך שיחה, ולא מתוך קלות ראש, ולא מתוך דברים בטלים, אלא מתוך שמחה של מצוה. וכן לא יפטר אדם מחברו, לא מתוך שיחה, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך קלות ראש, ולא מתוך דברים בטלים, אלא מתוך דבר הלכה, שכן מצינו בנביאים הראשונים, שסימו דבריהם בדברי שבח ותנחומים. וכן תני מרי [בר] בריה דרב הונא בריה דרבי ירמיה בר אבא: אל יפטר אדם מחברו אלא מתוך דבר הלכה, שמתוך כך זוכרהו. כי הא דרב כהנא אלוייה לרב שימי בר אשי מפום נהרא עד בי ציניתא דבבל. כי מטא להתם, אמר ליה: מר, ודאי דאמרי אינשי: הני ציניתא דבבל, איתנהו מאדם הראשון ועד השתא? אמר ליה: אדכרתן מלתא דרבי יוסי ברבי חנינא, דאמר רבי יוסי ברבי חנינא: מאי דכתיב: (ירמיהו ב׳:ו׳) "בארץ [אשר] לא עבר בה איש, ולא ישב אדם שם", וכי מאחר דלא עבר, היאך ישב? אלא לומר לך: כל ארץ שגזר עליה אדם הראשון לישוב, נתישבה, וכל ארץ שלא גזר עליה אדם הראשון לישוב, לא נתישבה.פב מר בריה דרבינא עבד הלולא לבריה, חזנהו לרבנן דהוו קא בדחי טובא. איתי כסא דמוקרא, בת ארבע מאות זוזי, ותבר קמיהו, ואיעציבו. רב אשי עבד הלולא לבריה, חזנהו לרבנן דהוו קא בדחי טובא, איתי כסא דזוגיתא חיורתא ותבר קמיהו ואיעציבו. אמרו ליה רבנן לרב המנונא זוטי בהלולא דמר בריה דרבינא: לישרי לן מר! אמר להו: "וי לן דמיתנן, וי לן דמיתנן". אמרי ליה: אנן, מה נעני בתרך? אמר להו: (אי תורה ואי מצוה דבטלי מינן. איכא דאמרי הכי קאמר להו:) "הי תורה והי מצוה דמגנו עלן". אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן לוי: אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, שנאמר: (תהילים קכ״ו:ב׳) "אז ימלא שחוק פינו, ולשוננו רנה", אימתי? בזמן שיאמרו בגוים: "הגדיל ה' לעשות עם אלה". אמרו עליו על ריש לקיש, שמימיו לא מלא שחוק פיו [בעולם הזה], מכי שמעה מרבי יוחנן רביה.פג תנו רבנן: המתפלל צריך שיכון את לבו לשמים. אבא שאול אומר: סימן לדבר: (תהילים י׳:י״ז) "תכין לבם, תקשיב אזנך". תניא, אמר רבי יהודה: כך היה מנהגו של רבי עקיבא, כשהיה מתפלל עם הצבור, היה מקצר ועולה, מפני טרח צבור, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו, אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת. וכל כך למה? מפני כריעות והשתחויות. [אמר רבי חיא בר אבא: לעולם יתפלל אדם בבית שיש בו חלונות, שנאמר: (דניאל ו׳:י״א) "וכוין פתיחן לה" וגו'. יכול יתפלל אדם כל היום כלו? כבר מפרש על ידי דניאל: (שם) "וזמנין תלתה" וגו'. יכול משבא לגולה הוחלה? כבר נאמר: (שם) "די הוא עבד מן קדמת דנה". יכול יתפלל אדם לכל רוח שירצה? תלמוד לומר: (לקבל) "[נגד] ירושלים". יכול יהא כוללן בבת אחת? כבר מפרש על ידי דוד, דכתיב: (תהילים נ״ה:י״ח) "ערב ובקר וצהרים" וגו'. יכול ישמיע קולו בתפלתו, כבר מפרש על ידי חנה, שנאמר: (שמואל א א׳:י״ג) "וקולה לא ישמע". יכול ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל? כבר מפרש על ידי שלמה, שנאמר: (מלכים א ח׳:כ״ח) "לשמע אל הרנה ואל התפלה". 'רנה' זו תפלה, 'תפלה' זו בקשה. אין אומר דבר (בקשה) אחר "אמת ויציב", אבל אחר התפלה, אפלו כסדר ודוי של יום הכפורים, אומר. איתמר נמי: אמר רב חיא בר אשי, אמר רב: אף על פי שאמרו: שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם בא לומר אחר תפלתו, אפלו כסדר של יום הכפורים, אומר. אמר רב המנונא: כמה הלכתא גברותא איכא למשמע מהני קראי דחנה. (שמואל א א׳:י״ג) "וחנה היא מדברת על לבה", מכאן למתפלל צריך שיכון (את) לבו. "רק שפתיה נעות", מכאן למתפלל (צריך) שיחתך בשפתיו. "וקולה לא ישמע", מכאן (למתפלל שלא ישמיע) [שאסור להגביה] קולו בתפלתו. "ויחשבה עלי לשכורה", מכאן שהשכור אסור להתפלל. (שם) "ויאמר אליה עלי: עד מתי תשתכרין" וגו', [אמר רבי אלעזר:] מכאן לרואה [בחברו] דבר שאינו הגון, (בחברו שחייב) [צריך] להוכיחו. (שם) "ותען חנה ותאמר: לא אדני", אמר עולא, [ואיתימא רבי יוסי ברבי חנינא:], אמרה ליה: לא אדון אתה בדבר זה, ולא רוח הקדש שורה עליך, שאתה חושדני בדבר הזה. איכא דאמרי, הכי אמרה ליה: לא אדון אתה, (בדבר זה) לא איכא שכינה ורוח הקדש גבך, שדנתני לכף חובה, ולא דנתני לכף זכות, מי לא ידעת ד"אשה קשת רוח אנכי, ויין ושכר לא שתיתי", [אמר רבי אלעזר:] מכאן (לחושדין אותו) [לנחשד] בדבר [שאין] (ואין) [בו], שצריך להודיעו. (שם) "אל תתן את אמתך לפני בת־בליעל", אמר רבי אלעזר: מכאן לשכור שמתפלל, כאלו עובד עבודת כוכבים, כתיב הכא: "לפני בת בליעל", וכתיב התם: (דברים י״ג:י״ד) "יצאו אנשים בני בליעל [מקרבך"], מה להלן עבודת כוכבים, אף כאן עבודת כוכבים. (שם) "ויען עלי ויאמר: לכי לשלום". [אמר רבי אליעזר:] מכאן לחושד בחברו בדבר שאין בו, שצריך לפיסו, (בדברים) ולא עוד, אלא שצריך לברכו, שנאמר: (שם) "ואלהי ישראל יתן את שלתך". פד ["ותדר נדר ותאמר: ה' צבאות"]. אמר רבי אלעזר: מיום שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו, לא היה אדם שקראו להקדוש ברוך הוא 'צבאות', עד שבאת חנה וקראתו 'צבאות'. אמרה חנה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך, קשה בעיניך לתן לי בן אחד? (מהם) משל [למה הדבר דומה?] למלך בשר־ודם שעשה סעודה (גדולה וזימן כל בני עירו) [לעבדיו], בא עני אחד ועמד על הפתח. אמר להם: תנו לי פרוסה אחת, ולא השגיחו עליו. [דחק ונכנס אצל המלך, אמר לו:] אדני המלך, מכל סעודה (גדולה) שעשית, קשה בעיניך לתן לי (פת) [פרוסה] אחת ביניהם? (שמואל א א׳:י״א) "אם ראה תראה". אמר רבי אלעזר: אמרה חנה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אם ראה, מוטב. ואם לאו, תראה. אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי, ויקנא בי, וישקני מי־סוטה, ואין אתה עושה תורתך פלסתר, שנאמר: (במדבר ה׳:כ״ח) "ונקתה ונזרעה זרע". הניחא למאן דאמר: אם היתה עקרה, נפקדת, שפיר. אלא למאן דאמר: [אם היתה] יולדת בצער, יולדת (בנחת) [ברוח], נקבות, יולדת זכרים, קצרים, יולדת ארכים, שחורים, יולדת לבנים, [מאי איכא למימר? דתניא: "ונקתה ונזרעה זרע", מלמד שאם היתה עקרה, נפקדת, דברי רבי ישמעאל. אמר ליה רבי עקיבא: אם כן, ילכו כל העקרות כלן ויסתתרו, וזו שלא קלקלה נפקדת. אלא מלמד שאם היתה יולדת בצער, יולדת ברוח. קצרים, יולדת ארכים, שחורים יולדת לבנים, אחד, יולדת שנים], מאי "אם ראה תראה"? דברה תורה כלשון בני אדם. "בעני אמתך, וזכרתני, ולא תשכח את אמתך, ונתתה לאמתך". (אמר רבי אלעזר:) [אמר רבי יוסי בן חנינא:] שלש אמתות הללו למה? אמרה חנה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, שלשה בדקי מיתה בראת באשה, ואמרי לה: שלש דבקי מיתה בראת באשה, ואלו הן: נדה וחלה והדלקת הנר. כלום עברתי על אחת מהן? "ונתתה לאמתך זרע אנשים". מאי "זרע אנשים"? אמר רב: גברא בגוברין, ושמואל אמר: זרע שימשח שני אנשים, ומאן נינהו? שאול ודוד. ורבי יוחנן אמר: זרע ששקול כשני אנשים, ומאן נינהו? משה ואהרן, שנאמר: (תהילים צ״ט:ו׳) "משה ואהרן בכהניו, ושמואל בקראי שמו". ורבנן אמרי: "זרע [אנשים", זרע] שמבלע בין אנשים. כי אתא רב דימי, אמר: לא ארך ולא גוץ, [ולא קטן ולא אלם], לא צחור ולא גיחור, ולא חכם ולא טפש. "אני האשה הנצבת עמכה בזה". אמר רבי יהושע בן לוי: מכאן שאסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה. (עיין בתוספות וטור פי' בע"א) "אל הנער הזה התפללתי", אמר רבי אלעזר: שמואל, מורה הלכה בפני רבו היה, שנאמר: (שמואל א ב׳:כ״ו) "וישחטו את הפר, ויבאו את הנער אל עלי", משום ד"וישחטו את הפר", הביאו את הנער אל עלי? אלא אמר להם עלי: קראו כהן, ליתי ולשחט. חזנהו שמואל דהוו מהדרי בתר כהן למשחט. אמר להו: למה לכו לאהדורי בתר כהן למשחט? שחיטה בזר, כשרה. איתוהו לקמיה דעלי. אמר ליה: מנא לך הא? אמר ליה: מי כתיב: "ושחט הכהן", ("את בן הבקר", אלא "ושחט את בן הבקר", והדר) "והקריבו הכהנים" כתיב! מקבלה ואילך מצות כהנה, מכאן לשחיטה שכשרה בזר. אמר ליה: מימר שפיר קא אמרת, מיהו, מורה הלכה בפני רבך את, וכל המורה הלכה בפני רבו חיב מיתה. אתיא חנה וקא צוחה קמיה: "אני האשה הנצבת עמכה בזה" וגו'. אמר לה: שבקי לי דאענישיה, ובעינא רחמי ויהיב לך רבה מיניה. אמרה ליה: [לא]! "אל הנער הזה התפללתי". "וחנה היא מדברת על לבה", אמר רבי אלעזר משום רבי יוסי בן זמרא: על עסקי לבה, אמרה לפניו: רבונו של עולם, כל מה שבראת באשה, לא בראת דבר אחד לבטלה, עינים לראות, ואזנים לשמע, חטם להריח, פה לדבר, ידים לעשות בהם מלאכה, רגלים להלך בהם, דדים להניק בהם. דדים הללו שנתת על לבי, למה? לא להניק בהם? תן לי בן ואניק בהן.פה אמר רבי אלעזר משום רבי יוסי בן זמרא: כל היושב בתענית בשבת, קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה, ואף על פי כן, חוזרין ונפרעין ממנו דין ענג שבת. מאי תקנתיה? אמר רב נחמן בר יצחק: ליתיב תעניתא לתעניתא.פו ואמר רבי אלעזר: חנה, הטיחה דברים כלפי מעלה, שנאמר: (ש"א א) "ותתפלל על ה'", מלמד שהטיחה דברים כלפי מעלה. ואמר רבי אלעזר: אליהו הטיח דברים כלפי מעלה, שנאמר: (מלכים א י״ח:ל״ז) "ואתה הסבת את לבם אחרנית". אמר רבי ישמעאל בר רב יצחק: מנין שחזר הקדוש ברוך הוא והודה לו לאליהו? דכתיב: (מיכה ד) "ואשר הרעתי". ואמר רבי חנא בן רבי חנינא: אלמלא שלש מקראות הללו, נתמוטטו רגליהם [של שונאי ישראל]. חד דכתיב: "ואשר הרעתי". וחד דכתיב: (ירמיהו י״ח:ו׳) "הנה כחמר ביד היוצר, כן אתם בידי, בית ישראל". וחד, דכתיב: (יחזקאל ל״ו:כ״ו) "והסרתי את לב האבן מבשרכם, ונתתי לכם לב בשר". רב פפא אמר, מהכא: (שם) "ואת רוחי אתן בקרבכם, ועשיתי את אשר בחקי תלכו". ואמר רבי אלעזר: משה הטיח דברים כלפי מעלה, שנאמר: (במדבר י״א:ב׳) "ויתפלל משה אל ה'", אל תקרי "אל ה'" אלא, "על ה'", שכן דבי רבי אליעזר בן יעקב קורין ל'אלפין' 'עינין' ול'עינין' 'אלפין'. דבי רבי ינאי אמרי, מהכא: (דברים א׳:א׳) "ודי זהב", מאי ו'די זהב'? אמרי דבי רבי ינאי: כך אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, בשביל כסף וזהב שהשפעת להם לישראל, עד שאמרו 'די', הוא גרם שעשו את העגל. אמרי דבי רבי ינאי: אין ארי נוהם מתוך קפה של תבן, אלא מתוך קפה של בשר. אמר רבי אושעיא: משל לאדם שהיתה לו פרה כחושה ובעלת איברים, האכילה כרשינין והיתה מבעטת בו, ואמר לה: מי גרם ליך שתהא מבעטת בי? אלא כרשינין שהאכלתיך! אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: משל לאדם אחד, שהיה לו בן, הרחיצו וסכו, והאכילו והשקהו, ותלה לו כיס על צוארו, והושיבו על פתח של זונות, מה יעשה אותו הבן שלא יחטא? אמר רב אחא בריה דרב הונא, אמר רב ששת: הינו דאמרי אינשי: מלי כריסיה זני בישי, שנאמר: (הושע י״ג:ו׳) "כמרעיתם וישבעו, שבעו וירם לבם, על כן שכחוני". רב נחמן (בר יצחק) אמר, מהכא: (דברים ח׳:י״ד) "ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך". ורבנן אמרי מהכא: ["ואכל ושבע ודשן ופנה". ואי בעית אימא מהכא]: (שם לב) "וישמן ישרון ויבעט". אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מנין שחזר הקדוש ברוך הוא והודה לו למשה? שנאמר: (הושע ב׳:י׳) "וכסף הרביתי לה, וזהב עשו לבעל"."וידבר ה' אל משה: לך רד". (שמות ל״ב:ז׳.) [מאי "לך רד"? אמר רבי אלעזר:] אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, [משה], (לך) רד מגדלתך. כלום נתתי לך גדלה אלא בשביל ישראל, עכשיו שישראל חטאו, למה (לך גדולה) [לי]? מיד תשש כחו של משה, ולא היה בו כח לדבר. כיון שאמר לו: (דברים ט׳:י״ד) "הרף ממני ואשמידם", אמר משה: דבר זה תלוי בי, מיד [עמד ו]נתחזק בתפלה ובקש רחמים. (עליהם) משל למלך בשר־ודם (שהכה את בנו) [שכעס על בנו, והיה מכהו מכה גדולה], והיה אוהבו יושב לפניו, והיה מתירא להצילו. כיון שאמר: אלמלא פלוני אוהבי היושב לפני, הרגתיך, אמר: דבר זה תלוי בי, מיד עמד והצילו. (שמות ל״ב:י׳) "ועתה הניחה לי" [וגו']. [אמר רבי אבהו]: אלמלא מקרא כתוב, אי־אפשר לאמרו, מלמד שתפסו משה להקדוש ברוך הוא כביכול, כאדם שתופס לחברו בבגדו, ואמר (ליה איני) [לפניו: רבונו של עולם, אין אני] מניחך עד שתמחל ותסלח (לעונותיהן של ישראל) [להם]. (שמות ל״ב:י׳) "ואעשה אותך לגוי גדול" וגו'. (עקידה שער כג) "אמר רבי אלעזר: אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, ומה כסא של שלש רגלים אינו יכול לעמד (בפני) [לפניך בשעת] כעסך, כסא של רגל אחד (האיך יכול לעמוד בפני כעסך) [על אחת כמה וכמה]! ולא עוד, אלא שיש לי בשת פנים מאבותי, שלא יאמרו: ראו מה פרנס העמיד להם, בקש גדלה לעצמו ולא בקש רחמים עליהם. (שמות ל״ב:י״א) "ויחל משה", אמר רבי אלעזר: מלמד שהתפלל משה עד שהחלה. (אביי אמר: עד שהחלהו להקדוש ברוך הוא.) ורבא אמר: עד שהתיר לו נדרו. כתיב הכא: "ויחל משה", וכתיב התם: (במדבר ל׳:ג׳) "לא יחל דברו", ואמר מר: הוא אינו מוחל, אבל אחרים מוחלין לו, ושמואל אמר: עד שמסר עצמו למיתה עליהם, שנאמר: (שמות ל״ב:ל״ב) "ואם אין מחני נא". [אמר רבא, אמר] רבי יצחק: (אמר) עד שהוחל עליהם מדת רחמים. רבנן אמרי: חולין הוא לך לעשות כדבר הזה. תניא, רבי אליעזר הגדול אומר: מלמד שהתפלל משה עד שאחזתו 'אחילו'. מאי 'אחילו'? אמר רבי אלעזר: אש של עצמות. מאי אש של עצמות? אשתא דגרמי. (שם) "זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך, אשר נשבעת להם בך". מאי 'בך'? אמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: אמר לפניו: רבונו של עולם, אלמלי בשמים וארץ נשבעת להם, הייתי אומר: מה שמים וארץ בטלים, אף שבועתך בטלה. עכשיו, שבשמך הגדול נשבעת, מה שמך הגדול, חי וקים לעולם ולעולמי עולמים, כך שבועתך קימת לעולם ולעולמי עולמים. "וכל הארץ הזאת אשר אמרתי", "אשר אמרת" מבעי ליה! אמר רבי אלעזר: עד כאן דברי תלמיד, מכאן ואילך דברי הרב. רבי שמואל בר נחמני אמר: אלו ואלו דברי תלמיד הן, והכי קאמר: דברים שאמרת לי, לך אמר להם לישראל בשמי, הלכתי ואמרתי להם לישראל בשמך, עכשיו מה אומר להם?פח "מבלתי יכלת ה'". (במדבר י״ד:ט״ז.) "יכול ה'" מבעי ליה! אמר רבי אלעזר: אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, עכשיו יאמרו העובדי כוכבים: תשש כחו כנקבה, ואינו יכול להצילן. אמר לו הקדוש ברוך הוא (בן עמרם) [למשה]: והלא ראו כבר נסים [וגבורות] שעשיתי להם על הים. אמר לפניו: רבונו של עולם, עכשיו יאמרו: לפני מלך אחד יכול לעמד, לפני שלשים ואחד מלכים אינו יכול לעמד. אמר רבי יוחנן: מנין שחזר הקדוש ברוך הוא, והודה לו [למשה]? שנאמר: (שם) "ויאמר ה': סלחתי כדברך". תנא דבי רבי ישמעאל: כדברך עתידין העובדי כוכבים שיאמרו, אשרי תלמיד שרבו מודה לו. (במדבר י״ד:כ״א) "ואולם חי אני", אמר רבא, אמר רב יצחק: מלמד שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: משה, החיתני בדבריך.פט דרש רבי שמלאי: לעולם יסדר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא, ואחר כך יתפלל. מנא לן? ממשה, דכתיב: (דברים ג׳:כ״ג) "ואתחנן אל ה' בעת ההיא", וכתיב: (שם) "ה' אלהים, אתה החלות" וגו'. וכתיב בתריה: (שם) "אעברה נא ואראה את הארץ הטובה" וגו'. אמר רבי אלעזר: גדולה תפלה יותר ממעשים טובים, שאין לך גדול במעשים טובים יותר ממשה רבנו, אף על פי כן, לא נענה אלא בתפלה, שנאמר: (שם) "אל תוסף דבר אלי" וגו', וסמיך ליה: "עלה ראש הפסגה". ואמר רבי אלעזר: גדולה תפלה יותר מן הקרבנות, שנאמר: (ישעיהו א׳:י״א) "למה לי רב זבחיכם", וכתיב: (ישעיהו א׳:י״א) "ובפרשכם כפיכם". [אמר רבי יוחנן: כל כהן שהרג את הנפש, לא ישא את כפיו, שנאמר: (שם) "ידיכם דמים מלאו"]. (פ' הזהב וע"ש במהרש"א) ואמר רבי אלעזר: מיום שחרב בית המקדש, ננעלו שערי תפלה, שנאמר: (איכה ג׳:ח׳) "גם כי אזעק ואשוע, שתם תפלתי". ואף על פי ששערי תפלה ננעלו, שערי דמעה לא ננעלו, שנאמר: (תהילים ל״ט:י״ג) "שמעה תפלתי ה' ושועתי האזינה, אל דמעתי אל תחרש". ואמר רבי אלעזר: מיום שחרב בית המקדש, נפסקה חומת ברזל בין ישראל לאביהם שבשמים, שנאמר: (יחזקאל ד׳:ג׳) "ואתה בן אדם קח לך מחבת ברזל, ונתת אותה קיר ברזל בינך ובין העיר". אמר רבי חנין, אמר רבי חנינא: כל המאריך בתפלתו, אין תפלתו חוזרת ריקם, מנא לן? ממשה רבנו, שנאמר: (דברים ט׳:י״ט) "ואתפלל אל ה'", וכתיב בתריה: (שם) "וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא". איני, והא אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל המאריך בתפלתו ומעין בה, סוף בא לידי כאב לב, שנאמר: (משלי י״ג:י״ב) "תוחלת ממשכה מחלה לב", מאי תקנתיה? יעסק בתורה, שנאמר: (שם) "ועץ חיים תאוה באה", ואין "עץ חיים" אלא תורה, שנאמר: (שם ג) "עץ חיים היא למחזיקים בה". לא קשיא, הא דמאריך ומעין [בה], הא דמאריך ולא מעין [בה]. אמר רבי חמא בר חנינא: אם ראה אדם שהתפלל ולא נענה, יחזר ויתפלל, שנאמר: (תהילים כ״ז:י״ד) "קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך, וקוה אל ה'". תנו רבנן: ארבע צריכין חזוק. ואלו הן: תורה, ומעשים טובים, תפלה, ודרך ארץ. תורה ומעשים טובים, מנין? שנאמר: (יהושע א׳:ז׳) "רק חזק ואמץ מאד לשמר לעשות ככל התורה". 'חזק' בתורה, 'ואמץ' במעשים טובים. תפלה מנין? שנאמר: (תהילים כ״ז:י״ד) "קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך, וקוה אל ה'". דרך ארץ מנין? שנאמר: (שמואל ב י׳:י״ב) "חזק ונתחזק בעד עמנו" וגו'.צ ואמר רבי אלעזר: גדולה תענית יותר מן הצדקה, מה טעם? זה בגופו וזה בממונו. רבא לא גזר תעניתא ביומא דעיבא, משום שנאמר: (איכה ג׳:מ״ד) "סכתה בענן לך מעבור תפלה".צא "ותאמר ציון: עזבני ה', וה' שכחני". (ישעיהו מ״ט:י״ד.) "הינו 'עזובה', הינו 'שכוחה'? אמר ריש לקיש: אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אדם נושא אשה על אשתו ראשונה, זוכר מעשה הראשונה, אתה עזבתני ושכחתני. (התשכח אשה עולה) אמר לה הקדוש ברוך הוא: בתי, שתים עשרה מזלות בראתי ברקיע ועל כל מזל ומזל בראתי לו שלשים חיל, ועל כל חיל וחיל בראתי [לו] שלשים לגיון, ועל כל לגיון ולגיון בראתי [לו] שלשים רהטון, ועל כל רהטון ורהטון בראתי לו שלשים קרטון. ועל כל קרטון וקרטון בראתי לו שלשים גסטרא, ועל כל גסטרא וגסטרא תליתי (בה) [בו] שלש מאות וששים וחמשה אלפי רבוא כוכבים, כנגד ימות החמה, וכלן לא בראתי אלא בשבילך, ואת אמרת: "עזבתני ושכחתני"?! "התשכח אשה עולה". (ישעיהו מ״ט:י״ד-ט״ו.) אמר הקדוש ברוך הוא: כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקרבת לפני במדבר? אמרה לפניו: רבונו של עולם, הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך, שמא לא תשכח לי מעשה העגל? אמר לה: (שם) "גם אלה תשכחנה". אמרה לפניו: רבונו של עולם, הואיל ויש שכחה לפני כסא כבודך, שמא תשכח לי מעשה סיני? אמר לה: (שם) "ואנכי לא אשכחך". והינו דאמר רבי אלעזר, אמר רבי אושעיא: מאי דכתיב: "גם אלה תשכחנה", זה מעשה העגל. "ואנכי לא אשכחך", זה מעשה סיני.צב חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת וכו'. מנא הני מילי? אמר רבי יהושע בן לוי: דאמר קרא: (תהילים פ״ד:ה׳) "אשרי יושבי ביתך". ("עוד יהללוך סלה") ואמר רבי יהושע בן לוי: המתפלל, צריך שישהה שעה אחת לאחר תפלתו, שנאמר: (שם קמ) "אך צדיקים יודו לשמך, ישבו ישרים את פניך". תניא נמי הכי: המתפלל צריך שישהה שעה אחת קדם תפלתו, ושעה אחת אחר תפלתו. (שעה אחת) קדם תפלתו מנין? שנאמר: "אשרי יושבי ביתך". לאחר תפלתו מנין? דכתיב: "אך צדיקים יודו לשמך, ישבו ישרים" וגו'. תנו רבנן: חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת, ומתפללין שעה אחת, וחוזרין ושוהין שעה אחת. וכי מאחר ששוהין תשע שעות ביום לתפלה, תורתן היאך משתמרת? ומלאכתן אימתי נעשית? אלא מתוך שחסידים הן, תורתן משתמרת ומלאכתן מתברכת.צג תנו רבנן: מעשה בחסיד אחד שהיה מתפלל בדרך, ובא הגמון אחד ונתן לו שלום ולא החזיר לו שלום. המתין לו עד שסים תפלתו. לאחר שסים תפלתו אמר לו: ריקא, והלא כתוב בתורתכם: (דברים ד׳:ט׳) "רק השמר לך ושמר נפשך מאד", וכתיב: (שם) "ונשמרתם מאד לנפשתיכם". כשנתתי לך שלום, למה לא החזרת לי שלום? אם (חתכתי את) [הייתי חותך] ראשך בסיף, מי [היה] תובע [את] דמך מידי? אמר לו: המתן לי עד שאפיסך בדברים. אמר לו: אלו לפני מלך בשר־ודם היית עומד, ובא אחד ונתן לך שלום, היית מחזיר לו שלום? אמר לו: לאו. ואם היית מחזיר לו, מה היו עושים לך? אמר לו: היו חותכין את ראשי בסיף. אמר לו: והלא דברים קל־וחמר. מה אתה, שהיית עומד לפני מלך בשר־ודם שהיום כאן ומחר בקבר, (היו חותכין את ראשך בסייף,) [כך]! אני, שהייתי עומד לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא חי וקים לעד ולעולמי עולמים, על אחת כמה וכמה! מיד נתפיס אותו הגמון, ונפטר אותו חסיד לביתו לשלום. תנו רבנן: מעשה במקום אחד שהיה בו ערוד, והיה מזיק את הבריות. באו והודיעו לרבי חנינא בן דוסא, אמר להם: הראוני את חורו. הלכו והראוהו חורו, והניח עקבו על פתחו. יצא ונשכו, ומת אותו ערוד. נטלו על כתפו והוליכו לבית המדרש. אמר להם: בני, ראו שאין ערוד ממית אלא חטא ממית. באותה שעה אמרו: אוי לו לאדם שפגע בו ערוד, ואוי לו לערוד שפגע בו רבי חנינא בן דוסא.צד אמר רבי (אלעזר) [אמי]: גדולה דעה שנאמרה בתחלת ברכות של חול. ואמר רבי (אלעזר) [אמי]: גדולה דעה שנתנה בין שתי אותיות, שנאמר: (ש"א ב) "כי אל דעות ה'", וכל מי שאין בו דעה, אסור לרחם עליו, שנאמר: (ישעיהו כ״ז:י״א) "כי לא עם בינות הוא, על כן לא ירחמנו עשהו". ואמר רבי אלעזר: גדול מקדש שנתן בין שתי אותיות, שנאמר: (שמות ט״ו:י״ז) "פעלת ה' מקדש ה'". (כוננו ידיך") ואמר רבי אלעזר: כל אדם שיש בו דעה, כאלו נבנה בית־המקדש בימיו. 'דעה' נתנה בין שתי אותיות. 'בית־המקדש' נתן בין שתי אותיות. מתקיף לה רב אחא קרחינאה: אלא מעתה, גדולה נקמה שנתנה בין שתי אותיות? דכתיב: (תהילים צ״ד:א׳) "אל נקמות ה'". אמר ליה: אין, במלתיה מיהא גדולה היא. (כדעולא) [והינו] דאמר עולא: שתי נקמות הללו למה? אחת לטובה, ואחת (לפורענות] [לרעה]. לטובה כדכתיב: (דברים ל״ג:ב׳) "הופיע מהר פארן". (לפורענות) [לרעה] דכתיב: (תהלים צד) "אל נקמות ה', אל נקמות הופיע".צה משנה, האומר: "על קן צפור יגיעו רחמיך", "ועל טוב יזכר שמך", "מודים מודים", משתקין אותו. גמרא. בשלמא "מודים מודים" משתקין אותו, משום דמיחזי כשתי רשיות, ו"על טוב יזכר שמך", נמי משמע על הטובה ולא על הרעה, ותנן: חיב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. אלא "על קן צפור יגיעו רחמיך", מאי טעמא? (לא? אמר עולא:) פליגי בה תרי אמוראי במערבא, רבי יוסי בר אבין ורבי יוסי בר זבידא, חד אמר: מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית, וחד אמר: מפני שעושה מדותיו של הקדוש ברוך הוא רחמים, ואינן אלא גזרות. ההוא דנחית קמיה דרבה ואמר: "אתה חסת על (הקן) [קן צפור], חוס ורחם עלינו". אמר רבה: כמה ידע האי צורבא מרבנן לרצויי למריה. אמר ליה אביי: והא "משתקין אותו" תנן?! ורבה נמי, לחדודי לאביי הוא דבעי.צו ההוא דנחית קמיה דרבי חנינא, אמר: האל הגדול, הגבור, והנורא, והאדיר, והאמיץ והעזוז, האמתי, והיראוי, החזק, [והודאי], והנכבד. (מורה ח"א פ' כ" יומא פ' בא לו ע"ש במהרש"א.) המתין לו עד דסים. כי סים, אמר ליה: סימתינהו (לשבחי) [לכולהו שבחי] דמרך? למה לך כולי האי? (השתא ומה) [אנן], הני תלת [דאמרינן], (הגדול הגבור והנורא) אי לאו דאמרינהו משה רבנו באוריתא, ואתו אנשי כנסת הגדולה ותקנינהו בתפלה, אנן לא הוה אמרינן, ואת שבחתיה כולי האי? משל למלך שהיו משבחין אותו באלף אלפים דינרי כסף, והיו לו אלף אלפים דינרי זהב, והלא גנאי הוא לו.צז אמר רבי חנינא: הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, שנאמר: (דברים י׳:י״ב) "ועתה ישראל, מה ה' אלהיך שאל מעמך? כי אם ליראה" וגו'. אטו (ליראה) [יראת שמים], מלתא זוטרתא היא? והאמר רבי חנינא משום רבי שמעון בן יוחאי: אין להקדוש ברוך הוא בבית גנזיו, אלא אוצר של יראת שמים, שנאמר: (ישעיהו ל״ג:ו׳) "יראת ה' היא אוצרו". אין, לגבי משה מלתא זוטרתא היא, [דאמר רבי חנינא]: משל לאדם שמבקשים ממנו כלי גדול ויש לו, דומה עליו ככלי קטן, קטן ואין לו, דומה עליו ככלי גדול.מיתיבי: הקורא שמע וכופלה, הרי זה מגנה וכו'. אמר ליה רב פפא לאביי: ודלמא מעיקרא לא כון דעתיה, [ובסוף כון דעתיה]? אמר ליה: חברותא כלפי שמיא מי איכא? אי לא כון דעתיה מעיקרא, מחינן ליה במרזפתא דנפחא עד דמכוין דעתיה.תנו רבנן: שלשה, רבן קשה ומעוטן יפה, ואלו הן: שאור, מלח וסרבנות. תנו רבנן: מעשה בתלמיד אחד שירד לפני התבה לפני רבי אליעזר, והיה מאריך יותר מדאי. אמרו לו תלמידיו: רבנו, כמה ארכן הוא זה? אמר להם: כלום מאריך יותר ממשה רבנו? דכתיב ביה: (דברים ט׳:כ״ה) "את ארבעים היום ואת ארבעים הלילה" וגו'. שוב מעשה בתלמיד אחד, שירד לפני התבה לפני רבי אליעזר, והיה מקצר יותר מדאי. אמרו לו תלמידיו: כמה קצרן הוא זה? אמר להם: כלום מקצר יותר ממשה רבנו? דכתיב ביה: (במדבר י״ב:י״ג) "אל נא רפא נא לה".תנו רבנן, אלו ברכות שאדם שוחה בהם: באבות, תחלה וסוף. בהודאה, תחלה וסוף. ואם בא לשוח בסוף כל ברכה וברכה ובתחלת כל ברכה וברכה, מלמדין אותו שלא ישחה. אמר רבי שמעון [בן פזי], אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא: הדיוט, כמו שאמרנו. כהן גדול, בסוף כל ברכה [וברכה], והמלך, תחלת כל ברכה [וברכה] וסוף כל ברכה [וברכה]. אמר רבי יצחק בר נחמני: לדידי מפרשא לי מיניה דרבי יהושע בן לוי: הדיוט, כמו שאמרנו. כהן גדול, בתחלת כל ברכה [וברכה]. המלך, כיון שכרע, שוב אינו זוקף, שנאמר: (מלכים א ח׳:נ״ד) "ויהי ככלות שלמה להתפלל וגו', קם מלפני מזבח ה' מכרע על ברכיו". ("וכפיו פרושות")תנו רבנן: קדה, על אפים, שנאמר: (שם א) "ותקד בת שבע אפים (ארצה") [ארץ"]. כריעה, על ברכים, שנאמר: (שם ח) "מכרע על ברכיו". השתחואה, זו פשוט ידים ורגלים, שנאמר: (בראשית ל״ז:י׳) "הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה".צח משנה. אמרו עליו על רבי חנינא בן דוסא, שהיה מתפלל על החולים ואומר: "זה חי וזה מת". אמרו לו: מנין אתה יודע? אמר להם: אם שגורה תפלתי בפי, יודע אני שהוא מקבל. ואם לאו, יודע אני שהוא מטרף. גמרא. מנא הני מילי? (אמר רבי חייא בר אבא: אמר רבי יוחנן:) [אמר רבי יהושע בן לוי: אמר קרא: (ישעיהו נ״ז:י״ט) "בורא ניב שפתים, שלום שלום [לרחוק ולקרוב, אמר ה' ורפאתיו"]. תנו רבנן: מעשה וחלה בנו של רבן גמליאל, ושגר שני תלמידי חכמים אצל רבי חנינא בן דוסא, לבקש רחמים עליו. כיון שראה אותם, עלה לעליה ובקש רחמים עליו. בירידתו אמר להם: לכו, שכבר חלצתו חמה. אמרו לו: וכי נביא אתה? אמר להם: לא נביא אני, ולא בן נביא אני, אלא כך מקבלני: (מבית אבי אבא:) אם שגורה תפלתי בפי, יודע אני שהוא מקבל, ואם לאו, יודע אני שהוא מטרף. [ישבו ו]כתבו וכונו אותה שעה. וכשבאו אצל רבן גמליאל, אמר להם: העבודה, לא חסרתם ולא הותרתם, [אלא כך היה מעשה], באותה שעה חלצתו חמה, ושאל לנו מים לשתות. ושוב מעשה ברבי חנינא בן דוסא, שהלך ללמד תורה אצל רבן יוחנן בן זכאי, וחלה בנו של רבן יוחנן בן זכאי. אמר לו: חנינא בני, בקש עליו רחמים ויחיה. הניח ראשו בין ברכיו ובקש עליו רחמים וחיה. אמר רבי יוחנן בן זכאי: אלמלי הטיח בן זכאי את ראשו בין ברכיו כל היום [כלו], לא השגיחו עליו. אמרה לו אשתו: וכי (הוא) [חנינא] גדול ממך? אמר לה: לאו, אלא הוא דומה כעבד לפני המלך, ואני דומה כשר לפני המלך.צט אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל הנביאים כלם לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה, אבל צדיקים גמורים, (ישעיהו ס״ד:ג׳) "עין לא ראתה אלהים זולתך". ופליגא דרבי אבהו, דאמר רבי אבהו: במקום שבעלי תשובה עומדין, אין צדיקים גמורים עומדין, שנאמר: (שם נז) "שלום שלום לרחוק ולקרוב", 'לרחוק' ברישא, והדר 'לקרוב'. (ואידך) [ורבי יוחנן אמר לך]: מאי 'רחוק'? [שהיה] רחוק מעברה מעיקרא. [מאי] 'קרוב'? [שהיה] קרוב לעברה (מעיקרא) ונתרחק ממנה השתא. ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח, אבל לעולם הבא, "עין לא ראתה אלהים זולתך". ופליגא דשמואל, דאמר שמואל: אין בין העולם הזה לימות המשיח, אלא שעבוד גליות בלבד, שנאמר: (דברים ט״ו:י״א) "כי לא יחדל אביון מקרב הארץ". ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל הנביאים [כלן] לא נתנבאו אלא למשיא בתו לתלמיד חכם, ולעושה פרקמטיא לתלמיד חכם, ולמהנה לתלמיד חכם מנכסיו, אבל תלמידי חכמים עצמן, "עין לא ראתה אלהים זולתך, [יעשה למחכה לו"]. מאי "עין לא ראתה"? אמר רבי יהושע בן לוי: זה יין המשמר בענביו מששת ימי בראשית. (ריש לקיש) [רבי שמואל בר נחמני] אמר: זה עדן, שלא ראתה עין מעולם. ואי תימא: אדם [הראשון] היכן היה דר? בגן. ושמא תאמר: 'גן' זה 'עדן'? תלמוד לומר: (בראשית ג) "ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן. (תענית פ"ק וע"ש מהרש"א) 'גן' לחוד ו'עדן' לחוד.ק ואמר רבי (חנינא) [חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן:] אל יתפלל אדם אלא בבית שיש (בה) [שם] חלונות, שנאמר: (דניאל ו׳:י״א) "וכוין פתיחן לה בעליתה (לקבל) [נגד] ירושלם". אמר רבי יעקב, (בר אידי) [אמר] (רבי יוחנן) [רב חסדא]: כל המבקש רחמים על חברו, אינו צריך להזכיר שמו. (מנא לן? ממשה רבינו) שנאמר: (במדבר י״ב:י״ג) "אל נא, רפא נא לה", ולא קא מדכר שמה דמרים. אמר רב כהנא: חציף עלי מאן דמצלי בבקתא. ואמר רב כהנא: חציף עלי מאן דמפרש חטאיה, שנאמר: (תהילים ל״ב:א׳) "אשרי נשוי פשע, כסוי חטאה".ברכות פרק ו כיצד מברכין - כיצד מברכין על הפרות? וכו', מנא הני מילי? דתנו רבנן: (ויקרא י״ט:כ״ד) "קדש הלולים לה'", מלמד שטעונין ברכה לפניהם ולאחריהם. מכאן אמר רבי עקיבא: אסור לאדם שיטעם כלום קדם שיברך.אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מנין שאין אומרים שירה אלא על היין? שנאמר: (שופטים ט׳:י״ג) ["ותאמר להם הגפן]: החדלתי את תירושי, המשמח אלהים ואנשים", אם אנשים משמח, אלהים במה משמח? מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין.קא תנו רבנן: אסור לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה, וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה, מעל. מאי תקנתיה? ילך אצל תלמיד חכם. [ילך אצל] תלמיד חכם, מאי עביד ליה? הא עבד לאיסוריה! אלא אמר רבא: ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות, כדי שלא יבוא לידי מעילה. אמר רב יהודה, אמר שמואל: כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה, כאלו נהנה מקדשי שמים, שנאמר: (תהילים כ״ד:א׳) "לה' הארץ ומלואה". רבי לוי רמי, כתיב: "לה' הארץ ומלואה", וכתיב: (שם קטו) "השמים שמים לה', והארץ נתן לבני אדם", לא קשיא, כאן קדם ברכה, כאן לאחר ברכה. אמר רבי חנינא בר פפא: כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה, כאלו גוזל להקדוש ברוך הוא וכנסת ישראל, שנאמר: (משלי כ״ח:כ״ד) "גוזל אביו ואמו ואמר: אין פשע, חבר הוא לאיש משחית". 'אביו' זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (דברים ל״ב:ו׳) "הלוא הוא אביך קנך", ואין 'אמו' אלא כנסת ישראל, שנאמר: (משלי א׳:ח׳) ["שמע בני מוסר אביך], ואל תטש תורת אמך". מאי "חבר הוא לאיש משחית"? אמר רבי חנינא בר פפא: חבר הוא לירבעם בן נבט, שהשחית את ישראל לאביהם שבשמים.קב רבי חנינא בר פפא רמי, כתיב: (הושע ב׳:י״א) ("לכן אשוב") "ולקחתי דגני בעתו" [וגו']. וכתיב: (דברים י״א:י״ד) "ואספת דגנך ותירשך ויצהרך", לא קשיא, כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, כאן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום. תנו רבנן: "ואספת דגנך" וגו', מה תלמוד לומר? לפי שנאמר: (יהושע א׳:ח׳) "לא ימוש ספר התורה הזה מפיך", יכול דברים ככתבן? תלמוד לומר: "ואספת דגנך". (נהוג) [הנהג] בהם מנהג דרך ארץ, דברי רבי ישמעאל. רבי שמעון בן יוחאי אומר: אפשר, אדם חורש בשעת חרישה, וזורע בשעת זריעה, וקוצר בשעת קצירה, ודש בשעת דישה, וזורה בשעת הרוח, תורה מה תהא עליה? אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, מלאכתן נעשית על ידי אחרים, שנאמר: (ישעיהו ס״א:ה׳) "ועמדו זרים ורעו צאנכם" [וגו']. ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום, מלאכתן נעשית על ידי עצמן, שנאמר: (דברים י״א:י״ד) "ואספת דגנך", ולא עוד אלא שמלאכת אחרים נעשית על ידם, שנאמר: (שם כח) "ועבדת את אויביך". אמר אביי: הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידם, (והרבה עשו) כרבי שמעון בן יוחאי ולא עלתה בידם. אמר להו רבא לרבנן: במטותא (בעינא) מיניכו, דלא תיתו קמאי, לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי, (ואף לבי רב לא תיתו) כי היכי דלא תטרדו במזוניכו כולה שתא. אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן, משום רבי יהודה בר אלעאי: בוא וראה מה בין דורות ראשונים לדורות אחרונים, דורות ראשונים שעשו תורתן קבע ומלאכתן עראי, זה וזה נתקים בידם. דורות האחרונים שעשו מלאכתן קבע ותורתן עראי, זה וזה לא נתקים בידם. ואמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן משום רבי יהודה בר אלעאי: בוא וראה מה בין דורות האחרונים לדורות הראשונים. דורות הראשונים היו מכניסין פרותיהן דרך טרקסימון, כדי לחיבן במעשר, דורות האחרונים מכניסין פרותיהן דרך גגות, דרך חצרות, דרך קרפיפות, כדי לפטרן מן המעשר. (לפיכך לא נתברכו פירותיהן) דאמר רבי ינאי: אין הטבל מתחיב במעשר עד שיראה פני הבית, שנאמר: (דברים כ״ו:י״ג) "בערתי הקדש מן הבית". ("וגם נתתיו ללוי") ורבי יוחנן אמר: אפלו חצר קובעת, שנאמר: (שם) "ואכלו בשעריך ושבעו".היה רבי מאיר אומר: ממשמע שנאמר: (ויקרא י״ט:כ״ג) "וערלתם ערלתו את פריו", איני יודע שעץ מאכל הוא? אלא מה תלמוד לומר: "עץ מאכל"? להביא עץ שטעם עצו ופריו שוה, ואיזהו? זה הפלפלין, ללמדך שהפלפלין חיבין בערלה, וללמדך שאין ארץ ישראל חסרה כלום, שנאמר: (דברים ח׳:ט׳) "ארץ אשר לא במסכנת תאכל בה לחם, לא תחסר כל בה".מעשה ברבן גמליאל והזקנים שהיו מסבין בעליה ביריחו, והביאו לפניהם כותבות ואכלו, ונתן רבן גמליאל רשות לרבי עקיבא לברך, קפץ וברך רבי עקיבא ברכה אחת מעין שלש. אמר לו רבן גמליאל: [עקיבא], עד מתי אתה מכניס ראשך בין המחלקת? אמר לו: רבנו, אף על פי שאתה אומר כן, וחבריך אומרים כן, למדתנו רבנו: "יחיד ורבים הלכה כרבים.תנו רבנן: מהו אומר? "המוציא לחם מן הארץ", רבי נחמיה אומר: "מוציא [לחם מן הארץ]". אמר רבא: ב"מוציא" כולי עלמא לא פליגי, דאפיק משמע, דכתיב: (במדבר כ״ג:כ״ב) "אל מוציאם ממצרים", כי פליגי, ב"המוציא", רבנן סברי: "המוציא" דאפיק משמע, דכתיב: (דברים ח׳:ט״ו) "המוציא לך מים מצור החלמיש", ורבי נחמיה סבר: "המוציא" דמפיק משמע, שנאמר: (שמות ו׳:ז׳) "המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים". ורבנן? ההוא, הכי קאמר להו קודשא בריך הוא [לישראל]: כד מפיקנא לכו, עבידנא לכו מלתא, כי היכי דידעתו דאנא הוא דאפיקית יתכון ממצרים, דכתיב: (שם) "וידעתם כי אני ה' אלהיכם המוציא אתכם" וגו'. קג הנהו תרי תלמידי דהוו קמיה דבר קפרא, הביאו לפניו כרוב ודורמסקין ופרגיות, נתן בר קפרא רשות לאחד מהם לברך, קפץ וברך על הפרגיות. לגלג עליו חברו. כעס בר קפרא, אמר: לא על המברך אני כועס, אלא על המלגלג אני כועס. אם חברך דומה כמי שלא טעם טעם בשר מעולם, אתה, על מה לגלגת עליו? חזר ואמר: לא על המלגלג אני כועס, אלא על המברך אני כועס. ואמר: אם חכמה אין כאן, זקנה אין כאן? תנא: ושניהם לא הוציאו שנתם.תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק: מניח הפרוסה בתוך השלמה [ובוצע] ומברך. אמר ליה: מה שמך? אמר ליה: שלמון. אמר ליה: שלום אתה ושלמה משנתך, ששמת שלום בין התלמידים.רב אמי ורב אסי, כי הוה מתרמי להו ריפתא דערובא, מברכין עליה, "המוציא לחם מן הארץ". אמרי: הואיל ואתעביד ביה מצוה חדא, נעביד ביה מצוה אחריתי.אמר רב יהודה, אמר רב: אסור לאדם שיאכל קדם שיתן מאכל לבהמתו, שנאמר: (דברים י״א:ט״ו) "ונתתי עשב בשדך לבהמתך", והדר: "ואכלת ושבעת".אמר (רבה) [רבא] בר שמואל משמיה דרבי חיא: אחר כל אכילתך אכל מלח, ואחר כל שתיתך שתה מים, ואי אתה נזוק. תניא נמי הכי: אחר כל אכילתך אכל מלח, ואחר כל שתיתך שתה מים, ואי אתה נזוק. תניא אידך: אכל כל מאכל ולא אכל מלח, שתה כל משקין ולא שתה מים, ביום, ידאג מריח הפה, ובלילה, מפני אסכרה. תנו רבנן: המקפה אכילתו במים, אינו בא לידי חלי מעים. וכמה? אמר רב חסדא: קיתון לפת. אמר רב מרי, אמר רבי יוחנן: הרגיל בעדשים, אחד לשלשים יום, מונע אסכרה מביתו. אבל כל יומא, לא. מאי טעמא? משום דקשה לריח הפה. ואמר רב מרי, אמר רבי יוחנן: הרגיל בחרדל, אחד לשלשים יום, מונע חלאים מביתו, אבל כל יומא, לא. מאי טעמא? משום דקשה לחולשא דליבא. אמר רב חיא בר אשי: אמר רב: הרגיל בדגים קטנים, אינו בא לידי חלי מעים, ולא עוד, אלא שדגים קטנים מפרין ומרבין, ומברין גופו של אדם. אמר רבי חמא בר חנינא: הרגיל בקצח, אינו בא לידי כאב לב. מיתיבי: רבן שמעון בן גמליאל אומר: קצח, אחד מששים סימני המות [הוא], והישן במזרח גרנו, דמו בראשו. לא קשיא, הא בריחו, הא בטעמו.[משנה, ברך וכו', ועל פרות הארץ "בורא פרי העץ", לא יצא. גמרא,] פשיטא! אמר רב נחמן בר יצחק: לא נצרכה אלא לרבי יהודה, דאמר: חטה, מין אילן היא, דתניא: אילן שאכל ממנו אדם הראשון, רבי מאיר אומר: גפן היה, שאין לך דבר שמביא יללה על אדם אלא יין, שנאמר: (בראשית ט׳:כ״א) "וישת מן היין וישכר". רבי נחמיה אומר: תאנה היתה, דבדבר שנתקלקלו בו נתקנו, שנאמר: (שם ג) "ויתפרו עלה תאנה". רבי יהודה אומר: חטה היתה, שאין התינוק יודע לקרות 'אבא' ו'אמא', עד שיטעם טעם דגן. [סלקא דעתך אמינא, הואיל ואמר רבי יהודה: חטה מין אילן היא, ליבריך עליה "בורא פרי העץ", קא משמע לן וכו'].קד אמר רב: כל ברכה שאין בה הזכרת השם, אינה ברכה. ורבי יוחנן אמר: כל ברכה שאין בה מלכות, אינה ברכה. אמר אביי: כותיה דרב מסתברא, דתניא: (דברים כ״ו:י״ג-י״ד) "לא עברתי ממצותיך, ולא שכחתי". "לא עברתי" מלברכך, "ולא שכחתי" מלהזכיר שמך עליו. ואלו (שמך ומלכותך עליו) [מלכות] לא קתני.קה אמר רבי זירא ואי תימא רבי (חנינא) [חיננא] בר פפא: בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא, מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם, כלי ריקן מחזיק, מלא אינו מחזיק. (ומדת הקדוש ברוך הוא) [אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן], מלא מחזיק, ריקן אינו מחזיק, שנאמר: (שמות ט״ו:כ״ו) "ויאמר, אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך", "אם שמוע" תשמע, ואם לאו לא תשמע. דבר אחר: "אם שמוע" בישן, "תשמע" בחדש, ואם יפנה לבבך שוב לא תשמע.קו ועל הירקות הוא אומר: "בורא פרי האדמה". רבי יהודה אומר: "בורא מיני דשאים". אמר רבי זירא, ואיתימא רבי חנינא בר פפא: מאי קראה? (תהילים ס״ח:כ׳) "ברוך ה' יום יום", וכי ביום מברכין אותו, ובלילה אין מברכין אותו? אלא לומר לך: בכל יום ויום, תן לו מעין ברכותיו, הכא נמי, כל מין ומין, תן לו מעין ברכותיו. אמר רב זוטרא בר טוביה, אמר רב: מנין שמברכין על (כל ריח טוב) [הריח]? שנאמר: (שם קנ) "כל הנשמה תהלל יה, הללויה", אי זהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו? הוי אומר: זה הריח.רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי בסעודתא, איתו לקמיהו תמרי ורמוני. שקל רב המנונא, בריך אתמרי ברישא. אמר ליה [רב חסדא]: לא סבר ליה מר להא דאמר רב יוסף, ואיתימא רבי יצחק: כל המקדם בפסוק זה, קודם לברכה. אמר ליה: זה שני ל'ארץ', וזה חמישי ל'ארץ'. אמר ליה: מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ונשמעינך.קז [אמר רב חיא בר אשי, אמר רב: שלש תכיפות הן: תכף לסמיכה שחיטה. תכף לגאלה תפלה. תכף לנטילת ידים ברכה]. אמר אביי: אף (אנן נמי תנינא) [אנו נאמר:] תכף לתלמידי חכמים ברכה (במעשה ידיהם,) שנאמר: (בראשית ל׳:כ״ז) "ויברכני ה' בגללך". ואי בעית אימא מהכא: (שם לט) "ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף".כי נח נפשיה דרב, אזלו תלמידיו בתריה. כי הדרי, אמרי: ניזול וניכול לחמא אנהר דנק. בתר דכריכו, יתבי וקא מבעיא להו: 'הסבו' דוקא תנן, אבל 'ישבו' לא, או דלמא, כיון דאמרי: "ניזיל וניכול ריפתא בדוכתא פלניתא" כי הסבו דמי? לא הוו בידיהו, קם רב אדא בר אהבה, אהדר קרעיה לאחוריה, וקרע קריעה אחרינא. אמר: נח נפשיה דרב, וברכת מזונא לא גמרינן. עד דאתא ההוא סבא, רמי להו מתניתא אבריתא, ושני להו: כיון דאמרי: "ניזול וניכול לחמא בדוכתא פלן" כהסבו דמי.[אמר רב חיא בר אשי, אמר רב:] הנוטל ידיו תחלה באחרונה, הוא מזמן לברכה. רב ורבי חיא הוו יתבי קמיה דרבי בסעודתא. אמר ליה רבי לרב: קום משי ידיך, חזייה דהוה מרתת, אמר ליה רבי חיא: בר פחתי, עיין בברכת מזונא קאמר לך.קח ואמר רב (חסדא) [זוטרא בר טוביה], אמר רב: עתידין כל בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא, שיתנו ריח כלבנון, שנאמר: (הושע י״ד:ז׳) "ילכו יונקותיו, ויהי כזית הודו, וריח לו כלבנון". אמר רב (חסדא) [זוטרא בר טוביה] אמר רב: מאי דכתיב: (קהלת ג׳:י״א) "את הכל עשה יפה בעתו", מלמד, שכל אחד ואחד, יפה לו הקדוש ברוך הוא אמנותו בפניו. אמר רב פפא: הינו דאמרי אינשי: תלי [ליה] קורא לדבר אחר, ואיהו דידיה עביד. ואמר רב זוטרא [בר טוביה, אמר רב, ואמרי לה, אמר רב חנן בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא, ואמרי לה, אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: (סוטה פ"ק וע"ש מהרש"א) נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש, ואל ילבין פני חברו ברבים, מנא לן? מתמר, שנאמר: (בראשית לח) "היא מוצאת" וגו'.קט תנו רבנן: ששה דברים גנאי לו לתלמיד חכם: אל יצא כשהוא מבשם לשוק, ואל יצא במנעלים המטלאים, ואל יצא יחידי בלילה, ואל יספר עם אשה בשוק, ואל יכנס באחרונה לבית המדרש, ואל יסב (במסיבה) [בחבורה] של עמי־הארץ. ויש אומרים: אף אל יפסיע פסיעה גסה, ואל יהלך בקומה זקופה. אל יצא כשהוא מבשם לשוק, אמר רבי [אבא בריה דרבי] חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: במקום שחשודין על משכב זכור. אמר רב ששת: לא אמרן אלא בבגדו, אבל בגופו, זעה מעברא ליה. אמר רב פפא: ושערו, (נמי) כבגדו דמי, ואמרי ליה: כגופו דמי. ואל יצא במנעלים המטלאים, [מסיע ליה לרב חיא בר אבא, דאמר רב חיא בר אבא: גנאי הוא לתלמיד חכם שיצא במנעלים המטלאים]. איני, והא רבי חיא בר אבא נפיק! אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן: בטלאי על גבי טלאי. ולא אמרן, אלא בפנתא, אבל בגילדא, לית לן בה. ובפנתא, לא אמרן, אלא באורחא, אבל בביתא לית לן בה. ולא אמרן, אלא בימות החמה, אבל בימות הגשמים לית לן בה. ואל יצא יחידי בלילה, משום חשדא. ולא אמרן, אלא דלא קבע ליה עדנא, אבל קבע ליה עדנא, (אמרי) [מידע ידיע], לעדניה קאזיל. ואל יספר עם אשה בשוק, אמר רב חסדא: אפלו היא אשתו. תניא נמי הכי: (אל יספר אדם עם אשה בשוק ו) אפלו היא אשתו, ואפלו היא בתו, ואפלו היא אחותו, לפי שאין הכל בקיאין בקרובותיו. ואל יכנס באחרונה לבית המדרש, [משום] דקרו ליה 'פושע'. ואל יסב במסבה של עמי הארץ, (דאתי) [מאי טעמא? דלמא אתי] לאמשוכי בתריהו. ואל יפסיע פסיעה גסה, דאמר מר: פסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם. ומאי תקנתיה? להדר ליה בקידושא דבי שמשי. ואל יהלך בקומה זקופה, (דלאו אורח ארעא) דאמר מר: כל ההולך בקומה זקופה, אפלו ארבע אמות, כאלו דוחק רגלי השכינה, דכתיב: (ישעיה ו) "מלא כל הארץ כבודו".כי אתא רב דימי אמר: עיר אחת היתה לו לינאי המלך בהר המלך, שהיו מוציאין ממנה ששים רבוא ספלי טרית לקוצצי תאנים, מערב שבת לערב שבת. כי אתא רבין אמר: אילן אחד היה לו לינאי המלך בהר המלך, שהיו מורידין ממנו ארבעים סאה גוזלות משלש ברכות בחדש. כי אתא רבי יצחק אמר: עיר אחת היתה בארץ ישראל ו'גופנית' שמה, שהיו בה שמונים זוגות אחים כהנים נשואין לשמונים זוגות אחיות כהנות. ובדקו רבנן מסורא ועד נהרדעא, ולא אשכחו בר (מברתיה) [מבנתיה] דרב חסדא, דהוו נסיבן לרמי בר חמא ולמר עוקבא בר חמא, ואף על גב דאינהי הוו כהנתא, אינהו לא הוו כהני.אמר רבי ינאי, [אמר רב:] כל שהוא כביצה, ביצה טובה ממנו. כי אתא רבין אמר: טבא ביעתא מגולגלתא, משיתא קיסי סולתא. כי אתא רב דימי אמר: טבא ביעתא מגולגלתא משיתא, מטויתא, מארבע, מבושלתא, כל שהוא כביצה, ביצה טובה הימנו, לבר מבשרא.תנו רבנן: טחול יפה לשנים וקשה לבני מעים. כרישין קשים לשנים ויפים לבני מעים. כל ירק חי מוריק, וכל קטן מקטין. וכל נפש משיב [את] הנפש. וכל קרוב לנפש משיב [את] הנפש. כרוב למזון, ותרדים לרפואה, אוי לו לבית שהלפת עוברת בתוכו. ברכות פרק ז שלשה שאכלו - משנה. שלשה שאכלו כאחת חיבין לזמן וכו'. גמרא. מנא הני מילי? אמר רב אסי: דאמר קרא: (תהילים ל״ד:ד׳) "גדלו לה' אתי, ונרוממה שמו יחדו". רבי אבהו אמר, מהכא: (דברים ל״ב:ג׳) "כי שם ה' אקרא, הבו גדל לאלהינו". אמר רב חנן בר (רבא) [אבא]: מנין לעונה 'אמן', שלא יגביה קולו יותר מן המברך? שנאמר: (תהילים ל״ד:ד׳) "גדלו לה' אתי, ונרוממה שמו יחדו". אמר רבי שמעון בן (לקיש) [פזי]: מנין שאין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא? שנאמר: (שמות י״ט:י״ט) "משה ידבר, והאלהים יעננו בקול". [שאין תלמוד לומר "בקול"], מה תלמוד לומר "בקול"? בקולו של משה. תניא נמי הכי: אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, ואם אי־אפשר למתרגם להגביה קולו (עם) [כנגד] הקורא, ימעך הקורא קולו ויקרא.רבי זירא חלש, על לגביה רבי אבהו. קביל עליה אי מתפח קטינא חריך שקי, עבידנא יומא טבא לרבנן. אתפח, עביד סעודתא לכולהו רבנן. כי מטא למשרי, אמר ליה לרבי זירא: לישרי לן מר! אמר ליה: לא סבירא ליה מר להא דאמר רבי יוחנן: בעל הבית בוצע. שרא להו. כי מטא לברוכי, אמר ליה: נבריך לן מר! אמר ליה: לא סבירא ליה מר להא דרב הונא דמן בבל, [דאמר]: בוצע מברך. ואיהו כמאן סבירא ליה? כי הא דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: בעל הבית בוצע ואורח מברך. בעל הבית בוצע, כדי שיבצע בעין יפה. ואורח מברך, כדי שיברך לבעל הבית. מאי מברך? יהי רצון, שלא יבוש בעל הבית בעולם הזה, ולא יכלם לעולם הבא. ורבי מוסיף בה דברים: ויצלח מאד בכל נכסיו, ויהיו נכסיו ונכסינו [מצלחים] וקרובים (ומוצלחים) לעיר. ואל ישלט שטן במעשה ידיו ובמעשה ידינו, ואל יזדקר [לא] לפניו ולא לפנינו שום דבר הרהור חטא ועברה ועון, מעתה ועד עולם.תנו רבנן: אין מכבדין, לא בדרכים, ולא בגשרים, ולא בידים מזהמות. רבין ואביי הוו קאזלי באורחא, קדמיה חמריה דרבין לדאביי, ולא אמר ליה: ניזיל מר. אמר: מדסליק האי מרבנן ממערבא, גס ליה דעתיה. כי מטא לפתחא דבי כנישתא, אמר ליה: ניעול מר. אמר ליה: ועד השתא, לאו 'מר' אנא? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: אין מכבדין אלא בפתח שיש בה מזוזה. דאית בה מזוזה אין, דלית בה מזוזה לא? אלא מעתה בית הכנסת ובית המדרש, דלית בהו מזוזה הכי נמי דאין מכבדין?! אלא אימא: בפתח הראוי למזוזה.תנו רבנן: אין עונין לא אמן חטופה, ולא אמן קטופה, ולא אמן יתומה, ולא יזרק ברכה מפיו. בן עזאי אומר: כל העונה אמן יתומה, יהיו בניו יתומים. חטופה, יתחטפו ימיו, קטופה, יתקטפו ימיו ושנותיו. וכל המאריך באמן, מאריכין לו ימיו ושנותיו.תניא: איזהו עם הארץ? כל שאינו אוכל חליו בטהרה, דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים: כל שאינו מעשר פרותיו כראוי. והני כותאי, עשורי מעשרי כדחזי, דבמאי דכתיב באוריתא, מזהר זהירי, דאמר מר: כל מצוה שהחזיקו בה כותים הרבה, מדקדקים בה יותר מישראל.קי תנו רבנן: איזהו עם הארץ? כל שאינו קורא קריאת שמע שחרית וערבית, דברי רבי אליעזר. רבי יהושע אומר: כל שאין מניח תפלין. בן עזאי אומר: כל שאין לו ציצית בבגדו. רבי נתן אומר: כל שאין לו מזוזה על פתחו. רבי יונתן בן יוסף אומר: כל מי שיש לו בנים ואינו מגדלן לתלמוד תורה. אמר רבי יהושע בן לוי: תשעה ועבד מצטרפין. מיתיבי: מעשה ברבי אליעזר שנכנס לבית הכנסת, ולא מצא עשרה, ושחרר עבדו והשלימו לעשרה. שחרר אין, לא שחרר לא? תרי איצטריכו, שחרר חד, ונפיק בחד. והיכי עביד הכי? והאמר רב יהודה: המשחרר עבדו עובר בעשה, שנאמר: (ויקרא כ״ה:מ״ו) "לעלם בהם תעבדו". לדבר מצוה שאני. מצוה הבאה בעברה היא? מצוה דרבים שאני.ואמר רבי יהושע בן לוי: לעולם ישכים אדם לבית הכנסת, כדי שיזכה וימנה עם עשרה הראשונים, שאפלו מאה באים אחריו, קבל (עליו) [שכר] כלם. "שכר כלם" סלקא דעתך? אלא אימא: נותנים לו שכר כנגד כלם.קיא אמר רב נחמן: קטן היודע למי מברכין, מזמנין עליו. אביי ורבא הוו יתבי קמיה דרבה, אמר להו רבה: למי מברכין? אמרו ליה: לרחמנא, ורחמנא היכא יתיב? רבא אחוי לשמי טללא, אביי נפק לברא, אחוי כלפי שמיא. אמר להו רבה: תרויכו, רבנן הויתו. הינו דאמרי אינשי: בוצין בוצין, מקטפיה ידיע.קיב ינאי מלכא ומלכתא כריכו ריפתא בהדי הדדי, ומדקטל להו לרבנן לא הוה ליה איניש לברוכי להו. אמר לה לדביתו: מאן יהב לן גברא דמברך לן. אמרה ליה: (דביתהו) אישתבע לי דאי מיתינא לך גברא, דלא מצערת ליה. אשתבע לה. איתיתיה (לרבי) [ל]שמעון בן שטח אחוה. אותביה בין דידיה לדידה. אמר ליה: חזי כמה יקרא עבידנא לך. אמר ליה: לאו את [קא] מוקרית לי, אלא אוריתא היא דמוקרא לי, דכתיב: (משלי ד׳:ח׳) "סלסלה ותרוממך, (ובין נדיבים תושיבך) [תכבדך כי תחבקנה"]. אמר לה: קא חזית, דלא מקבלי מרות. יהבו ליה כסא לברוכי. אמר: היכי אבריך? ברוך שאכל ינאי וחבריו משלו? שתיה לההוא כסא. יהבו ליה כסא אחריתי ובריך. אמר רבי אבא בריה דרבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: שמעון בן שטח דעבד, לגרמיה הוא דעביד, דהכי אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: לעולם אינו מוציא את הרבים ידי חובתן, עד שיאכל כזית דגן.אמר רב נחמן: משה תקן להם לישראל "ברכת הזן", בשעה שירד להם המן. יהושע תקן "ברכת הארץ", כיון שנכנסו לארץ. דוד ושלמה תקנו "בונה ירושלים". דוד תקן: "על ישראל עמך ועל ירושלים עירך". ושלמה תקן: "על הבית הגדול והקדוש". "הטוב והמטיב" ביבנה תקנוה, כנגד הרוגי ביתר, דאמר רב מתנא: אותו היום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה, תקנו ביבנה, "הטוב והמטיב". "הטוב" שלא הסריחו, "והמטיב" שנתנו לקבורה.קיג תנו רבנן: מנין לברכת המזון מן התורה? שנאמר: (דברים ח׳:י״ט) "ואכלת ושבעת" [זו ברכת הזן, "את ה' אלהיך" זו ברכת הזמון. "על הארץ" זו ברכת הארץ. "הטובה" זו בונה ירושלים. וכן הוא אומר: (שם ג) "ההר הטוב הזה והלבנן", "אשר נתן לך" זו "הטוב והמטיב". אין לי אלא לאחריו, לפניו מנין? אמרת קל־וחמר: כשהוא שבע, מברך, כשהוא רעב, לא כל־שכן! רבי אומר: [אינו צריך], "ואכלת ושבעת וברכת" זו ברכת הזן, אבל ברכת הזמון, מ"גדלו לה' אתי" (תהילים ל״ד:ד׳) נפקא. "על הארץ" זו ברכת הארץ. 'הטובה' זו בונה ירושלים. וכן הוא אומר: "ההר הטוב הזה והלבנן". "הטוב והמטיב" ביבנה תקנוה, אין לי אלא לאחריו, לפניו מנין? תלמוד לומר: "אשר נתן לך" משנתן לך. רבי יצחק אומר: אינו צריך, הרי הוא אומר: (שמות כ״ג:כ״ה) "וברך את לחמך ואת מימיך" אל תקרי 'וברך', אלא 'וברך'. ואימתי קרוי 'לחם'? קדם שיאכלנו]! רבי נתן אומר: אין צריך, הרי הוא אומר: (שמואל א ט׳:י״ג) "כבאכם העיר, כן תמצאון אתו, בטרם יעלה הבמתה לאכל, כי לא יאכל העם עד באו, כי הוא יברך הזבח, אחרי כן יאכלו הקראים". וכל כך למה? לפי שהנשים דברניות הן. ושמואל אמר: כדי להסתכל ביפיו של שאול, דכתיב: (שם) "משכמו ומעלה גבה מכל העם". ורבי יוחנן אמר: לפי שאין מלכות נוגעת בחברתה אפלו כמלא נימא. ואין לי אלא ברכת המזון, ברכת התורה מנין? אמר רבי ישמעאל, קל־וחמר, על חיי שעה מברך, על חיי עולם הבא, לא כל שכן!רבי מאיר אומר: מנין שכשם שמברך על הטובה, כך מברך על הרעה? תלמוד לומר: (דברים ח׳:ו׳) "אשר נתן [לך] ה' אלהיך", דינך בכל דין שדנך, בין מדה טובה ובין מדה פרעניות. משנה. כיצד מזמנין? בשלשה אומר "נברך". בשלשה והוא, אומר: "ברכו". גמרא. אמר שמואל: לעולם אל יוציא אדם את עצמו מן הכלל.קיד מברכותיו של אדם נכר, אם תלמיד חכם הוא, אם לאו. כיצד? רבי אומר: "ובטובו" הרי זה תלמיד חכם, "ומטובו" הרי זה בור. אמר ליה אביי לרב דימי: והא כתיב: (שמואל ב ז׳:כ״ט) "ומברכתך יברך (את) בית עבדך לעולם". בשאלה, שאני. בשאלה נמי, הכתיב: (תהלים פא) "הרחב פיך ואמלאהו". ההוא, בדברי תורה כתיב.תנו רבנן: ארבעה דברים נאמרו בפת, אין מניחין בשר חי על הפת, ואין מעבירין כוס מלא על הפת, ואין זורקין את הפת, ואין סומכין את הקערה בפת. אמימר ומר זוטרא ורב אשי, כריכו ריפתא בהדי הדדי. איתו לקמיהו תמרי ורמוני. שקל מר זוטרא, פתק לקמיה דרב אשי דסתנא. אמר ליה: לא סבירא ליה מר להא דתניא: אין מזרקין את האוכלים? ההיא בפת תניא. והתניא: כשם שאין מזרקין את הפת, כך אין מזרקין את האוכלים? אמר ליה: והתניא, אף על פי שאין מזרקין את הפת, מזרקין את האוכלים. [אלא] לא קשיא, הא במידי דממאיס, הא במידי דלא ממאיס. תנו רבנן: ממשיכין יין בצנורות לפני חתן וכלה, וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות החמה, אבל לא בימות הגשמים, אבל לא גלוסקאות, לא בימות החמה ולא בימות הגשמים.תנו רבנן: אספרגוס, יפה ללב וטוב לעינים, וכל־שכן לבני מעים, והרגיל בו, יפה לכל גופו, והמשתכר הימנו, קשה לכל גופו.אמר רבי יוחנן: כל המברך על כוס מלא, נותנין לו נחלה בלא מצרים, שנאמר: (דברים ל״ג:כ״ג) "ומלא ברכת ה', ים ודרום ירשה". רבי יוסי בר חנינא אומר: זוכה ונוחל שני עולמים, העולם הזה והעולם הבא.קטו תניא, רבי נתן אומר: מנין שאין פרי בטנה של אשה מתברך אלא מפרי בטנו של איש? שנאמר: (דברים ז׳:י״ג) "וברך פרי בטנך", "פרי בטנה" לא נאמר, אלא "פרי בטנך". עולא איקלע לבי רב נחמן, כריך ריפתא וברך ברכת מזונא. יהב ליה כסא דברכתא [לרב נחמן]. אמר ליה רבי נחמן: לשדר מר כסא דברכתא לילתא. אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: אין פרי בטנה של אשה [מתברך, אלא מפרי בטנו של איש, שנאמר: (שם) "וברך פרי בטנך", "פרי בטנה" לא נאמר, אלא "פרי בטנך"]. (ולא שדר לילתא דביתהו דרב נחמן מטעם ברייתא זאת) אדהכי, שמעת ילתא, קמא בזיהרא ועלתה לבי חמרא, ותברא ארבע מאה דני דחמרא. אמר ליה רב נחמן: נשדר לה מר כסא אחרינא. שלח לה: כל כי האי, נבגא דברכתא היא. שלחה ליה: ממהדורי מילי, ומסמרטוטי כלמי.קטז היה רבי מאיר אומר: מנין שאפלו עברין שבמעי אמן אמרו שירה על הים? שנאמר: (תהילים ס״ח:כ״ז) "במקהלות ברכו אלהים ה' ממקור ישראל". (תניא) אמר רבי ישמעאל בן אלישע: שלשה דברים סח לי סוריאל שר הפנים: אל תטל חלוקך שחרית מיד השמש ותלבש. ואל תטל ידיך ממי שלא נטל ידיו. ואל תחזיר כוס אספרגוס אלא למי שנתנו לך, מפני שתכסיפת, ואמרי לה, איסתלגנית של מלאכי חבלה (יושבין ו) מצפין לו לאדם, ואומרים: אימתי יבוא אדם לידי אחד מהדברים הללו וילכד. אמר רבי יהושע בן לוי: שלשה דברים סח לי מלאך המות: אל תטל חלוקך שחרית מיד השמש ותלבש. ואל תטל ידיך ממי שלא נטל ידיו. ואל תעמד לפני הנשים בשעה שחוזרות מן המת, מפני שאני מרקד ובא לפניהם, וחרבי בידי, ויש לי רשות לחבל. ואי פגע, מאי תקנתיה? לינשוף מדוכתיה ארבע אמות, אי איכא נהרא, ליעברה, ואי איכא דרכא אחרינא, ליזיל בה, ואי איכא גודא, ליקום אחורה, ואי לא, ליהדר אפיה, ולימא: (זכריה ג׳:ב׳) "ויאמר ה' אל השטן: יגער ה' בך השטן" וגו', עד דחלפי מיניה. (כתוב למעלה בפרק כיצד מברכין ענין שדים וזה לשונו:) אמר רב זוטרא בר טוביה, אמר רב: אבוקה כשנים, וירח כשלשה. איבעיא להו: אבוקה כשנים, בהדי דידיה, או דילמא אבוקה כשנים, לבר מדידיה? תא שמע: וירח כשלשה, אי אמרת בשלמא בהדי דידיה, שפיר, אלא אי אמרת, לבר מדידיה, ארבע למה לי? והאמר מר: לאחד, נראה ומזיק, לשנים, נראה ואינו מזיק, לשלשה, אין נראה כל עקר. אלא, לאו שמע מינה, אבוקה כשנים, בהדי דידיה, שמע מינה.אמר רב אסי: אין מסיחין על כוס של ברכה. ואמר רב אסי: אין מברכין על כוס של פרענות. מאי "כוס של פרענות"? אמר רבי נתן בן יוסי: כוס שני. (תני תנא) [תניא נמי הכי]: השותה כפלים, לא יברך, משום שנאמר: (עמוס ד׳:י״ב) "הכון לקראת אלהיך ישראל", והאי, לא מתקן.ברכות פרק ח אלו דברים - משנה. בית שמאי אומרים: "שברא מאור האש". ובית הלל אומרים: "בורא מאורי האש". גמרא. אמר רבא: ב"ברא" כולי עלמא לא פליגי, דברא משמע. כי פליגי, ב"בורא", בית שמאי (אומרים) [סברי]: "בורא" דעתיד למיברא, ובית הלל סברי: "בורא" נמי ד"ברא" משמע. מתיב רב יוסף: (ישעיה מה) "יוצר אור ובורא חשך", (עמוס ד) "יוצר הרים וברא רוח", (ישעיה מב) "בורא השמים ונוטיהם". אלא אמר רב יוסף: ב"ברא" ו"בורא", כולי עלמא לא פליגי, ד"ברא" משמע, כי פליגי, ב"מאור" ו"מאורי", בית שמאי סברי: חד נהורא איכא בנורא, ובית הלל סברי: טובא נהורי איכא בנורא. תניא נמי הכי, אמרו להם בית הלל לבית שמאי: הרבה מאורות יש באור.תנו רבנן: היו יושבין בבית המדרש, והביאו אור לפניהם, בית שמאי אומרים: כל אחד ואחד מברך לעצמו. ובית הלל אומרים: אחד מברך לכלם. משום שנאמר: (משלי י״ד:כ״ח) "ברב עם הדרת מלך". בשלמא ב"ה, מפרשי טעמא, אלא ב"ש, מאי טעמא? סברי: מפני בטול בית המדרש. תניא נמי הכי: של בית רבן גמליאל לא היו אומרים "מרפא" בבית המדרש, מפני בטול בית המדרש.קיז [משנה]. מי שאכל ושכח ולא ברך, בית שמאי אומרים: יחזר למקומו ויברך, ובית הלל אומרים: יברך במקום שנזכר. גמרא. הנהו תרי תלמידי, חד עבד בשוגג כבית שמאי, ואשכח ארנקא דדהבא, וחד עבד במזיד כבית הלל, ואכליה אריא. רבה בר בר חנה הוה אזל (באורחא) בשירא, אכל ואישתלי ולא בריך. אמר: היכי אעביד? אי אמינא להו דאנשאי לברוכי, אמרי לי, בריך! (הכא) דכל היכא דמברכת, לרחמנא קא מברכת. מוטב דאמינא להו, אנשאי יונה דדהבא. אמר להו: אנטרו לי, דאנשאי יונה דדהבא. (הדר ו) אזיל ובריך, ואשכח יונה דדהבא. ומאי שנא יונה? (דנקט משום) דאמתלא כנסת ישראל כיונה, שנאמר: (תהלים סח) "כנפי יונה נחפה בכסף". מה יונה אינה נצולת אלא בכנפיה, אף ישראל אינן נצולין אלא במצוות. (לישנא אחרינא: מה יונה זה כנפיה מגינות עליה, אף ישראל מצוות מגינות עליהם).ברכות פרק ט הרואה - [מתניתין. הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל, אומר: "ברוך שעשה נסים לאבותינו" וכו']. גמרא. מנא הני מילי? אמר רבי יוחנן: דאמר קרא: (שמות יח) "ויאמר יתרו: "ברוך ה' אשר הציל אתכם" וגו'. אניסא דרבים מברכינן, אניסא דיחיד לא מברכינן? והא ההוא גברא דהוה קאזיל בעבר ימינא, נפל עליה אריא, איתעביד ליה ניסא ואתצל מיניה. אתא לקמיה דרבא ואמר ליה: כל אימת דמטית להתם, בריך: "ברוך (המקום) שעשה לי נס במקום הזה". ומר בריה דרבינא הוה קאזיל בפקתא דערבות, וצחא למיא. איתעביד ליה ניסא, איברי ליה עינא דמיא ואישתי. ותו זמנא חדא הוה קאזיל בריסתקא דמחוזא, ונפל עליה גמלא פריצתא, איתפרקא ליה אשיתא, על לגבה. כי מטא לערבות בריך: "ברוך שעשה לי נס בערבות ובגמל", כי מטא לריסתקא דמחוזא בריך: "ברוך שעשה לי נס בגמל ובערבות". אמרי: אניסא דרבים, כלי עלמא מברכי, אניסא דיחיד, איהו חיב לברוכי.תנו רבנן: הרואה מעברות הים ומעברות הירדן, מעברות נחלי ארנון, אבני אלגביש במורד בית חורון, ואבן שבקש לזרק עוג מלך הבשן על ישראל, ואבן שישב עליה משה בשעה שעשה יהושע מלחמה בעמלק, ואשתו של לוט, וחומת יריחו שנבלעה במקומה, (כל הרואה אותם) [על כלן], צריך שיתן שבח והודאה לפני המקום. בשלמא, מעברות הים, דכתיב: (שמות יד) "ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה". מעברות הירדן, דכתיב: (יהושע ג) "ויעמדו הכהנים וגו' וכל ישראל עברים בחרבה". אלא מעברות נחלי ארנון, מנא לן? דכתיב: (במדבר כא) "על כן יאמר בספר מלחמת ה', את והב בסופה" וגו', תנא: "את והב בסופה", שני מצרעין היו, והיו מהלכין בסוף מחנה ישראל, וכי הוו חלפי ישראל, אתו אמוראי, (טשו להו בנחלי ארנון) עבדי להו נקירותא (ויתבי) [וטשו] בהון. אמרי: כי חלפי ישראל [הכא], (חלפינן עלייהו) נקטלינן להו, ולא הוו ידעי, דארון קא מסגי קמיהו דישראל, והוה (קא מאכי) [ממיך להו] טורי מקמיהו. כיון דאתא ארון, דביקו טורי בהדי הדדי וקטלינון, ונחת דמיהו לנחלי ארנון. כי אתו את והב, חזו דמא דקא נפיק מביני טורי, אתו, אמרו להו לישראל, ואמרו שירה, והינו דכתיב: (שם) "ואשד הנחלים" וגו'. "אבני אלגביש", [מאי "אבני אלגביש"?] תנא: אבנים שעמדו על גב איש, וירדו על גב איש. "עמדו על גב איש", [זה משה], דכתיב: (שם יב) "והאיש משה [ענו מאד"]. וכתיב: (שמות ט) "ויחדלו הקלות והברד, ומטר לא נתך ארצה". "ירדו על גב איש" זה יהושע, דכתיב: (במדבר כז) ["קח לך את יהושע בן נון], איש אשר רוח בו".(בית חורון דכתיב) [וכתיב]: (יהושע י) "ויהי בנסם מפני ישראל, הם במורד בית חורון, וה' השליך עליהם אבנים גדלות". אבן שבקש עוג מלך הבשן לזרק על ישראל, גמרא גמירי לה. אמר: מחנה ישראל כמה הוה? תלתא פרסי, (אמר) איזיל ואיעקר טורא בר תלתא פרסי, ואשדי עליהו [ואיקטלינהו]. אזל, עקר טורא בר תלתא פרסי, ואותביה ארישיה. איתיה הקדוש ברוך הוא עליה קומצי, ונקבוה, ונחית ליה אצואריה. בעא למשלפיה, משכוה שיניה להאי גיסא ולהאי גיסא, ולא מצי מישלפה, והינו דכתיב: (תהלים ג) "שני רשעים שברת". (ואמר ריש לקיש) [וכדרבי שמעון בן לקיש, דאמר רבי שמעון בן לקיש]: אל תקרי: "שברת", אלא "שרבבת". משה כמה הואי? עשר אמין. שקל נרגא בת עשר אמין, ושור עשר אמין, ומחיה בקרסוליה וקטליה. ואבן שישב עליה משה, דכתיב: (שמות יז) "וידי משה כבדים, ויקחו אבן, וישימו תחתיו, וישב עליה". ואשתו של לוט, דכתיב: (בראשית יט) "ותבט אשתו מאחריו, ותהי נציב מלח". חומת יריחו שנבלעה במקומה, דכתיב: (יהושע ו) "ותפל החומה תחתיה". בשלמא כולהו ניסא, אלא אשתו של לוט, פורענותא היא? דאמר: "ברוך דין האמת". והא הודאה ושבח קתני? תני: על לוט ועל אשתו מברכין שתים. על אשתו אומר: "ברוך דין האמת". ועל לוט אומר: "ברוך זוכר הצדיקים". אמר רבי יוחנן: אפלו בשעת כעסו של הקדוש ברוך הוא, הוא זוכר הצדיקים, דכתיב: (בראשית יט) "ויהי בשחת אלהים את ערי הככר, ויזכר אלהים את אברהם" וגו'. וחומת יריחו שנבלעה. [וחומת יריחו] נבלעה? והא נפלה! דכתיב: (יהושע ו) "ותפל החומה תחתיה". כיון דפותיה ורומה, כי הדדי נינהו, משום הכי אבלעה בלועי.קיט אמר רב יהודה, אמר רב: ארבעה צריכין להודות, ואלו הן: יורדי הים, והולכי מדברות, ומי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. יורדי הים, מנלן? דכתיב: (תהלים קז) "יורדי הים באניות וגו', המה ראו מעשי ה' וגו', ויאמר ויעמד רוח סערה וגו', יעלו שמים ירדו תהומות וגו', יחוגו וינועו וגו', ויצעקו אל ה' בצר להם, וממצוקתיהם יוציאם. וישמחו כי ישתקו וגו', יודו לה' חסדו" וגו'. הולכי מדברות מנלן? דכתיב: (שם) "תעו במדבר וגו', רעבים גם צמאים וגו', ויצעקו אל ה' וגו', וידריכם בדרך ישרה וגו', יודו לה' חסדו" וגו'. מי שהיה חולה ונתרפא מנלן? דכתיב: (שם) "אוילים מדרך פשעם וגו', כל אכל תתעב נפשם וגו', ויזעקו אל ה' וגו', ישלח דברו וירפאם וגו', יודו לה' חסדו" וגו'. ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא, מנלן? דכתיב: "ישבי חשך וצלמות וגו', כי המרו אמרי אל וגו', ויכנע בעמל לבם וגו', ויזעקו אל ה' וגו', יוציאם מחשך וצלמות וגו', יודו לה' חסדו" וגו'. מאי מברך? אמר רב יהודה: "ברוך גומל (לחייבים טובות שגמלני כל טוב) [חסדים טובים"]. ואמר אביי: צריך לאודויי קמי עשרה, דכתיב: (תהלים קז) "וירוממוהו בקהל עם". מר זוטרא אמר: ותרין מניהו רבנן, דכתיב: "ובמושב זקנים יהללוהו". מתקיף לה רב אשי: ואימא (בעשרה) [כולהו] רבנן? מי כתיב: "בקהל זקנים", "בקהל עם" כתיב! ואימא בעשרה שאר עמא, ובתרין רבנן? קשיא. רב יהודה חלש ואתפח, על לגביה רב חנא בגדתאה ורבנן. אמרי ליה: "בריך רחמנא דיהבך לן, ולא יהבך לעפרא". אמר להו: פטרתון יתי מאודויי. והא [אמר אביי]: בעי אודויי באפי עשרה, [דהוו בי עשרה. והא איהו לא קא מודה? לא צריך], דעני בתריהו 'אמן'. אמר רב יהודה: שלשה צריכין שמור, ואלו הן: חולה, חתן וכלה. במתניתא תנא: חולה, חיה, חתן וכלה. ויש אומרים: אף אבל. ויש אומרים: אף תלמיד חכם בלילה.קכ ואמר רב יהודה: שלשה דברים מאריכין ימיו [ושנותיו] של אדם. ואלו הן: המאריך בתפלתו, והמאריך בשלחנו, והמאריך בבית הכסא. המאריך בתפלתו מעליותא היא? והא אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל המאריך בתפלתו ומעין בה, סוף בא לידי כאב לב, שנאמר: (משלי יג) "תוחלת ממשכה מחלה לב", ואמר רבי יצחק: שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם, ואלו הן: קיר נטוי, ועיון תפלה, ומוסר דין על חברו לשמים. הא לא קשיא, התם דמאריך ומעין, הכא דמאריך ולא מעיין. והיכי עביד? מפיש ברחמי. ומאריך על שלחנו, דלמא אתי עניא ויהיב ליה מידי, דכתיב: (יחזקאל מא) "המזבח עץ שלש אמות גבה", וכתיב: (שם) "וידבר אלי, זה השלחן אשר לפני ה'", פתח ב"מזבח" ומסים ב"שלחן"? רבי יוחנן ורבי אליעזר, דאמרי תרויהו: בזמן שבית המקדש קים, מזבח מכפר על ישראל, ועכשיו, שלחנו של אדם מכפר עליו. [והמאריך בבית הכסא, מעליותא הוא? והתניא: עשרה דברים מביאין את האדם לידי תחתוניות: האוכל עלי קנים, ועלי גפנים, ולולבי גפנים, ומוריגי בהמה, ושדרו של דג, ודג מליח שאינו מבשל כל צרכו, והשותה שמרי יין, והמקנח בסיד ובחרסית, והמקנח בצרור שקנח בו חברו, ויש אומרים: אף התולה עצמו בבית הכסא יותר מדאי. לא קשיא, הא דמאריך ותלי, הא דמאריך ולא תלי. כי הא דאמרה ליה ההיא מטרוניתא לרבי יהודה ברבי אלעאי: פניך דומים למגדלי חזירים ולמלוי ברבית. אמר לה: הימנותא, לדידי, תרויהו אסירן, אלא עשרים וארבעה בית הכסא איכא מאושפיזאי לבי מדרשא, דכי אזילנא, בדיקנא נפשאי בכולהו]. ואמר רב יהודה: שלשה דברים מקצרין ימיו ושנותיו של אדם: מי שנותנין לו ספר תורה לקרא ואינו קורא, וכוס של ברכה לברך ואינו מברך, והמנהיג עצמו ברבנות. מי שנותנין לו ספר תורה לקרא ואינו קורא, דכתיב: (דברים ל) "כי הוא חייך וארך ימיך". וכוס של ברכה לברך ואינו מברך, דכתיב: (בראשית יב) "ואברכה מברכיך ומקללך אאר". והמנהיג עצמו ברבנות, דאמר רבי חמא בר חנינא: מפני מה מת יוסף קדם אחיו? מפני שהנהיג עצמו ברבנות.קכא ואמר רב יהודה, [אמר רב]: שלשה צריכין רחמים, ואלו הן: חלום טוב, ושנה טובה, ומלך טוב. חלום טוב, דכתיב: (ישעיה לח) "ותחלימני והחייני". שנה טובה, דכתיב: (דברים יא) "תמיד עיני ה' אלהיך בה, מרשית השנה ועד אחרית שנה". מלך טוב, דכתיב: (משלי כא) "פלגי מים לב מלך ביד ה'".אמר רבי יוחנן: שלשה [דברים] הקדוש ברוך הוא מכריז עליהם בעצמו, ואלו הן: רעב, ושבע, ופרנס טוב. רעב, דכתיב: (מ"ב ח) "כי קרא ה' לרעב" [וגו']. שבע, דכתיב: (יחזקאל לו) "וקראתי אל הדגן והרביתי אתו". פרנס טוב, דכתיב: (שמות לא) "[וידבר ה' אל משה] לאמר: ראה קראתי בשם בצלאל" [וגו']. אמר רבי (יוחנן) [יצחק]: אין מעמידין פרנס על הצבור, אלא אם כן נמלכין בצבור, שנאמר: (שם לה) "ויאמר משה אל בני ישראל: ראו קרא ה' בשם בצלאל". אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: משה, הגון עליך בצלאל? אמר לו: רבונו של עולם, אם לפניך הגון, לפני לא כל־שכן?! אמר לו: אף על פי כן, לך אמר להם לישראל. הלך ואמר להם לישראל: הגון עליכם בצלאל? אמרו לו: (משה רבינו) אם לפני הקדוש ברוך הוא ולפניך הגון, לפנינו לא כל־שכן?! אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: "בצלאל", על שם חכמתו נקרא. בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: לך אמר לו לבצלאל: עשה לי משכן, ארון וכלים, הלך משה (ואמר להפך) [והפך ואמר לו:] עשה (כלים ארון) [ארון וכלים] ומשכן. אמר לו: משה רבנו, מנהגו של עולם, אדם בונה בית ואחר כך מכניס לתוכו כלים, ואתה אומר: (לי) עשה כלים, ארון ומשכן. כלים שאני עושה, להיכן אכניסם? שמא כך אמר לך הקדוש ברוך הוא: עשה משכן ארון וכלים. אמר לו: [שמא] בצל אל היית וידעת. אמר רב יהודה, אמר רב: יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בהן שמים וארץ, כתיב הכא: (שמות לה) "וימלא אתו רוח אלהים [בחכמה, בתבונה ובדעת"], וכתיב התם: (משלי ג) "ה' בחכמה יסד ארץ, כונן שמים בתבונה", וכתיב: (שם ג) "בדעתו תהומות נבקעו". אמר רבי יוחנן: אין הקדוש ברוך הוא נותן חכמה, אלא למי שיש בו חכמה, שנאמר: (דניאל ב) "יהב חכמתא לחכימין, [ומנדעא לידעי בינה"]. שמע רב תחליפא בר מערבא, אזל, אמרה קמיה דרבי אבהו. אמר ליה: אתון מהתם מתניתו לה, אנן מהכא מתנינן לה, [דכתיב]: (שמות לא) "ובלב כל חכם לב נתתי חכמה".קכב אמר רב חסדא: כל חלום (בלא) [ולא] טות. ואמר רב חסדא: חלמא בישא, עציבותיה מסתייה. חלמא טבא, חדויה מסתייה. אמר רב יוסף: חלמא טבא, אפלו לדידי, בדיחותיה מפכחא ליה. ואמר רב חסדא: חלמא בישא עדיף (מבטא) [מחלמא טבא]. ואמר רב חסדא: לא חלמא טבא מתקים כוליה, ולא חלמא בישא מתקים כוליה. ואמר רב חסדא: חלמא דלא מפשר, כאגרתא דלא מיקריא. ואמר רב (יהודה) [חסדא]: חלמא בישא קשה מנגדא, שנאמר: (קהלת ג׳:י״ד) "והאלהים עשה שיראו מלפניו". ואמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: זה חלום רע. (ירמיהו כ״ג:כ״ח) "הנביא אשר אתו חלום, יספר חלום, [ואשר דברי אתו, ידבר דברי אמת, מה לתבן את הבר, נאם ה'"]. וכי מה ענין בר ותבן אצל חלום? אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כשם שאי־אפשר לבר בלא תבן, כך אי־אפשר לחלום בלא דברים בטלים. אמר רבי ברכיה: חלום, אף על פי (שרובו) [שמקצתו] מתקים, כלו אין מתקים. מנא לן? מיוסף, דכתיב: (בראשית לז) ["והנה השמש והירח וגו'], הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה". (ואלו) [וההיא שעתא], אמיה לא הויא. אמר רבי לוי: לעולם יצפה אדם לחלום טוב עד עשרים ושתים שנה, מנא לן? מיוסף, שנאמר: (שם) ["אלה תלדות יעקב], יוסף בן שבע עשרה שנה" וגו', וכתיב: (שם מא) "ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה" וגו'. משבע עשרה ועד שלשים, כמה הואי? תליסר. שבעה דשבעא ותרתין דכפנא, הוו עשרים ושתים. אמר רב הונא: (בר לוואי) לאדם טוב [אין] מראין לו חלום (רע) [טוב], ולאדם רע [אין] מראין לו חלום (טוב) [רע]. תניא נמי הכי: כל שנותיו של דוד לא ראה חלום טוב, וכל שנותיו של אחיתפל, לא ראה חלום רע. (איני) והכתיב: (תהלים צא) "לא תאנה אליך רעה", ואמר רב חסדא, אמר רב ירמיה בר אבא: שלא יבהילוך חלומות רעים והרהורים רעים. "ונגע לא יקרב באהלך", שלא תמצא אשתך ספק נדה בשעה שאתה בא מן הדרך. [אלא], איהו לא חזי [ליה], (אבל) [אחריני] חזו ליה. וכי לא חזא איהו, מעליותא הוא? והא (אמר רבי ינאי) אמר רבי (זירא) [זעירא]: כל הלן שבעה ימים בלא חלום, נקרא 'רע', שנאמר: (משלי יט) "ושבע ילין בל יפקד, רע", אל תקרי 'שבע' אלא 'שבע'. (כי קאמרינן כגון) [אלא הכי קאמר]: דחזא ולא ידע מאי (קא) חזא. אמר רב (חנן) [הונא] בר אמי, אמר רבי פדת, אמר רבי יוחנן: הרואה חלום ונפשו עגומה, (עליו) ילך ויפתרנו בפני שלשה. יפתרנו? והא אמר רבי חסדא: חלמא דלא מפשר, כאגרתא דלא מקריא. אלא אימא: יטיבנו בפני שלשה. ליתי תלתא, (דמרחמי ליה) ולימא להו: "חלמא טבא חזאי" וכו'. קכג אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי בהדי הדדי. אמרי: כל חד וחד מינן, לימא מלתא דלא שמיע ליה לחבריה. פתח חד מיניהו ואמר: האי מאן דחזי חלמא, ולא ידע מאי חזא, ליקום קמי כהני בעדנא דפרסי ידיהו ולימא הכי: רבונו של עולם, אני שלך וחלומותי שלך, חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא. בין שחלמתי אני לעצמי, [ובין שחלמו לי חברי, ובין שחלמתי על אחרים, אם טובים הם, חזקם ואמצם כחלומותיו של יוסף [הצדיק], ואם צריכים רפואה, רפאם כמי מרה על ידי משה רבנו, וכמרים מצרעתה, וכחזקיהו מחליו, וכמי יריחו על ידי אלישע, וכשם שהפכת קללת בלעם הרשע לברכה, כן הפך כל חלומותי עלי לטובה]. (עד לשמחה ולשלום) וליסים בהדי כהני, דעני צבורא "אמן". ואי לא, לימא הכי: אדיר במרום, שוכן בגבורה, [אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון מלפניך שתשים עלינו שלום]. פתח אידך ואמר: האי מאן (דסליק) [דעיל] למתא ודחיל מעינא בישא, לינקוט זקפא דידא דימיניה בידא דשמאליה, וזקפא דידא דשמאליה בידא דימיניה, ולימא הכי: אנא פלוני בר פלניתא, מזרעא דיוסף קא אתינא, דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב: (בראשית מ״ט:כ״ב) "בן פרת יוסף בן פרת עלי עין" וגו'. ואמר רב: לא תימא "עלי עין" אלא, "עלי עין". ורבי יהושע בר חנינא אמר מהכא: (שם מח) "וידגו לרב בקרב הארץ", מה דגים שבים, מים מכסין (אותם) [עליהם], ואין (העין) [עין רעה] שולטת בהם, אף זרעו של יוסף, אין עין רעה שולטת בהם. ואי דחיל מעינא בישא דיליה, ליחזיה אטרפיה דנחיריה דשמאלא. פתח אידך ואמר: האי מאן דחליש, יומא קמא לא (לימא מידי) [לגלי], כי היכי דלא ליתרע מזליה, מכאן ואילך, לגלי, כי הא דרבא, כי הוה חליש, יומא קמא [לא מגלי, מכאן ואילך] אמר ליה לשמעיה: (טרוקו גלי ולא תגלו, למחר אמר ליה:) פוקו ואכריזו: (עלי בשוקא) "רבא חלש, רבא חלש", מאן דרחים לי, לבעי עלי רחמי, ומאן דסני לי, לחדי לי, וכתיב: (משלי כ״ד:י״ז-י״ח) "בנפל אויבך אל תשמח, ובכשלו אל יגל לבך, פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו". שמואל, כי הוה חזא חלמא בישא, אמר: (זכריה י׳:ב׳) "וחלמות השוא ידברו". וכי הוה חזא חלמא טבא, (הוה מתמה ו) "אמר: "וכי החלמות שוא ידברו"? והא כתיב: (במדבר י״ב:ו׳) "בחלום אדבר בו". רבא רמי, כתיב: "בחלום אדבר בו", וכתיב "וחלמות השוא ידברו". לא קשיא, כאן על ידי מלאך, וכאן על ידי שד. אמר רבי ביזנא בר זבדא, אמר רבי עקיבא, אמר רבי פנדא, אמר רבי (תנחום) [נחום], אמר רבי בירים משום זקן אחד, ומנו? רבי בנאה: עשרים וארבעה פותרי חלומות היו בירושלים, פעם אחת חלמתי חלום, והלכתי אצל כלם, מה שפתר לי זה, לא פתר לי זה, וכלם נתקימו בי, לקים מה שנאמר: "כל החלומות הולכין אחר הפה". אטו "כל החלומות הולכים אחר הפה" קרא הוא? אין! וכדרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר: מנין שכל החלומות הולכין אחר הפה? שנאמר: (בראשית מ״א:י״ג) "ויהי כאשר פתר לנו כן היה". ואמר רבא: והוא דמפשר ליה מעין חלמיה, שנאמר: (שם) "איש כחלמו פתר". (שם) "וירא שר האפים כי טוב פתר", מנא ידע? אמר רבי אלעזר: מלמד שכל אחד ואחד, הראוהו חלומו ופתרון חלומו של חברו. אמר רבי יוחנן: השכים ונפל לו פסוק לתוך פיו, הרי זו נבואה קטנה. ואמר רבי יוחנן: שלשה חלומות מתקימין, (ואלו הם) חלום של שחרית, וחלום שחלם לו חברו, וחלום שנפתר בתוך חלומו. ויש אומרים: אף חלום שנשנה, שנאמר: (בראשית מב) "ועל השנות החלום" וגו'. אמר (רבא) [רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן]: (מנין ש) אין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו, שנאמר: (דניאל ב׳:כ״ט) "אנת מלכא, רעיונך על משכבך סלקו". ואי בעית אימא מהכא: (שם) "ורעיוני לבבך תנדע". אמר (רב יוסף) [רבא]: תדע, דלא חזי איניש, (בחלמיה) לא דקלא דדהבא, ולא פילא דעיל בקופא דמחטא. אמר ליה קיסר לרבי יהושע בן חנניא: אמריתו, חכמיתו טובא, אימא לי מאי חזינא בחלמאי? אמר ליה: חזית דאתו פרסאי דמשחרי לך, ורעו בך שקצי, בחוטרא דדהבא. הרהר כוליה יומא, ולאורתא חזא. אמר ליה שבור מלכא לשמואל: אמריתו, דחכמיתו טובא, אימא לי מאי חזינא בחלמאי. אמר ליה: חזית דאתו רומאי ושבו לך, וטחנו בך קשיאתה בריחיא דדהבא. הרהר (וחזא) [כוליה יומא ולאורתא חזא]. בר הדיא, מפשר חלמין הוה. מאן דהוה יהיב ליה אגרא, מפשר ליה למעליותא, ולמאן דלא (הוה) יהיב ליה אגרא, מפשר ליה לגריעותא. אביי ורבא חזו חלמא, אביי יהיב ליה (אגרא) [זוזא], רבא לא (הוה) יהיב ליה (אגרא) [זוזא]. אמרי ליה: אקרינן בחלמין. (דברים כ״ח:ל״א) "שורך טבוח לעיניך" וגו'. לרבא אמר ליה: פסיד עסקך, ולא אהני לך למיכל מעוצבא דלבך. לאביי אמר ליה: נפיש עסקך, וטבחת ולא אכלת ושתית מחדותא דלבך. אמרי לה: אקרינן (דברים כ״ח:מ״א) "בנים ובנות תוליד" וגו'. לרבא אמר ליה: כבישותיה. לאביי אמר ליה: בנך ובנתך נפישין, ומנסבן בנתך לעלמא, ודמין באפך כדקא אזלן בשביה. אקרינן (שם) "בניך ובנתיך נתנים לעם אחר", לאביי אמר ליה: בנך ובנתך נפישין, ואת אמרת, לקריבי יהיבנא להון, והיא אמרה, לקריבה, ואכפה לך ויהבת להון לקריבה, והות לך כ"עם אחר". לרבא אמר ליה: דביתהו שכיבא, ואתו בניה ובנתיה לידי אתתא אחריתא. דאמר [רבא, אמר] רב ירמיה בר אבא, אמר רב: מאי דכתיב: (שם) "בניך ובנתיך נתנים לעם אחר", ("ועיניך רואות") זו אשת האב. אקרינן [בחלמין] (קהלת ט׳:ז׳) "לך אכל בשמחה לחמך". ("ושתה בלב טוב יינך") לאביי אמר ליה: מרוח עסקך, (וטבחת) ואכלת ושתית, וקרית פסוקא מחדוא דלבך. לרבא אמר: פסיד עסקך, טבחת ולא אכלת, ושתית וקרית (פסוקא) לפכוחי פחדך. אקרינן (דברים כ״ח:ל״ח) "זרע רב תוציא השדה", לאביי אמר ליה: מרישיה. לרבא אמר ליה: מסופיה. אקרינן (שם) "זיתים יהיו לך בכל גבולך" וגו'. לאביי אמר ליה: מרישיה. לרבא אמר ליה: מסופיה. אקרינן (שם) "וראו כל עמי הארץ". ("כי שם ה' נקרא עליך".) לאביי אמר ליה: נפיק לך שמא, דריש מתיבתא הוית, (ודחיל כולי עלמא מינך) [אימתך נפלית בעלמא]. לרבא אמר ליה: [בדינא דמלכא אתבר, ו]מיתפסת כגנבי, (ביזינא דמלכא,) ודין כולי עלמא קל־וחמר מינך. למחר, אתבר (בי זינא) [בדינא] דמלכא, ואתו ותפשוה ליה לרבא. (דחיל כולי עלמא ואמרי: רבא אתפס, אנן לא כל־שכן.) אמרי ליה: חזן, חסא על פום דני. לאביי אמר ליה: עיף עסקך כחסא. לרבא אמר ליה: מריר עסקך כחסא. (ועוד רבות כאלה) [אמרי ליה: חזן בשרא על פום דני. לאביי אמר ליה: בסים חמרך, ואתו כולי עלמא למזבן בשרא וחמרא מינך. לרבא אמר ליה: תקיף חמרך ואתו כולי עלמא למזבן בשרא למיכל ביה. אמרי ליה: חזן חביתא דתלי בדיקלא. לאביי אמר ליה: מדלי עסקך כדיקלא. לרבא אמר ליה: חלי עסקך כחמרי. אמרי ליה: חזן רומנא דקדחי אפום דני. לאביי אמר ליה: עשיק עסקך כרומנא. לרבא אמר ליה: קאוי עסקך כרומנא. אמרי ליה: חזן חביתא דנפל לבירא. לאביי אמר ליה: מתבעי עסקך, כדאמר: נפל פתא בבירא ולא אשתכח. לרבא אמר ליה: פסיד עסקך ושדיה ליה לבירא]. אמרי ליה: חזינן בר חמרא דקאי אאיסדן ונוער. לאביי אמר ליה: מלכא הוית וקאי אמוראה עלך. לרבא אמר ליה: פטר חמור גהיט בתפלך. אמר ליה: לדידי חזאי לי ואיתיה. אמר ליה: וא"ו דפטר חמור ודאי גהיט מתפלך. (עיין רבא ואשכח וא"ו דפטר חמור גהיט בתפיליה) לסוף אזל רבא לחודיה לגביה. אמר ליה: חזאי דשא בריתא דנפל. אמר ליה: אתתך שכבא. אמר ליה: חזאי ככי ושיני דנתור. אמר ליה: בנך ובנתך שכבן, אמר ליה: חזאי תרי יוני דפרחן, אמר ליה: תרתי נשי מגרשת, אמר ליה: חזאי תרתי גרגלידי דליפתא, אמר ליה: תרין קולפי בלעת. אזל רבא ההוא יומא ויתיב בי מדרשא כולי יומא. אשכח הנהו תרי סגי נהורי, דהוו קא מנצי בהדי הדדי. אזל רבא לפרוקינהו ומחוה לרבא תרי. דלו למחוייה אחריתי. אמר: מסתייה, תרין חזאי. לסוף אתא רבא ויהיב ליה אגרא, אמר ליה: חזאי אשיתא דנפל. אמר ליה: נכסים בלא מצרים קנית. אמר ליה: חזאי אפדנא דאביי דנפל, וכסין אבקיה. אמר ליה: אביי שכיב, ומתיבתיה אתיא לגבך. אמר ליה: חזאי אפדנא דידי דנפל, ואתו כולי עלמא ושקול לבינתא לבינתא. אמר ליה: שמעתתך מבדרן בעלמא. אמר ליה: חזאי דאבקע רישי ונתר מוקריה. אמר ליה: אודרא מבי סדיא נפיק. אמר ליה: אקריון הללא מצראה בחלמא. אמר ליה: ניסא מתרחשי לך. הוה קא אזיל בהדיה בארבא, אמר: בהדי גברא דמתרחיש ליה ניסא, למה לי. בהדי דקא סליק, נפל ספרא מיניה, אשכחיה רבא וחזא דהוה כתיב ביה: "כל החלומות הולכין אחר הפה". אמר: רשע, בדידך קימא וצערתן כולי האי, כולהו מחילנא לך, בר מברתיה דרב חסדא. יהא רעוא דלימסר ההוא גברא לידי דמלכותא דלא מרחמי עליה. אמר: מאי אעביד? גמירי, דקללת חכם, אפלו בחנם היא באה, וכל־שכן רבא, דבדינא קא ליט. אמר: איקום ואיגלי, דאמר מר: גלות מכפרת עון. קם גלה לבי רומאי, אזל יתיב אפתחא דריש טורזינא דמלכא. ריש טורזינא חזא חלמא. אמר ליה: חזאי חלמא דעיל מחטא באצבעתי. אמר ליה: הב לי זוזא, ולא יהב ליה. לא אמר ליה ולא מידי. אמר ליה: חזאי דנפל תכלא בתרתין אצבעותי. אמר ליה: הב לי זוזא, ולא יהב ליה. לא אמר ליה. חזאי דנפל תיכלא בכולה ידא. (אמר ליה: עילוי מאי אפקדוך, אמר ליה: עילוי שיראי דמלכא.) אמר ליה: נפל תיכלא בכולה שיראי. שמעי בי מלכא ואתיוה לריש טורזינא, קא קטלו ליה. אמר ליה: אנא אמאי אתיוה, להאי דהוה ידע ולא אמר. אתיוה לבר הדיא, אמרי ליה: אמטו זוזא דידך חרבו שיראי דמלכא. כפתו תרי ארזא בחבלא, אסרו חד כרעיה לחד ארזא, וחד כרעיה לחד ארזא, ושרו לחבלא עד דאסתליק. (אמר רבא: לא מחילנא ליה) עד דאסתליק רישיה, אזל כל חד וחד וקם אדוכתיה ואסתליק (רישיה,) ונפל בתרין.שלשה נכנסין לגוף ואין הגוף נהנה מהן; גדגדניות, וכפניות, ופגי תמרה. שלשה אין נכנסין לגוף, והגוף נהנה מהם, [אלו הן:] סיכה, רחיצה ותשמיש. שלשה מעין העולם הבא, אלו הן: שבת, שמש ותשמיש. תשמיש דמאי? אילימא תשמיש המטה, והלא מכחיש כחיש? אלא תשמיש נקבים. שלשה משיבין דעתו של אדם [אלו הן:] קול, ומראה וריח. שלשה מרחיבין דעתו של אדם, [אלו הן:] דירה נאה, ואשה נאה, וכלים נאים. חמשה, אחד מששים, ואלו הן: אש, דבש, שבת, ושנה וחלום. אש, אחד מששים לגיהנם. דבש, אחד מששים למן. שבת, אחד מששים לעולם הבא. שנה, אחד מששים למיתה. חלום, אחד מששים לנבואה. קכד תנו רבנן: הרואה מרקוליס, אומר: "ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו". מקום שנעקרה ממנו עבודת כוכבים, אומר: "ברוך שעקר עבודת כוכבים (מן המקום הזה) [מארצנו], וכשם שעקר מן המקום הזה, כך יעקר מכל מקומות ישראל, והשב לב עובדיהן לעבדך. ובחוצה לארץ אין צריך לומר: (כן) [והשב לב עובדיהן לעבדך], מפני שרבן גוים עובדי כוכבים. רבי שמעון בן אלעזר אומר: אף בחוצה לארץ צריך לומר כן, מפני שעתידין להתגיר, שנאמר: (צפניה ג׳:ט׳) "כי אז אהפך אל עמים שפה ברורה". (לקרא כלם בשם ה'") [דרש רב המנונא: הרואה בבל הרשעה, צריך לברך חמש ברכות. ראה בבל אומר: "ברוך שהחריב בבל הרשעה". ראה ביתו של נבוכדנאצר הרשע אומר: "ברוך שהחריב את ביתו של נבוכדנאצר הרשע". ראה גב של אריות, או כבשן האש, אומר: "ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה". ראה מרקוליס, אומר: "ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו". ראה מקום שנוטלין ממנו עפר, אומר: "ברוך אומר ועושה גוזר ומקים". רבא, כי הוה חזי חמרי דשקלי עפרא, טריף להו ידא על גביהו ואמר: "רהוטו צדיקי למעבד רעותא דמריכו". מר בריה דרבינא, כי הוה מטי לבבל, הוה שקיל עפרא בסודריה, ושדי לברא, לקים מה שנאמר: (ישעיהו י״ד:כ״ג) "וטאטאתיה במטאטא השמד". אמר רב אשי: אנא, הא דרב המנונא לא שמיע לי, אלא מדעתאי בריכתינהו לכולהו]. אמר רבי ירמיה [בן אלעזר]: נתקללה בבל, נתקללו שכניה. [נתקללה שומרון, נתברכו שכניה. נתקללה בבל, נתקללו שכניה]. דכתיב: (ישעיהו י״ד:כ״ג) "ושמתיה למורש קפד ואגמי מים". נתקללה שומרון, נתברכו שכניה], דכתיב: (מיכה א׳:ו׳) "ושמתי שמרון לעי השדה, למטעי כרם".קכה עולא ורב חסדא הוו קאזלי באורחא, כי מטו אפתחא דבי רב חנא בר חנילאי, נגד רב חסדא ואתנח. אמר ליה עולא: אמאי קא מתנחת? והאמר רב: אנחה שוברת חצי גופו של אדם, שנאמר: (יחזקאל כ״א:י״א) "ואתה בן אדם האנח בשברון מתנים" וגו'. ורבי יוחנן אמר: אף כל גופו של אדם, שנאמר: (שם) "והיה כי יאמרו אליך: על מה אתה נאנח וגו' וכהתה כל רוח" וגו'. אמר ליה: היכי לא אתנח? ביתא, דהוו ביה שיתין אפיתא ביממא ושיתין אפיתא בליליא, ואפין לכל מאן דצריך, ולא שקל ידא מן כיסא, דסבר, דילמא אתא עניא בר טובים ואדמטו ליה לכיסא, קא מכסיף. ותו, הוו פתיחין ליה ארבע בבי לארבע רוחתא דעלמא, וכל דהוה עיל כפין, נפיק כי שבע, והוה שדו ליה חטי ושערי בשני בצרת אבראי, דכל מאן דכסיפא ליה מלתא למשקל ביממא, אתי ושקיל בליליא. השתא, נפל בתלא, ולא אתנח?! אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: מיום שחרב בית המקדש, נגזרה גזרה על בתיהם של צדיקים, שיחרבו, שנאמר: (ישעיהו ה׳:ט׳) "באזני ה' צבאות, אם לא בתים רבים לשמה יהיו, גדלים וטובים מאין יושב". ואמר רבי יוחנן: עתיד הקדוש ברוך הוא להחזירן לישובן, שנאמר: (תהילים קכ״ה:א׳) "הבטחים בה' כהר ציון" וגו'. מה הר ציון, עתיד הקדוש ברוך הוא להחזירו לישובו, אף בתיהן של צדיקים, עתיד הקדוש ברוך הוא להחזירן לישובן. חזיה דלא מיתבא דעתיה. אמר ליה: דיו לעבד שיהא כרבו.אמר רבי יהושע בן לוי: הרואה את חברו לאחר שלשים יום, אומר: "ברוך שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה". לאחר שנים עשר חדש אומר: "ברוך מחיה המתים". אמר רב: אין המת משתכח מן הלב, אלא לאחר שנים עשר חדש, שנאמר: (תהילים ל״א:י״ג) "נשכחתי כמת מלב, הייתי ככלי אבד". רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע הוו קא אזלי באורחא, פגעו ביה ברב חנינא בריה דרב איקא. אמרו ליה: בהדי דחזינך, ברכינן עלך תרתי: "ברוך שחלק מחכמתו ליראיו", ו"שהחינו". אמר להו: אנא נמי, כיון דחזתינכו חשבתון עילווא כששים רבון ישראל, וברכנא עליכו שלש, הנך שתים, ו"ברוך חכם הרזים". אמרו ליה: חכימת כולי האי? יהבי ביה עיניהו, ושכיב.קכו משנה. על הזיקים, ועל הזועות, ועל הרעמים, ועל הרוחות, ועל הברקים, אומר: "ברוך שכחו מלא עולם". גמרא. מאי 'זיקים'? אמר שמואל: כוכבא דשביט, ואמר שמואל: נהירי לי שבילי דרקיעא כשבילי דנהרדעא, לבר מכוכבא דשביט, דלא ידענא מאי ניהו, וגמירי: דלא עבר כסלא, ואי עבר כסלא, חרב עלמא. והא קא חזינא דעבר! (זיהרא) [זיויה] הוא דעבר, ומתחזי כדעבר איהו. רב הונא בריה דרב יהושע אמר: וילון הוא דמיקרע, (דמגלגל) ומחזי נהורא דרקיעא. רב אשי אמר: כוכבא (דשביט) הוא דעקר מהאי גיסא דכסלא, וחזי ליה חבריה מהך גיסא, ומיבעית, ומחזי כמאן דעבר. שמואל רמי, כתיב: (איוב ט׳:ט׳) "עשה עש כסיל וכימה", וכתיב: (עמוס ה׳:ח׳) "עשה כימה וכסיל", הא כיצד? אלמלא חמתה של כסיל, לא מתקים עלמא מפני צנה של כימה, ואלמלא צנה של כימה, לא מתקים עלמא מפני חמתה של כסיל. וגמירי, אי לאו עוקצא דעקרבא דמנח בנהר דינור, כל מאן דהוה טרקא ליה עקרבא, לא הוה חיי. והינו דקא אמר ליה רחמנא לאיוב: (איוב ל״ח:ל״א) "התקשר מעדנת כימה, [ומשכות כסיל תפתח"]. מאי 'כימה'? אמר שמואל: כמאה כוכבי. אמרי לה, דמיכנפן ואמרי לה, דמיבדרן. מאי 'עש'? אמר רב יהודה: 'יותא'. מאי 'יותא'? אמרי לה: זנב טלה, ואמרי לה: רישא דעגלא. ומיסתברא כמאן דאמר: זנב טלה, דכתיב: (שם) "ועיש על בניה תנחם", אלמא חסרא, ומתחזי (כמטרף) [כטרפא] דטריף. והא דקא אזלא אבתרה, דאמרה לה: "הב לי בני", (הב לי בני) שבשעה שבקש הקדוש ברוך הוא להביא מבול לעולם, נטל שני כוכבים מכימה והביא מבול לעולם, וכשבקש לסתמה, נטל שני כוכבים מן עש, וסתמה. ולהדר לה? (מדיליה) אין הבור מתמלא מחליתו! אי נמי: אין קטגור נעשה סנגור. וליברי ליה תרי כוכבי אחריני? (קהלת א׳:ט׳) "ואין כל חדש תחת השמש"! אמר רבי נתן: (בר יצחק) עתיד הקדוש ברוך הוא להחזירן לה, דכתיב: (איוב ל״ח:ל״ב) "ועיש על בניה תנחם".קכז ועל הזועות. מאי 'זועות'? אמר רב קטינא: גוהא. רב קטינא הוא קא אזיל באורחא. כי מטא אפתחא דבי אובא טמיא, גנח 'גוהא'. אמר: מי ידע אובא טמיא האי 'גוהא' (דגנח) מהו? רמא ליה קלא: קטינא קטינא, אמאי לא ידענא? בשעה שהקדוש ברוך הוא זוכר את בניו ששרויים בצער בין עובדי כוכבים, כביכול, מוריד שתי דמעות לים הגדול, וקולם נשמע מסוף העולם ועד סופו, והינו 'גוהא'. אמר רב קטינא: אובא טמיא, כדיב הוא, ומיליה כדיבין. אי הכי, "גוהא, גוהא", מבעי ליה. (אין) [ולא היא], "גוהא גוהא" עביד, והאי דלא אודי ליה, כי היכי דלא לטעו כולי עלמא אבתריה. ורב קטינא דידיה אמר: כפיו סופק זו על גב זו, שנאמר: (יחזקאל כ״א:כ״ב) "וגם אני אכה כפי אל כפי, והנחתי חמתי". רבי (יונתן) [נתן] אומר: אנחה מתאנח, שנאמר: (שם ה) "והנחתי חמתי בם והנחמתי". רבנן אמרי: בועט ברקיע, שנאמר: (ירמיהו כ״ה:ל׳) "הידד כדרכים יענה אל כל יושבי הארץ". רב אחא בר יעקב אמר: דוחק את רגליו תחת כסא הכבוד, שנאמר: (ישעיהו ס״ו:א׳) "כה אמר ה': השמים כסאי והארץ הדם רגלי". (ויש אומרים: שואג בקולו ומרעיש עולמות, שנאמר: (שם כה) "ה' ממרום ישאג" וגו') ועל הרעמים. מאי 'רעמים'? אמר שמואל: ענני (דאתיא) בגלגלא, שנאמר: (תהילים ע״ז:י״ט) "קול רעמך בגלגל האירו ברקים תבל רגזה ותרעש הארץ". ורבנן אמרי: ענני דשפכי מיא להדדי, שנאמר: (ירמיהו י׳:י״ג) "לקול תתו המון מים בשמים". רב אחא בר יעקב אמר: ברקא תקיפא, דבריק ענניא ומתבר גזיזי דברזא. רב (אסי) [אשי] אמר: ענני, חלחולי מחלחלי, ואתי זיקא ומנשב אפומיהו, ודמי כזיקא על פום דני. ומסתברא כרב אחא בר יעקב, דבריק ברקא ומנהמי ענני ואתי מטרא.ועל הרוחות. מאי 'רוחות', אמר אביי: זעפא. ואמר אביי: גמירי, דזעפא בליליא לא הוי. והא קא חזינן דהוי? ההוא, דאתחולי ביממא. ואמר אביי: גמירי דזעפא, שתי שעי לא קאי, לקים מה שנאמר: (נחום א׳:ט׳) "לא תקום פעמים צרה", והא קא חזינן דקאי? דמפסיק ביני ביני.ועל הברקים אומר: "ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם". מאי 'ברקים'? אמר רבא: ברקא. ואמר רבא: ברקא יחידאה, וברקא חיורא, וברקא ירוקתא, וענני דסלקן בקרן מערבית ואתין מקרן דרומית, ושתי ענני דסלקן חדא לאפי חברתה, כולהו קשין. למאי נפקא מינה? למיבעי רחמי. והני מילי בליליא, אבל בצפרא, לית בהו מששא. אמר רבי שמואל בר יצחק: הני ענני דצפרא, לית בהו מששא, דכתיב: (הושע ו׳:ד׳) "וחסדכם כענן בקר" וגו'. אמר ליה רב פפא לאביי: הא אמרי אינשי: כד מפתח בבי־מטרא, בר חמרא, מוך שקיך וגני. לא קשיא, הא דקטר בעיבא, הא דקטר בעננא.קכח אמר רבי אלכסנדרי, אמר רבי יהושע בן לוי: לא נבראו רעמים אלא (כדי) לפשט עקמומיות שבלב, שנאמר: (קהלת ג׳:י״ד) "והאלהים עשה שיראו מלפניו". ואמר רבי אלכסנדרי, אמר רבי יהושע בן לוי: הרואה [את ה]קשת בענן, צריך שיפל על פניו, שנאמר: (יחזקאל א׳:כ״ח) "כמראה הקשת אשר יהיה בענן [וגו'], ואראה ואפל על פני". ליטי עלה במערבא, משום דמחזי כמאן דקא סגיד לקשתא. אבל ברוכי, ודאי מבריך. מאי מברך? אומר: "ברוך זוכר הברית". במתניתא תנא: רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר: "נאמן בבריתו וקים במאמרו". ואמר רב פפא: הלכך, נימרינהו להו לתרויהו: "ברוך זוכר הברית, נאמן בבריתו וקים במאמרו". אמר רבי יהושע בן לוי: הרואה רקיע בטהרתה, אומר: "ברוך עושה בראשית". אימתי? אמר אביי: כי אתא מטרא כולי ליליא, ובצפרא אתי אסתנא ומגליא להו לשמיא. ופליגא דרפרם בר פפא, [אמר רב חסדא], דאמר רפרם בר פפא, אמר רב חסדא: מיום שחרב בית המקדש, לא נראית רקיע בטהרתה, שנאמר: (ישעיהו נ׳:ג׳) "אלביש שמים קדרות, ושק אשים כסותם".תנו רבנן: הרואה חמה בתקופתה, לבנה בגבורתה, וכוכבים במסלותם, ומזלות כסדרן, אומר: "ברוך עושה בראשית". ואימת הוי? אמר אביי: כל עשרים ושמונה שנין, והדר מחזור, ונפלה תקופת ניסן בשבתאי, באורתא דתלת נגהי ארבע.[משנה. רבי יהודה אומר: הרואה את הים הגדול אומר: "ברוך שעשה את הים הגדול", בזמן שרואהו לפרקים. גמרא]. 'לפרקים', עד כמה? אמר רמי בר אבא אמר רבי יצחק: עד שלשים יום. ואמר רמי בר אבא, אמר רבי יצחק: הרואה פרת אגשרא דבבל, אומר: "ברוך עושה בראשית". והאידנא דשניוה פרסאי, מבי שבור ולעיל. [רב יוסף אמר: מאיהי דקירא ולעיל]. ואמר רמי בר אבא: הרואה דיגלת אגשרא דשביסתנא, אומר: "ברוך עושה בראשית". מאי 'חדקל'? אמר רב אשי: שמימיו חדין וקלין. מאי 'פרת'? שמימיו פרין ורבין. ואמר רבא: האי דחריפי בני מחוזא, משום דשתו מיא דדגלת. מברך על הרעה מעין על הטובה, היכי דמי? כגון דשקיל בידקא בארעיה, אף על גב דטבא היא לדידיה, דמסקא ארעא שרטון ושבחא, השתא מיהא רעה היא. ועל הטובה מעין על הרעה, היכי דמי? כגון דאשכח מציאה, אף על גב דרעה היא לדידיה, דאי שמע בה מלכא, שקיל לה מיניה, השתא מיהא טובה היא.קכט משנה. הצועק על מה שעבר, הרי זו תפלת שוא, כיצד? היתה אשתו מעברת, ואומר: "יהי רצון שתלד אשתי זכר", הרי זו תפלת שוא. היה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר, ואומר: "יהי רצון שלא יהא בתוך ביתי", הרי זו תפלת שוא. גמרא. ולא מהנו רחמי? והא מותיב (רבי אבא) [רב יוסף]: (אמאי דכתיב) (בראשית ל׳:כ״א) "ואחר ילדה בת [ותקרא את שמה דינה"]. מאי 'ואחר'? אמר רב: לאחר שדנה לאה דין בעצמה. אמרה: (לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם) שנים עשר שבטים עתידין לצאת מיעקב, שתא דידי וארבע דבני שפחות, הא עשרה. אם זה זכר, לא תהא רחל אחותי כאחת (מן) השפחות. מיד נהפכה והיתה לבת, שנאמר: "ותקרא את שמה דינה". (שדנה דינה לעצמה) אין מזכירין מעשה נסים. ואי בעית אימא: (התם) [מעשה דלאה], בתוך ארבעים [יום] הוה, כדתניא: שלשה ימים הראשונים, יבקש אדם רחמים שלא יסריח, משלשה ועד ארבעים, [יבקש רחמים] שיהא זכר, מארבעים [יום] ועד שלשה חדשים, [יבקש רחמים] שלא יהא סנדל. משלשה ועד ששה, [יבקש רחמים] שלא יהא נפל, מששה ועד תשעה, [יבקש רחמים] שיצא בשלום. קל תנו רבנן מעשה הלל הזקן שהיה בא בדרך ושמע קול צוחה [בעיר] ואמר מובטח אני שאין זה בתוך ביתי עליו הכתוב אומר משמועה רעה לא יירא נכון לבו בטוח בה' אמר רבא כל היכי דדרשת להאי קרא מרישיה לסיפיה מדריש ומסיפיה לרישיה מדריש מרישיה לסיפיה מדריש משמועה רעה לא יירא מאי טעמא משום דנכון לבו בטוח בה' מסיפיה לרישיה מדריש נכון לבו בטוח בה' משמועה רעה לא יירא ההוא תלמידא דהוה שקיל ואזיל אבתריה דרבי ישמעאל ברבי יוסו [בשוקא דציון] חזייה דקא מפחד א"ל חטאה את דכתיב פחדו בציון חטאים א"ל והא כתיב אשרי אדם מפחד תמיד [א"ל] ההוא בדברי תורה כתיב יהודה בר נתן הוה שקיל ואזיל בתריה דרב המנונא חזייה דקא מיתנח א"ל יסורי קא בעי ההוא גברא לאתויי אנפשיה דכתיב כי פחד פחדתי ויאתיני א"ל והא כתיב אשרי אדם מפחד תמיד ההוא בדברי תורה כתיבת"ר הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתצילני מזה וכיוצא ואל יארע בי דבר קלקלה [ועון] ואם יארע בי דבר קלקלה ועון תהא מיתתי כפרה על עונותי אמר אביי לא לימא איניש הכי דלא ליפתח פומיה לשטן דאר"ל וכן תנא משמיה דרבי יוסי לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן א"ר יוסי [יוסף] מאי קראה דכתיב כסדום היינו לעמורה דמינו מאי אהדר להו נביא שמעו דבר ה' קציני סדום וגו' כי נפיק מאי אומר א"ר אחא מודה אני לפניך ה' אלהי שהצלתני מן האור רבי אבהו על לבי בני אפחית בי בני מתותיה איתרחיש ליה ניסא קם על עמודא שזיב מאה וחד גברי בחד איבריה אמר היינו [דרבי אחא] רב אחא (אמר רב) הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני כי אל רופא נאמן אתה ורפואתך אמת לפי שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו אמר אביי לא לימא איניש הכי דתני דבי רבי ישמעאל ורפא ירפא מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות כי קאי מאי אומר אמר רב אחא ברוך רופא חנםקלא משנה חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה שנאמר ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך גו' כבל לבבך בשני יציריך ביצר טוב וביצר רע בכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך ובכל מאדך בכל ממונך דבר אחר בכל מאדך בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו מאד מאד[גמ' חייב אדם לברך וכו'] מאי חייב אילימא דמברך על הרעה הטוב והמטיב ועל הטובה הטוב והמטיב והתנן (על הגשמים ו) על בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת אמר רבא לא נצרכה אלא לקבלינהו בשמחה מנה"מ אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן [רבי שמואל ברבי נחמני אמר] דאמר קרא בה' אהלל דבר באלהים אהלל דבר בה' אהלל דבר זו מדה טובה באלהים אהלל דבר זו מדת פורענות רבי אבהו [רב אחא משום רבי לוי] אמר מהכא חסד ומשפט אשירה לך ה' אזמרה אם לחסד אשירה ואם למשפט אשירה רבי תנחום אמר מהכא כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא רבנן אמרי אמר קרא ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך אמר רב הונא אמר רבי [רב] משום רבי מאיר וכן תנא משמיה דרבי עקיבא לעולם יהא אדם רגיל לומר כל דעבדין מן שמיא לטב כי הא דרבי עקיבא הוה אזיל באורחא והוה בהדיה חמרא ותרנגולא ושרגא מטא האי דוכתא בעא אושפיזא ולא יהבו ליה אמר כל דעבדין מן שמיא לטב אזל בת בדברא אתא אריה אכליה לחמריה אתא שונרא אכלא לתרנגולא אתא זיקא כביה לשרגא אמר כל דעבדין מן שמיא לטב בלילה אתא גייסא שבייה למתא אמר להו היינו דאמרי כל דעבדין מן שמיא לטב ואמר רב הונא אמר רב משום רבי מאיר לעולם יהיו דבריו של אדם מועטים לפני הקב"ה שנאמר אל תבהל על פיך וגו' על כן יהיו דבריך מעטיםקלב (פיסקא בכל לבבך בשני יצריך) דרש רב נחמן בר [רב] חסדא מאי דכתיב וייצר ה' בשני יודין (ב' יצירות הללו למה אחד לטובה ואחד לפורענות) [שני יצרים ברא הקב"ה אחד יצר טוב ואחד יצר רע] מתקיף לה רב נחמן [בר יצחק] אלא מעתה גבי בהמה דלא כתיב בה וייצר ה"נ דלא שליט בה יצר הרע והא קא חזינן דמזקא ונשכא ובעטא אלא כדרבי שמעון בן פזי דאמר אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי [אי נמי כרבי ירמיה בן אלעזר דאמר רבי ירמיה בן אלעזר דו פרצופין ברא הקב"ה באדם הראשון  שנאמר אחור וקדם צרתני] ויבן ה' אלהים את הצלע רב ושמואל חד אמר פרצוף וח"א לא פרצוף בשלמא למ"ד פרצוף היינו דכתיב אחור וקדם צרתני אלא למ"ד כו' מאי אחור וקדם צרתני כדרבי אמי דא"ר אמי אחור למעשה בראשית וקדם לפורענות בשלמא אחור למעשה בראשית היינו דלא איבראי עד מעלי שבתא אלא וקדם לפורענות פורענות דמאי אילימא פורענות (דקללה [דנחש] והתניא רבי (מאיר) אומר בגדולה מתחילין מן הגדול ובקלקלה מן הקטן בגדולה מתחילין מן הגדול דכתיב ויאמר משה אל אהרן ולאלעזר ולאיתמר בניו הנותרים וגו' ובקלקלה מתחילין מן הקטן שהרי בתחלה נתקלל נחש ולבסוף נתקללה חוה ולבסוף נתקלל אדם אלא פורענות דמבול דכתיב וימח את כל היקום אשר על פני האדמה מאדם ועד בהמה ברישא אדם והדר בהמה בשלמא למ"ד פרצוף היינו דכתיב וייצר בשני יודין אלא למ"ד כו' מאי וייצר כדרבי שמעון בן פזי דאר"ש מן פזי אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו דכתיב זכר ונקבה בראם אלא למאן דאמר כו' מאי זכר ונקבה בראם כדרבי אבהו דרבי אבהו רמי כתיב הכא זכר ונקבה בראם וכתיב כי בצלם אלהים עשה את האדם הא כיצד בתחלה עלה במחשבה לבראות שנים ולבסוף נברא יחידי בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו דכתיב ויסגור בשר תחתנה אמר [רבי ירמיה ואיתימא] רב זביד ואיתימא רב נחמן בר יצחק לא נצרכא אלא למקום חתך בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו דכתיב ויבן אלא למ"ד פרצוף מאי ויבן מיבעי ליה לכדרבי שמעון בן מנסיא דאמר ר"ש בן מנסיא באי דכתיב ויבן ה' אלהים את הצלע מלמד שקלעה הקב"ה לחוה והביאה אל האדם שכן בכרבי הים קורין לקלעתא בניתא דבר אחר ויבן אמר רב חסדא ואמרי לה במתניתא תנא מלמד (שברא) [שבנאה] הקב"ה לחוה כבנין אוצר מה אוצר זה רחב מלמטה וקצר מלמעלה כדי לקבל את הפירות אף אשה רחבה מלמטה וקצרה מלמעלה כדי לקבל את הולד ויביאה אל האדם [אמר רבי ירמיה בן אלעזר] מלמד שעשה הקב"ה לאדם הראשון שושבינות מכאן למדה תורה דרך ארץ שיחזור גדול עם קטן בשושבינות ואל ירע לו למאן דאמר פרצוף הי מינייהו סגי ברישא א"ר נחמן בר יצחק מסתברא דזכר סגי ברישא דתניא לא יהלך אדם אחורי אשה בדרך ואפילו היא אשתו נזדמנה לו על הגשר יסלקנה לצדדין וכל העובר אחורי אשה בנהר אין לא חלק לעולם הבא  קלג תנו רבנן המרצה מעות לאשה מידו לידה (או מידה לידו) כדי להסתכל בה אפילו קבל תורה מסיני כמרע"ה דכתיב ביה מימינו אש דת למו לא ינצל מדינה של גיהנם שנאמר יד ליד לא ינקה רע מאי לא ינקה רע מדינה של גיהנם שנקרא רע אמר רב נחמן מנוח עם הארץ היה שנאמר וילך מנוח אחרי אשתו מתקיף לה רב יצחק אלא מעתה גבי אלישע דכתיב ויקם ילך אחריה הכי נמי אחריה ממש אלא אחר דבריה ואחר עצתה הכא נמי אחר דבריה ואחר עצתה אמר רב אשי למאי דקאמר רב נחמן מנוח עם הארץ היה אפילו בי רב נמי לא קרא דכתיב ותקם רבקה ונערותיה ותרכבנה על הגמלים ותלכנה אחרי האיש אחרי האיש ולא לפני האישאמר רבי יוחנן אחורי ארי ולא אחורי אשה אחורי אשה ולא אחורי אלילים אחורי אלילים ולא אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין ולא אמרן אלא דליכא פתחא אחרינא אבל איכא פתחא אחרינא לא ולא אמרן אלא דלא רכיב חמרא ולא דארי טונא ודלא מנח תפילין אבל איכא חד מהני לאקלד אמר רב יצר הרע דומה לזבוב ויושב על ב' מפתחי הלב שנאמר זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח ושמואל אמר דומה לחטה שנא' לפתח חטאת רובץ ת"ר ב' כליות יש בו באדם יועצות אחת לטובה ואחת לרעה ומסתברא דטובה מימין ורעה משמאל שנאמר לב חכם לימינו ולב כדיל לשמאלו ת"ר לב מבין כליות יועצות קנה מוציא קול ושט מכנים כל מיני מאכל ריאה שואבת כל מיני משקין לשון מחתך פה גומר כבד כועס מרה זורקת בו טפה ומניחתו טחול שוחק קורקבן טוחן קיבה ישנה אף ניעור ננער הישן וישן הנעור נימוק והולך לו תנא אם שניהם ישנים או שניהם נעורים מיד מתקלה תניא רבי יוסי הגלילי אומר צדיקים יצר הטוב שופטן שנאמר לבי חלל בקרבי רשעים יצר הרע שופטן שנא' נאם פשע לרשע בקרב לבי ובינונים זה וזה שופטן שנאמר כי יעמוד לימין אביון להושיע משופטי נפשו אמר רבה כגון אנו בינונים א"ל אביי לא שבק מר חיי לכל בריה אמר רבא [רבה] ידע איניש בנפשיה אי צדיק הוא או רשע הוא אמר רבה [רבא] לא איברא עלמא אלא לצדיקים גמורים ולרשעים גמורים אמר רב לא נברא העולם אלא בשביל אחאב בן עמרי ורבי חנינא בן דוסא לאחאב העו"הז ולרבי חנינא בן דוסא העולם הבאקלו ואהבת את ה' אלהיך וגו' תניא רבי אליעזר הגדול אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך לומר לך אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך  ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאדך [רבי עקיבא אומר בכל נפשך אפילו נוטל את נפשך ת"ר] מעשה שגזרה מלכות גזירה על ישראל שלא יעסקו בתורה מה עשה רבי עקיבא הלך והקהיל קהלות ברבים וישב ודרש מצאו פפוס בן יהודה א"ל אי אתה מתירא מפני אומה זו א"ל אתה פפוס שאומרים עליך חכם אתה אי אתה אלא טפש אמשול לך משל למה הדבר דומה לשועל שהיה מהלך על שפת הנהר ראה דגים שהיו רצים לכאן ולכאן אמר להם מפני מה אתם רצים אמרו לו מפני הרשתות והמכמורות הבאות עלינו אמר להם רצונכם שתעלו ליבשה ונדור אני ואתם כדרך שדרו אבותי ואבותיכם אמרו לו אתה הוא שאומרים עליך פקח שבחיות אי אתה אלא טפש ומה במקום חיותנו אנו מתיראים במקום מיתתנו לא כל שכן ואף אנו כך בזמן שאנו עוסקים בתורה דכתיב בה כי היא חייך ואורך ימיך אנו מתיראים כשאנו פוסקים מדברי תורה עאכ"ו לא היו ימים מועטים עד שתפסוהו לרבי עקיבא וחבשוהו בבית האסורים ותפסו לפפוס בן יהודה וחבשוהו אצלו אמר לו מי הביאך כאן אמר לו אשריך רבי עקיבא שנתפסת על דברי תורה איו לי שנתפסתי על דברים בטלים אמרו כשהוציאוהו לרבי עקיבא להריגה זמן ק"ש היה והיו סורקין את בשרו במסרקאות של ברזל והיה מתכוין לקבל עליו עול מלכות שמים האהבה אמרו לו תלמידיו רבינו עד כאן אמר להם כל ימי הייתי מצטער על הפסוק הזה בכל נפשך ואפילו הוא נוטל את נפשך אמרתי מתי יבא  לידי ואקיימנו היה מאריך באחד עד שיצתה נשמתו באחד יצתה בת קול ואמרה אשריך רבי עקיבא שיצתה נשמתך באחד אמרו מלאכי השרת לנפי הקב"ה רבש"ע זו תורה וזו שכרה אמרו ממתים ידך ה' ממתים מחלד אמר להם חלקם בחיים יצתה בת קול ואמרה לו אשריך רבי עקיבא שיצתה נשמתך באחד ואתה מזומן לחיי העולם הבא...תניא אמר רבי עקיבא פעם אחת נכנסתי אחר רבי יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו ג' דברים למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום ולמדתי שאין נפרעין מעומד אלא מיושב ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל אמר לו בן עזאי כל כך העזת פניך ברבך א"ל תורה היא וללמוד אני צריךמפני מה אין מקנחין בימין אלא בשמאל אמר רבה מפני שהתורה נתנה בימין שנאמר מימינו אש דת למו רבה בר בר חנה אמר מפני שהיא קרובה לפה ורשב"ל אמר מפני שקושר בה תפילין ר"נ בר יצחק אמר מפני שמראה בה טעמי תורה כתנאי ר"א אומר מפני שכתוב בה [ר"ע אומר מפני שמראה בה טעמי תורה]אמר רבי תנחום בר חנילאי כל הצנוע בבית הכסא נצול משלשה דברים מן הנחשים ומן העקרבים ומן המזיקים ויש אומרים אף חלומותיו ביושבין עליו ההוא בית הכסא דהוה בטבריא כי הוו עיילי בי תרי אפילו ביממא הוו מיתזקו רבי אמי ורב אסי הוו עיילי ביה חד וחד לחודיה ולא מתזקי אמרו להו רבנן לא מיסתפיתו אמרי ליה אנן קבלה גמירנא קבלה דבית הכסא צניעותא ושתיקותא קבלה דייסורי שתיקותא ומבעי רחמי אביי מרבייא ליה אימיה אימרא למיעל בהדיה לבית הכסא ולרביא ליה גדיא שעיר בשעיר מיחלף רבא מקמי דהוה רישא מקרקשא ליה בת רב חסדא אמגוזא בלקנא בתר דהוה רישא עבדא ליה כוותא ומנחא ליה ידא ארישיהההוא ספדנא דנחית קמיה דרב נחמן אמר האי צנוע באורחותיו הוה אמר ליה רב נחמן את עיילת בהדיה לב"הכ וידעת אי צנוע אי לא דתניא אין קורין צנוע אלא למי שצנוע בב"הכ ור"נ מאי נפקא ליה מניה משום דתניא כשם שנפרעים מן המתים כך נפרעין מן הספדנים ומן העונים אחריהםתניא בן עזאי אומר על כל משכב שכב חוץ מן הקרקע על כל מושב שב חוץ מן הקורה אמר שמואל שינה בעמוד השחר כאסטמא לפרזלא יציאה בעמוד השחר כאסטמא לפרזלא בר קפרא הוה מיזבן מילי בדינרי עד דכפנת אכול עד דצחית שתי עד דרתחא קדרך שפוך קרנא קריא ברומי בר מזבין תאני תאני דאבוך זביןקלז ואמר להרגך ותחס עליך ואמר ואמרתי מבעי ליה ותחס וחסתי מיבעי ליה א"ר אלעזר אמר ליה דוד לשאול מן התורה רודף אתה אלא צניעות שהיתה בך היא חסה עליך ומאי צניעותא היתה בו בשאול דכתיב ויבא אל גדרות הצאן על הדרך ושם מערה ויבא אל שאול להסך את רגליו תנא גדר לפנים מגדר ומערה לפנים ממערה להסך א"ר אלעזר מלמד שסיכך עצמו כסוכה ויקם דוד ויכרות את כנף המעיל אשר לשאול בלט א"ר יוסי בר חנינא כל המבזה את הבגדים לסוף אינו נהנה מהם שנא' והמלך דוד זקן וגו' ויכסוהו בבגדים ולא יחם לוקלח: אם ה' הסיתך בי אר"א אמר ליה הקב"ה לדוד מסית קרית לי חייך שאני מכשילך בדבר שאפילו תינוקות של בית רבן מכירין בו שנאמר כי תשא את ראש בני ישראל לפקדיהם ונתנו איש כופר נפשו. מיד ויעמוד שטן על ישראל וכתיב ויסת את דוד בהם לאמר לך מנה את ישראל וכיון דמננהו לא שקל מינייהו כופר וכתיב ויתן ה' דבר בישראל מהבקר עד עת מועד: מאי עד עת מועד א"ר שמואל סבא חתניה דרבי חנינא [משמיה דרבי חנינא] משעת שחיטת תמיד ועד זריקתו. ורבי יוחנן אמר עד חצות ממש. ויאמר למלאך המשחית בעם רב. מאי רב [אמר רבי אלעזר] א"ל הקב"ה למלאך טול הרב שבהן שיש לי ליפרע מהן כמה חובות באותה שעה מת אבישי בן צרויה ששקול כרובה של סנהדרין וכהשחית ראה ה' וינחם על הרעה. מאי ראה אמר רב יעקב אבינו ראה שנא' ויאמר יעקב כאשר ראם. ושמואל אמר אפרו של יצחק ראה שנאמר אלהים יראה לו השה. רבי יצחק [נפחה] אמר כסף כפורים ראה שנאמר ולקחת את כסף הכפורים. ורבי יוחנן אמר בית המקדש ראה דכתיב בהר ה' יראה. פליגי בה רבי יעקב [בר אידי] ורבי שמואל [בר נחמני] חד אמר כסף כפורים ראה וחד אמר בית המקדש ראה. ומסתברא כמאן דאמר בית המקדש ראה שנאמר אשר יאמר היום בהר ה' יראה:ורקיקה מק"ו ממנעל ומה מנעל שאין בו דרך בזיון אמרה תורה של נעליך מעל רגליך. רקיקה שהיא דרך בזיון לא כ"ש. רבי יוסי בר יהודה אומר אינו צריך הרי הוא אומר כי אין לבוא אל שער המלך בלבוש שק והלא דברים ק"ו ומה שק שאינו מאוס לפני ב"ו כך רקיקה שהיא מאוסה לפני מלך מלכי המלכים לא כל שכן:קלט:משנה כל חותמי ברכות שבמקדש היו אומרים עד העולם משקלקלו האפקורסים ואמרו אין עולם אלא אחד התקינו שיהו אומרים מן העולם ועד העולם. והתקינו שיהא אדם שואל את שלום חבירו בשם שנאמר והנה בועז בא  מבית לחם ויאמר לקוצרים ה' עמכם ויאמרו לו יברכך ה'. ואומר ה' עמך גבור החיל ואומר אל תבוז כי זקנה אמך. ואומר עת לעשות לה' הפרו תורתך. רבי נתן אומר הפרו תורתך משום עת לעשות לה':גמ' וכל כך למה לפי שאין עונין במקדש אמן ומנין שאין עונין אמר במקדש שנא' קומו ברכו את ה' אלהיכם מן העולם ועד העולם ואומר ויברכו את שם כבודך ומרומם על כל ברכה ותהלה. יכול כל הברכות כלן תהא להן תהלה אחת ת"ל ומרומם על כל ברכה ותהלה. על כל ברכה וברכה תן לו תהלה: והתקינו שיהא אדם שואל בשלום חבירו וכו'. מאי ואומר וכי תימא בועז מדעתיה דנפשיה קאמר ת"ש ה' עמך גבור החיל וכי תימא מלאך הוא דקאמר ליה לגדעון ת"ש אל תבוז כי זקנה אמך ואומר עת לעשות לה' הפרו תורתך. אמר רבא האי קרא מרישיה לסיפיה מדריש מסיפיה לרישיה מדריש. מרישיה לסיפיה מדריש עת לעשות לה' מה טעם משום הפרו תורתך מסיפיה לרישיה מדריש הפרו תורתך מה טעם משום עת לעשות לה'. תניא הלל הזקן אומר בשעת המכנסים פזר בשעת המפזרים כנס. אם ראית דור שהתורה חביבה עליו פזר שנאמר יש מפזר ונוסף עוד. ואם ראית דור שאין התורה חביבה עליו כנס שנא' עת לעשות לה' הפרו תורתך. דרש בר קפרא זלת קפץ קנה מינה באתר דלית גבר תמן הוי גבר אמר אביי ש"מ באתרא דאית גבר תמן לא תהוי גבר. פשיטא לא נצרכה אלא כששניהם שוים. דרש בר קפרא איזו היא פרשה קטנה שכל גופי תורה תלויין בה בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך. אמר רב פפי [רבא] אפילו לדבר עבירה. אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי גנבא אפום מחתרתא רחמנא קרי. דרש בר קפרא לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה. מאי היא אמר רב יהודה מחטא דתלמיותא:קמ:תנו רבנן הרואה אוכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים. לפי שאין דעתם דומות זו לזו ואין פרצופיהם דומות זו לזו. בן זומא ראה אוכלוס' ע"ג מעלה בהר הבי' אמר ברוך חכם הרזים וברוך שברא כל אלה לשמשני. הוא היה אומ' כמה יגיעו' יגע אדה"ר עד שמצא פת לאכול חרש וזרע וקצר ועמר ודש וזרה ובירר וטחן והרקיד ולש ואפה ואח"כ אכל ואני משכים ומוצא כל אלו כשהוא מתוקן לפני. וכמה יגיעות יגע אדה"ר עד שמצא בגד ללבוש גזז ולבן ונפץ וטוה וארג וצבע ותפר ואחר כך לבש. ואני משכים ומוצא כל אלו כשהוא מתוקן לפני: [כל אומניות שוקדות ובאות לפתח ביתי ואני משכים ומוצא כל אלו לפני] הוא היה אומר אורח טוב מה הוא אומר כמה טרחות טרח בעל הבית לפני כמה יין הביא לפני וכמה בשר הביא לפני וכמה גלוסקאו' הביא לפני כל הטורח שטרח לא טרח אלא בשבילי. אבל אורח רע מה הוא אומר מה טרחות טרח בעל הבית זה מה יין הביא מה בשר הביא מה גלוסקאות הביא כל מה שטרח לא טרח אלא בשביל אשתו ובניו. על אורח טוב מהו אומר זכור כי תשגיא פעלו וגו'. על אורח רע כתיב לכן יראוהו אנשים. והאיש בימי שאול זקן בא באנשי' וגו' א"ר [רבא] ואיתימא ר' אבהו [זביד ואיתימא רב אושעיא] זה ישי אבי דוד שיצא באוכלוסא ונכנס באוכלוסא ודרש באוכלוסא אמר עולא [נקטינן] אין אוכלוסא בבבל תנא אין אוכלוסא פחותה מששים רבוא: תנו רבנן הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו. חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו. רב ששת סגי נהור הוה. הוו קאזלי כולי עלמא לקבולי אפי מלכא וקם אזל בהדייהו רב ששת. אשכחיה ההוא צדוקא אמר ליה חצבי לנהרא כגני לייא. אמר ליה תא חזי דידענא טפי מינך. חלף גונדא קמייתא כי קא אוושא א"ל חליף מלכא א"ל לאו. חליף אחריתי א"ל חליף מלכא א"ל לאו. אתאי תליתאה דהוה שתקא. אמר ליה אתא מלכא א"ל אין. אמר ליה מנא ידעת. אמר ליה מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא דכתיב ואחר הרעש אש לא באש ה' ואחר האש קול דממה דקה. כי אתא מלכא פתח רב ששת וקאמר ברוך. אמר ליה וכי לא חזית היכי מברכת. ומאי הוה עליה דההוא גברא. איכא דאמרי חברוהי כחלינהו לעיניה ואיכא דאמרי רב ששת נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות:קמא:רבי שילא נגדיה לההוא גרבא דבעל זונה אזל אכל קורציה ביה מלכא אמר איכא גברא חד ביהודאי דדאין דינא בלא הורמנא דמלכא שדר עליה. פריסתקא כי אתא א"ל מ"ט נגדתיה לההוא גברא אמר להו משום דבעל אסורה. אמרו ליה אית לך סהדי אמר להו אין. אתא אליהו ז"ל אתדמי להו כאיניש ואסהיד. אמרו ליה א"ה בר קטלא הוא. אמר אנן מיומא דגלינן מארעין לית לן רשותא למקטל אתון מאי דבעיתון עבידו ביה. עד דמעייני ביה בדינא פתח רב שילא ואמר לך ה' הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ. אמרי ליה מאי קאמרת אמר להו הכי קאמינא בריך רחמנא דיהב מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא ויהיב לכו שולטנא ורחמי דינא. א"ל הואיל וחשבינן עלייכו יקרא דמלכותא לידון האי לכולי דינא יהבו ליה קולפא דפרזלא אמר ליה תיב אפתחא דרומי ודון דינא. כי הוה נפק אמר הואיל ואיתעביד לי ניסא בהאי קרא דרשינן ליה. נפק לבי מדרשא ודרש לך ה' הגדולה זה מעשה בראשית וכה"א עושה גדולות עד אין חקר. והגבורה זו יציאת מצרים וכה"א וירא ישראל את היד הגדולה. והתפארת זו חמה ולבנה שעמדו לו ליהושע שנאמר וידום השמש וירח עמד. והנצח זו מפלתה [של מחריבי הבית] וכה"א ויז נצחם על בגדי. וההוד זו מלחמת נחלי ארנון שנאמר על כן יאמר בספר מלחמות ה' את והב בסופה וגו'. כי כל בשמים ובארץ זו מלחמת סיסרא וכה"א מן השמים נלחמו. לך ה' הממלכה זו מלחמת עמלק שנאמר ויאמר כי יד על כס יה. והמתנשא זו מלחמת גוג ומגוג וכה"א הנני אליך גוג נשיא ראש משך ותובל. לכל לראש אמר רב חנן בר אבא אפילו ריש גרגותא מן שמיא מוקמי. במתניתא תנא משמיה דר"ע לך ה' הגדולה זו קריעת ים סוף. והגבורה זו מכת בכורות. והתפארת זו מתן תורה. והנצח זו ירושלים וההוד זו בנין בית המקדש יהי רצון שיבנה במהרה בימינו:קמב:תניא רבי אומר לעולם אל ירבה אדם ריעים בתוך ביתו שנאמר איש רעים להתרועע תניא רבי אומר אל ימנה אדם אפוטרופוס בתוך ביתו שאלמלא לא מינה פוטיפר את יוסף אפוטרופוס בתוך ביתו לא בא לאותו דבר תניא רבי אומר למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה לומר לך שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין. אמר חזקיה בריה דרבי פרנך א"ר יוחנן למה נסמכה פרשת סוטה לפרשת תרומות ומעשרות לומר לך שכל שיש לו תרומות ומעשרות ואינו נותנן לכהן סוף נצרך לכהן על ידי אשתו. שנאמר ואיש את קדשיו לו יהיו וסמיך ליה איש איש כי תשטה אשתו וכתיב והביא האיש את אשתו וגו'. ולא עוד אלא סוף שנצרך להן שנאמר ואיש את קדשיו לא יהיו. אמר רב נחמן בר יצחק ואם נותנם סוף מתעשר שנאמר איש אשר יתן לכהן לו יהיה. לו יהיה ממון הרבה. אמר רב הונא בר ברכיה משום ר"א הפקר כל המשתף שם שמים בצערו כופלין לו פרנסתו שנאמר והיה שדי בצריך וכסף תועפות לך. רבי שמואל בר נחמני אמר פרנסתו מעופפת לו כצפור שנאמר וכסף תועפות לך. א"ר יאשיה כל המרפה עצמו מדברי תורה אין בו כח לעמוד ביום צרה שנא' התרפית ביום צרה צר כחכה. א"ר אמי בר מתנה אמר שמואל אפילו מצוה אחת שנאמר התרפית מכל מקום:קמג:אמר רב ספרא רבי אבהו הוה משתעי כשירד חנניה בן אחי רבי יהושע לגולה היה מעבר שנים וקובע חדשים בחוצה לארץ. שגרו אחריו שני ת"ח רבי יוסי בן כיפר ובן בנו של זכריה בן קבוטל כיון שראה אותם אמר להם למה באתם אמרו לו ללמוד תורה באנו הכריז עליהם אנשים הללו גדולי הדור הם ואבותיהם שמשו בבית המקדש כאותה ששנינו זכריה בן קבוטל אומר הרבה פעמים קריתי לפניו בספר דניאל. התחיל הוא מטמא והם מטהרים והוא אוסר והם מתירין הכריז עליהם אנשים הללו של שוא הן של תוהו הם אמרו לו כבר בנית ואי אתה יכול לסתור. כבר גדרת ואי אתה יכול לפרוץ. אמר להם מפני מה אני מטמא ואתם מטהרים אני אוסר ואתם מתירין אמרו לו מפני שאתה מעבר שנים וקובע חדשים בחוצה לארץ אמר להם והלא עקיבא בן יוסף היה מעבר שנים וקובע חדשים בחוצה לארץ אמרו לו הנה רבי עקיבא שלא הניח כמותו בארץ ישראל. אמר להם אף אני לא הנחתי כמותי בארץ ישראל אמרו לו גדיים שהנחת נעשו תישים בעלי קרנים והם שגרוני אצלך וכך אמרו לנו לכו ואמרו לו בשמנו אם שמוע מוטב ואם לאו יהא בנדוי ואמרו לאחינו שבגולה אם שומעים מוטב ואם לאו יעלו להר אחיה יבנה מזבח חנניה ינגן בכנור ויכפרו כלם ויאמרו אין להם חלק באלהי ישראל מיד געו כל העם בבכיה ואמרו חס ושלום יש לנו חלק באלהי ישראל וכל כך למה משום שנאמר כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. בשלמא הוא מטהר והן מטמאין לחומרא אלא הוא מטמא והן מטהרים היכי הוה והתניא חכם שטמא אין חברו רשאי לטהר אסר אין חברו רשאי להתיר. קא סברי כי היכא דלא נגררו בתריה:קמ"דת"ר כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה היה שם ר"י ורבי יוסי ורבי נחמיה ור"א בנו של רבי יוסי הגלילי פתחו כלם בכבוד אכסניא ודרשו פתח רבי יהודה ראש המדברים בכל מקום בכבוד תורה ודרש ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה והלא דברים ק"ו ומה ארון ה' שלא היה מרוחק אלא י"ב מיל אמרה תורה והיה כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד ת"ח שהולכים מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה עאכ"ו. ודבר ה' אל משה פנים אל פנים א"ר יצחק א"ל הקב"ה למשה משה אני ואתה נסביר פנים בהלכה. איכא דאמרי כך א"ל [הקב"ה למשה] משה כשם שאני הסברתי לך פנים כך אתה הסבר פנים לישראל והחזר האהל למקומו. ושב אל המחנה וגו' אמר ר' אבהו א"ל הקב"ה למשה עכשיו יאמרו הרב בכעס ותלמיד בכעס ישראל מה תהא עליהם אם אתה מחזיר האהל למקומו מוטב ואם לאו יהושע בן נון תלמידך משרת תחתיך והיינו דכתיב ושב אל המחנה. אמר רבא אע"פ כן לא יצא הדבר לבטלה שנאמר ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל:קמ"ה:ועוד פתתח רבי יהודה בכבוד תורה ודרש הסכת ושמע ישראל היום הזה נהיית לעם. וכי אותו היום נתנה תורה לישראל והלא אותו יום סוף ארבעים שנה היה אלא ללמדך שחביבה תורה על לומדיה בכל יום ויום כיום שנתנה מהר סיני. אמר רבי תנחום בריה דרבי חייא איש כפר עכו תדע שהרי אדם קורא ק"ש שחרית וערבית. וערב אחד אינו קורא דומה כמי שלא קרא ק"ש מעולם. הסכת עשו כתות כתות ועסקו בתורה לפי שאין התורה נקנית אלא בחבורה כדרבי יוסי בר חנינא דאמר רבי יוסי בר חנינא מאי דכתיב חרב אל הבדים וגואלו. חרב על שונאיהם של ת"ח שיושבין בד בבד ועוסקין בתורה ולא עוד אלא שמטפשין כתיב הכא וגואלו וכתיב התם אשר גואלנו. ולא עוד אלא שחוטאין שנאמר ואשר חטאנו. ואי בעית אימא מהכא נואלו שרי צוען. ד"א הסכת ושמע ישראל כתתו עצמכם על דברי תורה כדריש לקיש דאמר ריש לקיש מנין שאין דברי תורה ומתקיימים אלא במי שממית עצמו עליה שנא' זאת התורה אדם כי ימות באהל. ד"א הסכת ושמע ישראל הס ואחר כך כתת. כדרבא דאמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואחר כך יהגה. אמרי דבי רבי ינאי מאי דכתיב כי מיץ חלב יוציא חמאה ומיץ אף יוציא דם ומיץ אפים יוציא ריב. במי אתה מוצא חמאה של תורה במי שמקיא חלב שינק משדי אמו עליה. ומיץ אף יוציא דם כל תלמיד שכועס עליו רבו פעם ראשונה ושניה ושותק זוכה להבחין בין דיני ממונות לדיני נפשות דתנן רבי ישמעאל אומר הרוצה שיתחכם יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה יותר מהן שהן כמעין נובע. א"ר שמואל בר נחמני מ"ד אם נבלת בהתנשא ואם זמות יד לפה. כל המנבל עצמו על ד"ת סופו להתנשא ואם זמם יד לפה:קמ"ו:פתח רבי נחמיה בכבוד אכסניא ודרש מ"ד ויאמר שאול אל הקיני לכו סורו רדו מתוך עמלקי פן אוסיפך עמו ואתה עשית חסד עם כל בני ישראל. והלא דברים ק"ו ומה יתרו שלא קרב את משה אלא לכבוד עצמו כך. המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו על אחת כמה וכמה. פתח רבי יוסי בכבוד אכסניא ודרש לא תתעב אדומי כי אחיך הוא לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו. והלא דברים ק"ו ומה מצריים שלא קרבו את ישראל אלא לצורך עצמן שנאמר ואם ידעת ויש בם אנשי חיל ושמתם שרי מקנה על אשר לי כך. המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו אעכ"ו. פתח ר"א בנו של רבי יוסי הגלילי בכבוד אכסניא ודרש ויברך ה' את בית עובד אדום הגתי בעבור ארון האלהים. והלא דברים ק"ו ומה ארון שלא אכל ושתה אלא כבד ורבץ לפניו כך. המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו עאכ"ו. מה היא ברכה שברכו אמר רב יהודה בר זבידא זו חמות וח' כלותיה שילדו ו' ו' בכרס אחת שנאמ' פעלתי השמיני כי ברכו אלהים וכתיב כל אלה בני עובד אדום המה ובניהם ואחיהם איש חיל בכח לעבודה ששים ושנים לעובד אדום:קמ"ז:אמר רבי אבין הלוי כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו מאבשלום. וכל הנדחה מפני השעה שעה עומדת לו מדרבה ורב יוסף. דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים אצטריכא להו שעתא שלחו להתם סיני ועוקר הרים איזה מהם קודם שלחו להר סיני קודם שהכל צריכין למרי חטיא. אף על פי כן לא קבל עליו רב יוסף דאמרי ליה כלדאי מלכת תרתין שנין. מלך רבה עשרין ותרתין שנין מלך רב יוסף תרתין שנין ופלגא. כל הני שני דמלך רבה אפי' אומנא לביתיה לא קרא. וא"ר אבין הלוי מ"ד יענך ה' ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב. אלהי יעקב ולא אלהי אברהם ויצחק מכאן לבעל הקורה שיכנס בעוביה של קורה. אמר ר' אבין הלוי כל הנהנה מסעודה שתלמיד חכם שרוי בתוכה כאלו נהנה מזיו שכינה שנאמר ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם עם חותן משה לפני האלהים. וכי לפני האלהים אכלו והלא לפני משה אכלו אלא לומר לך כל הנהנה מסעודה שתלמיד חכם שרוי בתוכה כאלו נהנה מזיו שכינה:קמ"ח:ואמר רבי אבין הלוי הנפטר מחברו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום שהרי יתרו שאמר לו למשה לך לשלום עלה והצליח. דוד שאמר לו לאבשלום לך בשלום הלך ונתלה. וא"ר אבין הלוי הנפטר מן המת אל יאמר לו לך לשלום אלא בשלום שנאמר ואתה תבא אל אבותיך בשלום. א"ר לוי בר חייא היוצא מב"ה ונכנס לבהמ"ד (ומבית המדרש לבהכ"נ) ועוסק בתורה זוכה להקביל פני השכינה שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון אמר רבי חייא בר אשי אמר רב ת"ח אין להם מנוחה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון. אמר ר' אלעזר א"ר חנינא ת"ח מרבים שלום בעולם שנאמר וכל בניך וגו' עד יברך את עמו בשלום: שבת פרק א יציאות השבת - אמר ליה רבי חיא לרב: בר פחתי, לא אמינא לך: כי קאי רבי בהא מסכת, לא תשייליה במסכת אחריתי! דלמא לאו אדעתיה, דאי לאו דרבי, גברא רבה הוא, כספתיה, דמשני לך שנויא דלאו שנויא הוא. השתא מיהת, שפיר משני לך.מאימתי התחלת תספרת? אמר רבי אבין: משיניח מעפרת של ספרים על כתפיו. ומאימתי התחלת מרחץ? אמר רבי אבין: משיערה מעפרתו הימנו. ומאימתי התחלת בורסקי? משיקשר בין כתפיו. ומאימתי התחלת אכילה? רב אמר: משיטל ידיו, ורבי חנינא: אמר משיתיר חגורה, ולא פליגי, הא לן, והא להו.רבא בר רב הונא רמי פוזמקי ומצלי. אמר: (עמוס ד) "הכון לקראת אלהיך ישראל". רבא שדי גלימא ופכר ידיה ומצלי. אמר: כעבדא קמיה מריה. אמר רב אשי: חזינא ליה לרב כהנא, כי איכא צערא בעלמא, שדי גלימיה ופכר ידיה ומצלי. אמר: כעבדא קמיה מריה. כי איכא שלמא, לביש ומתכסי ומתעטף ומצלי. אמר: "הכון לקראת אלהיך ישראל". רבא חזיה לרב המנונא, דקא מאריך בצלותיה. אמר: מניחין חיי העולם*) ועוסקים בחיי שעה. והוא סבר: זמן תפלה לחוד וזמן תורה לחוד. רבי ירמיה הוה יתיב קמיה דרבי זירא, והוו עסקי בשמעתא. נגה לצלויי והוה קא מסרהב רבי ירמיה. קרי עליה רבי זירא: (משלי כח) "מסיר אזנו משמע תורה, גם תפלתו תועבה".רב אמי ורב אסי הוו יתבי וגרסי ביני עמודי, וכל שעתא ושעתא הוו טפחי אעיברא דדשא ואמרי: אי איכא דאית ליה דינא, ליעול וליתי. רב חסדא ורבה בר רב הונא הוו יתבי בדינא כוליה יומא, הוה קא חליש ליביהו. תנא להו רב חיא בר רב מדפתי: (שמות י״ח:י״ג) "ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב". וכי תעלה על דעתך שמשה יושב ודן כל היום כלו, תורתו מתי נעשית? אלא לומר לך: כל דין שדן דין אמת לאמתו, אפלו שעה אחת, מעלה עליו הכתוב, כאלו נעשה שתף להקדוש ברוך הוא במעשה בראשית. כתיב הכא: "ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב", וכתיב התם: (בראשית א׳:ה׳) "ויהי ערב ויהי בקר יום אחד". עד מתי יושבין בדין? אמר רב ששת: עד זמן סעודה. אמר רב חמא: מאי קראה? דכתיב: (קהלת י׳:ט״ז-י״ז) "אי לך ארץ שמלכך נער, ושריך בבקר יאכלו, אשריך ארץ שמלכך בן חורים, ושריך בעת יאכלו, בגבורה ולא בשתי" בגבורה של תורה, ולא בשתיה של יין. תנו רבנן: שעה ראשונה מאכל לודים. שניה מאכל לסטים. שלישית מאכל יורשים. [רביעית מאכל פועלים. חמישית מאכל כל אדם. איני, והאמר רב פפא: רביעית זמן סעודה לכל אדם. אלא], רביעית מאכל כל אדם. חמישית מאכל פועלים. ששית מאכל תלמידי חכמים, מכאן ואילך, כזורק אבן לחמת. אמר אביי: לא אמרן, אלא דלא טעים מידי בצפרא, אבל טעים מידי בצפרא, לית לן בה.מסיע ליה לרב המנונא משמיה דעולא, דאמר: אסור לאדם שיתן שלום לחברו בבית המרחץ, משום שנאמר: (שופטים ו׳:כ״ד) "ויקרא לו ה' שלום". אלא מעתה, 'הימנותא' נמי י אסור למימר בבית הכסא? דכתיב: (דברים ז׳:ט׳) "האל הנאמן". וכי תימא: הכי נמי, והאמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: שרי למימר 'הימנותא' בבית הכסא! התם, שם גופיה לא אקרי הכי, דמתרגמינן: אלהא מהימנא. הכא, שם גופיה איקרי "שלום", דכתיב: "ויקרא לו ה' שלום".ואמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: הנותן מתנה לחברו, צריך להודיעו, שנאמר: (שמות ל״א:י״ג) "לדעת כי אני ה' מקדשכם". תניא נמי הכי: "לדעת כי אני ה' מקדשכם", אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה: מתנה טובה יש לי בבית גנזי, ו'שבת' שמה, ואני מבקש לתנה לישראל, לך והודיעם. מכאן אמר רבן שמעון בן גמליאל: הנותן פת לתינוק, צריך להודיע לאמו. מאי עביד ליה? אמר אביי: שאיף ליה משחא, ומלי ליה כוחלא. והאידנא דחישינן לכשפים, מאי? אמר רב פפא: שאיף ליה מאותו המין. איני, והאמר רב חמא בר חנינא: הנותן מתנה לחברו, אין צריך להודיעו, שנאמר: (שמות ל״ד:כ״ט) "ומשה לא ידע כי קרן עור פניו, בדברו אתו". לא קשיא, הא במלתא דעבידא לאיגלויי, הא במלתא דלא עבידא לאיגלויי. והא שבת דעבידא לאיגלויי? מתן שכרה, לא עביד לאיגלויי.רב חסדא הוה נקיט בידיה תרתי מתנתא דתורא. אמר: כל מאן דאתי ואמר לי שמעתתא חדתא משמיה דרב, יהיבנא להו ניהליה. אמר ליה רבא בר מחסיא: הכי אמר רב: הנותן מתנה לחברו, צריך להודיעו, שנאמר: (שם לא) "לדעת כי אני ה' מקדשכם". יהבה ניהליה. אמר: חביבין עלך שמעתתא דרב כולי האי? אמר ליה: אין. אמר ליה: הינו דאמר רב: "מלתא אלבישיהו יקירא". אמר ליה: אמר רב הכי? בתריתא, עדיפא לי מקמיתא, ואי הוה נקיטנא אחריתא, יהיבנא לך. ואמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: לעולם אל ישנה אדם בנו בין הבנים, שבשביל משקל שני סלעים מילת, שנתן יעקב ליוסף יותר משאר בניו, נתקנאו בו אחיו, ונתגלגל הדבר, וירדו אבותינו למצרים. ואמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: לעולם יחזר אדם, וישב בעיר שישיבתה קרובה, שמתוך שישיבתה קרובה, עונותיה מועטים, שנאמר: (בראשית י״ט:כ׳) "הנה נא העיר הזאת קרבה לנוס שמה, והיא מצער". מאי "קרובה"? אילימא דמיקרבא וזוטא, והא קא חזו לה (למה ליה למימר הכי)? אלא, מתוך שישיבתה קרובה, עונותיה מצערין. אמר רבי אבין: מאי קראה? דכתיב: (שם) "אמלטה נא שמה", "נא" בגימטריא חמשין וחד הוו, ושל סדום חמשים ושתים. ושלותה עשרים ושש, דכתיב: (שם יד) "שתים עשרה שנה עבדו את כדרלעמר, ושלש עשרה שנה מרדו, ובארבע עשרה שנה בא כדרלעמר" וגו'.ואמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: כל עיר, שגגותיה גבוהים מבית הכנסת, לסוף חרבה, שנאמר: (עזרא ט׳:ט׳) "לרומם את בית אלהינו, ולהעמיד את חרבתיו". והני מילי בבית הכנסת, אבל בקשקושי ואברורי, לית לן בה. אמר רב אשי: אנא עבדא למתא מחסיא, דלא חרבה. והא חרבה? מאותו עון, לא חרבה.ואמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: תחת ישמעאל ולא תחת גוי. תחת גוי ולא תחת חבר. תחת חבר ולא תחת תלמיד חכם. תחת תלמיד חכם ולא תחת יתום ואלמנה.ואמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: כל חלי ולא חלי מעים. כל כאב ולא כאב לב. כל מחושולא מחוש ראש. כל רעה ולא אשה רעה.ואמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: אם יהיו כל הימים דיו, ואגמים קולמוסים, ושמים יריעות, וכל בני אדם לבלרין, אין מספיקין לכתב חללה של רשות. מאי קראה? אמר רב משרשיא: (משלי כה) "שמים לרום, וארץ לעמק, ולב מלכים אין חקר".רב יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי, עבדו ליה עגלא תלתא. אמרו ליה: ליטעום מר מידי. אמר להו: בתעניתא יתיבנא. אמרו ליה: ולא סבר ליה מר, להא דרב יהודה, דאמר רב יהודה: לווה אדם תעניתו ופורע? אמר להו: תענית חלום הוא, ואמר רבא בר מחסיא, אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: יפה תענית לחלום, כאש לנערת. ואמר רב חסדא: ובו ביום. ואמר רב יוסף: ואפלו בשבת![תנא דבי רבי ישמעאל: יוצא אדם בתפלין ערב שבת עם חשכה, מאי טעמא? כיון] דאמר (רבא) [רבה] בר רב הונא: חיב אדם למשמש בתפלין כל שעה ושעה, קל־וחמר מציץ. מה ציץ, שאין בו אלא אזכרה אחת, אמרה תורה: (שמות כ״ח:ל״ח) "והיה על מצחו תמיד" שלא יסיח דעתו ממנו, תפלין שיש בהם אזכרות הרבה, על אחת כמה וכמה! הלכך, מידכר דכיר להו. תניא, חנניא אומר: חיב אדם למשמש בבגדו ערב שבת עם חשכה. אמר רב יוסף: הלכתא רבתי לשבת.תנו רבנן: הנכנס לבקר את החולה בשבת, אומר: שבת היא מלזעק, ורפואה קרובה לבוא. ורבי מאיר אומר: יכולה היא שתרחם. רבי יהודה אומר: [המקום ירחם עליך ועל חולי ישראל. רבי יוסי אומר]: המקום ירחם עליך בתוך חולי ישראל. שבנא איש ירושלים, בכניסתו אומר: שלום. וביציאתו אומר: שבת היא מלזעק, ורפואה קרובה לבוא, ורחמיו מרבים, ושבתו בשלום. כמאן אזלא, הא דאמר רבי חנינא: מי שיש לו חולה בתוך ביתו, צריך שיערבנו בתוך חולי ישראל, כמאן? כרבי (יהודה) [יוסי]. ואמר רבי חנינא: בקשי התירו לנחם אבלים, ולבקר חולים בשבת. אמר רבה בר בר חנה: כי הוה אזלינן בתריה דרבי אליעזר לשיולי בתפיחא, זמנין אמר ליה: המקום יפקדך לשלום. וזימנין אמר ליה: רחמנא ידכרינך לשלם. היכי עביד הכי? והאמר רב יהודה: לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, ואמר רבי יוחנן: כל השואל צרכיו בלשון ארמי, אין מלאכי השרת נזקקין לו, שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. שאני חולה דשכינה עמו, דאמר רב ענן, אמר רב: מנין ששכינה סועד את החולה? שנאמר: (תהילים מ״א:ד׳) "ה' יסעדנו על ערש דוי". תניא נמי הכי: הנכנס לבקר את החולה, לא ישב על גבי המטה, ולא על גבי כסא, אלא מתעטף ויושב לפניו, מפני שהשכינה למעלה מראשותיו של חולה, שנאמר: "ה' יסעדנו על ערש דוי".[לא יקרא לאור הנר, אמר רבא: אם אדם חשוב הוא, מתר]. מיתיבי: לא יקרא לאור הנר, שמא יטה. אמר רבי ישמעאל בן אלישע: אני אקרא, ולא אטה. פעם אחת קרא ובקש להטות. אמר: כמה גדולים דברי חכמים, שהיו אומרים: "לא יקרא לאור הנר"! רבי נתן אומר: קרא והטה, וכתב על פנקסו: אני, [ישמעאל בן אלישע] קריתי והטיתי נר בשבת, לכשיבנה בית המקדש, אביא חטאת שמנה. אמר רבי אבא: שאני רבי ישמעאל בן אלישע, הואיל ומשים עצמו על דברי תורה כהדיוט.תנא דבי אליהו: מעשה בתלמיד אחד ששנה הרבה, וקרא הרבה, ושמש תלמידי חכמים הרבה, ומת בחצי ימיו. והיתה אשתו נוטלת תפליו, ומחזרת בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ואומרת להם: כתוב בתורה: (דברים ל׳:כ׳) "כי הוא חייך וארך ימיך", בעלי ששנה הרבה, וקרא הרבה, ושמש תלמידי חכמים הרבה, מפני מה מת בחצי ימיו? ולא היה אדם מחזירה דבר. פעם אחת נתארחתי אצלה, והיתה מסיחה כל אותו מארע, ואמרתי לה: בתי, בימי נדותיך, מהו אצליך? אמרה לי: חס־ושלום, ואפלו באצבע קטנה לא נגע בי. בימי לבוניך, מהו אצליך? אכל עמי, ושתה עמי, וישן עמי בקרוב בשר, ולא עלתה דעתו על דבר אחר. ואמרתי לה: ברוך המקום שהרגו, שלא נשא פנים לתורה, שהרי התורה אמרה: (ויקרא י״ח:י״ט) "ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב". כי אתא רב דימי אמר: מטה חדא הויא. במערבא אמרי: אמר רבי יצחק בר יוסף: סנר מפסיק בינו לבינה.תנו רבנן: מי כתב מגלת תענית? אמרו: חנניה וסיעתו, שהיו מחבבין את הצרות. אמר רבן שמעון בן גמליאל: אף אנו מחבבין את הצרות, אבל מה נעשה, שאם באנו לכתב, אין אנו מספיקין. דבר אחר: אין שוטה נפגע. דבר אחר: אין בשר המת מרגיש באזמל. איני, והאמר רב יצחק: קשה רמה למת, כמחט בבשר החי, שנאמר: (איוב י״ד:כ״ב) "אך בשרו עליו יכאב". אימא: אין בשר המת שבחי, מרגיש באזמל. אמר רב יהודה, אמר רב: ברם, זכור האיש ההוא לטוב, וחנניה בן חלקיה שמו, שאלמלא הוא, נגנז ספר יחזקאל, שהיו דבריו סותרין דברי תורה, מה עשה? העלו לו שלש מאות גרבישמן, וישב בעליה, ודרשן.אמר רב כהנא: כשחלה רבי ישמעאל ברבי יוסי, שלחו לו: רבי, אמר לנו שנים או שלשה דברים, שאמרת לנו משום אביך. שלח להם: כך אמר אבא: מאה שמונים שנה, עד שלא חרב הבית, פשטה (מלכות אדום) [המלכות] על ישראל; שמונים שנה, עד שלא חרב הבית, גזרו טמאה על ארץ העמים, ועל כלי זכוכית; ארבעים שנה, עד שלא חרב הבית, גלתה לה סנהדרין, וישבה לה בחניות. למאי הלכתא? אמר רבי יצחק בר אבדימי: לומר, שלא דנו דיני קנסות. דיני קנסות, סלקא דעתך? אלא אימא: שלא דנו דיני נפשות. (ואגב מאמר זה הזכירו ברייתא דתניא): הלל ושמעון, גמליאל ושמעון, נהגו נשיאותן מאה שנה לפני הבית.אמר רב יהודה, אמר שמואל: בשעה שתקן שלמה ערובין ונטילת ידים, יצתה בת־קול ואמרה: (משלי כ״ג:ט״ו) "בני, אם חכם לבך, ישמח לבי גם אני". (שם כז) "חכם בני ושמח לבי, ואשיבה חרפי דבר". אמר רבי פרנך, אמר רבי יוחנן: האוחז ספר תורה ערם, נקבר ערם. 'ערם', סלקא דעתך? אלא אמר רבי זירא: ערם בלא מצוות. בלא מצוות, סלקא דעתך? אלא [אימא]: ערם בלא אותה מצוה.שמעון בן שטח תקן כתבה לאשה, וגזר טמאה על כלי מתכות. כלי מתכות? דאוריתא נינהו! דכתיב: (במדבר ל״א:כ״ב) "אך את הזהב ואת הכסף" וגו'. לא נצרכה, אלא לטמאה ישנה, דאמר רב יהודה, אמר רב: מעשה בשלציון המלכה, שעשתה משתה לבנה, ונטמאו כל כליה, ושברתן, ונתנתן לצורף ורתכן, ועשה מהם כלים חדשים. ואמרו חכמים: יחזרו לטמאתן ישנה. מאי טעמא? משום גדר מי־חטאת נגעו בה.אמר ליה הלל לשמאי: מפני*)) מה בוצרין בטהרה, ואין מוסקין בטהרה? אמר ליה: אם תקניטני, גוזרני טמאה אף על המסיקה. נעצו חרב בבית המדרש, אמרו: הנכנס יכנס, והיוצא אל יצא. ואותו היום היה הלל כפוף ויושב לפני שמאי כאחד מן התלמידים, והיה קשה לישראל, כיום שנעשה בו העגל. וגזור שמאי והלל ולא קבלו מהם, ואתו תלמידיהו וגזור, וקבלו מיניהו.תניא, אמר רבי צדוק: כך היה מנהגו של בית רבן גמליאל, שהיו נותנין כלי לבן לכובס, שלשה ימים קדם לשבת, וצבועין אפלו בערב שבת. ומדבריהם למדנו, שהלבנים קשים לכבסן, יותר מן הצבועין. אביי הוה יהיב ליה ההוא מנא דצביעא לקצרא, אמר ליה: כמה בעית עלויה? אמר ליה: כדחיורא. אמר ליה: כבר קדמוך רבנן. אמר אביי: האי מאן דיהיב מנא לקצרא במשחא ניתיב ליה, ובמשחא לישקול מיניה, דאי טפי אפסדיה, דמתחיה, ואי בציר אפסדיה, דכוצי.ההוא תלמידא, דאורי בחרתא דארגיז, כרבי שמעון, שמתיה רב המנונא. והא, כרבי שמעון סבירא לן?! באתריה דרב הוה, ולא איבעי ליה (למימר) [למעבד] הכי.ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד. מנא הני מילי? אמר רב הונא: (שמות ל״ה:ג׳) "לא תבערו אש בכל משבתיכם" בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר, אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד. מתקיף לה רב חסדא: אי הכי, אפלו בשבת נמי! אלא אמר רב חסדא: קרא כי אתא, למישרי איברים ופדרים הוא דאתא, וכהנים זריזין הם.שבת פרק ב במה מדליקין - ולא בשמן קיק. מאי 'שמן־קיק'? אמר שמואל: שאילתינהו לכל נחותי ימא, ואמרו לי: עוף אחד יש בכרכי הים, ו'קיק' שמו. רב יצחק בריה דרב יהודה אמר: משחא דקאזא. ריש לקיש אמר: קיקיון דיונה. אמר רבה בר בר חנה: לדידי חזי לי קיקיון דיונה, לצלוליבא דמי, ומדפשקי רבי, ועל פום חנותא מדלן יתיה, ומפרצידוהי עבדי משחא, ובענפוהי ניחן כל בריחי דמערבא.תני רמי בר חמא: פתילות ושמנים שאמרו חכמים: אין מדליקין בהן בשבת, אין מדליקין בהן במקדש, משום שנאמר: (שם כז) "להעלת נר תמיד". הוא תני לה והוא אמר לה: כדי שתהא שלהבת עולה מאליה, ולא שתהא עולה על ידי דבר אחר. תנן: מבלאי מכנסי כהנים ומהמיניהם היו מפקיעין, ומהן מדליקין. שמחת בית השואבה שאני.יב כשבאו בגמרא לפרש שמנים ופתילות דמתניתין, הזכירום לענין חנכה. ואמר רב: מדליקין בהן. אמר רבי ירמיה: מאי טעמא דרב? קסבר: כבתה אין זקוק לה וכו'. אמרוה רבנן קמיה דאביי משמיה דרבי ירמיה, ולא קבלה. כי אתא רבין, אמרוה רבנן קמיה דאביי משמיה דרבי יוחנן, וקבלה. אמר: אי זכאי, גמירתה לשמעתא מעיקרא. והא גמרה! נפקא מיניה, לגרסא דינקותא.תנו רבנן: מצות חנכה, נר איש וביתו, והמהדרין, נר לכל אחד ואחד. והמהדרין מן המהדרין, בית שמאי אומרים: יום ראשון מדליק שמונה, מכאן ואילך פוחת והולך. ובית הלל אומרים: יום ראשון מדליק אחד, מכאן ואילך מוסיף והולך. אמר עולא: פליגי בה תרי אמוראי במערבא, רבי יוסי בר אבין ורבי יוסי בר זבידא. חד אמר: טעמא דבית שמאי: כנגד ימים הנכנסין, וטעמא דבית הלל: כנגד ימים היוצאין. וחד אמר: טעמא דבית שמאי: כנגד פרי החג, וטעמא דבית הלל: מעלין בקדש ואין מורידין. אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: שני זקנים היו בצידן, אחד עשה כבית שמאי, ואחד עשה כבית הלל, זה נותן טעם לדבריו, כנגד פרי החג. וזה נותן טעם לדבריו, דמעלין בקדש ואין מורידין.מאי חנכה? דתנו רבנן: בעשרים וחמשה בכסלו, יומי דחנכה; תמניא אינון, דלא למספד בהון, ודלא להתענות בהון; שכשנכנסו יונים להיכל, טמאו כל השמנים שבהיכל, וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום, בדקו ולא מצאו אלא פך אחד של שמן, שהיה מנח בחותמו של כהן גדול, ולא היה בו אלא להדליק יום אחד. נעשה בו נס, והדליקו ממנו שמונה ימים. לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה.אמר רב כהנא: דרש רב נתן בר מניומי משמיה דרבי תנחום: מאי דכתיב: (בראשית ל״ז:כ״ד) "והבור רק אין בו מים", ממשמע שנאמר: "והבור רק", איני יודע שאין בו מים? אלא מה תלמוד לומר: "אין בו מים"? מים אין בו, אבל נחשים ועקרבים יש בו.אמר רב יהודה, אמר רב (אשי) [אסי], אמר רב: אסור להרצות מעות כנגד נר חנכה. כי אמריתה קמיה דשמואל, אמר לי: וכי נר, קדשה יש בה? מתקיף לה רב יוסף: וכי דם, קדשה יש בו? דתניא: (ויקרא יז) "ושפך וכסה", במה ששפך יכסה, שלא יכסנו ברגל, שלא יהו מצוות בזויות עליו. הכא נמי שלא יהו מצוות בזויות עליו.מתיב רב ששת: (שמות כ״ז:כ״א) "מחוץ לפרכת אשר על העדת יערך". וכי לאורה הוא צריך? והלא כל ארבעים שנה שהלכו בני ישראל במדבר, לא הלכו אלא לאורו! אלא עדות הוא לבאי עולם, שהשכינה שורה בישראל. מאי עדות? אמר רב: זו נר מערבי, שנותן בה שמן כמדת חברותיה, וממנה היה מדליק, ובה היה מסים.אמר רבי יהושע בן לוי: כל השמנים יפים לדיו, ושמן זית מן המבחר. איבעיא להו: לגבלאו לעשן? תא שמע: דתני רב שמואל בר זוטרא: כל השמנים יפים לדיו, [ושמן זית מן המבחר], בין לגבל בין לעשן (ושמן זית מן המובחר) רב שמואל בר זוטרא מתני לה הכי: כל (השמנים) [העשנים] יפים לדיו, ושמן זית מן המבחר. אמר רב הונא: כל השרפים יפים לדיו, ושרף קטף יפה מכלם.מאי מברך? מברך: "אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנכה".*) והיכן צונו? רב אויא אמר: (דברים יז) מ"לא תסור". רב נחמיה אמר: (שם לב) "שאל אביך ויגדך, זקניך ויאמרו לך".תניא, אמר רבי שמעון: בשביל ארבעה דברים אמרה תורה להניח פאה בסוף שדהו; מפני גזל עניים, ומפני בטול עניים, ומפני החשד, ומשום בל תכלה. מפני גזל עניים, שלא יראה בעל הבית שעה פנויה, ויאמר לקרובו עני: הרי זו פאה. ומפני בטול עניים, שלא יהיו עניים יושבין ומשמרין, עכשיו מניח בעל הבית פאה. ומפני החשד, שלא יהיו עוברים ושבים אומרים: תבוא מארה על אדם, שלא הניח פאה בשדהו. ומשום "בל תכלה". אטו כולהו לאו משום "בל תכלה" נינהו? אמר רבא: מפני הרמאין.יג אמר רב הונא: הרגיל בנר, (חנוכה) הויין ליה בנים תלמידי חכמים. הזהיר במזוזה, זוכה לדירה נאה. הזהיר בציצית, זוכה לטלית נאה. הזהיר בקדוש היום, זוכה וממלא גרבי יין. רב הונא הוה רגיל דהוא חליף ותני אפיתחא דרבי אבין נגרא. חזא דהוא רגיל בשרגא טובא. אמר: תרי גברי רברבי נפקי מהכא. נפקי מיניהו רב אידי בר אבין, ורב חיא בר אבין. רב חסדא הוה רגיל דהוה חליף ותנא אפיתחא דבי נשא דרב שיזבי, חזא דהוא רגיל בשרגא טובא, אמר: גברא רבה נפק מהכא, נפק מיניהו רב שיזבי. דביתהו דרב יוסף, הות מאחרה ומדלקת לה. אמר לה רב יוסף: תנינא: (שמות י״ג:כ״ב) "לא ימיש עמוד הענן יומם, ועמוד האש לילה", מלמד שעמוד הענן משלים לעמוד האש, ועמוד האש משלים לעמוד הענן.*)*) סברה לאקדומה. אמר לה ההוא סבא: תנינא: ובלבד שלא יקדים, ובלבד שלא יאחר. אמר רבא: דרחים רבנן, הוו ליה בנין רבנן; דמוקיר רבנן, הוו ליה חתנותא רבנן. דדחיל מרבנן, הוא גופיה הוי צורבא מרבנן; ואי לאו בר הכי הוא, משתמען מיליה, כצורבא מרבנן.יד שאול שאלתא זו לעילא מרבי תנחום דמן נוי: מהו לכבויי בוצינא דנורא מקמיה באישא בשבתא? פתח ואמר: אנת שלמה מלכא, אן חכמתך? אן סוכלתנותך? לא דיך שדבריך סותרים דברי דוד אביך, אלא שדבריך סותרין זה את זה. דוד אביך אמר: (תהילים קטו) "לא המתים יהללו יה". ואת אמרת: (קהלת ד) "ושבח אני את המתים שכבר מתו". וחזרת ואמרת: (שם ט) "כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת". לא קשיא, הא דקאמר דוד: "לא המתים יהללו יה", הכי קאמר: לעולם יעסק אדם בתורה ובמצוות קדם שימות, שכיון שמת, בטל מן התורה ומן המצוות, ואין להקדוש ברוך הוא שבח בו. והינו דאמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (תהילים פ״ח:ו׳) "במתים חפשי"? כיון שמת אדם, נעשה חפשי מן התורה ומן המצוות. ודקאמר שלמה: "ושבח אני את המתים שכבר מתו", שכשחטאו ישראל במדבר, עמד משה לפני הקדוש ברוך הוא, ואמר כמה תפלות ותחנונים לפניו, ולא נענה, וכשאמר: (שמות לב) "זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך", מיד נענה. ולא יפה אמר שלמה: "ושבח אני את המתים שכבר מתו". דבר אחר: מנהגו של עולם, שר בשר ודם גוזר גזרה, ספק מקימין אותה, ספק אין מקימין אותה. ואם תמצי לומר מקימין אותה, בחייו מקימין אותה, במותו אין מקימין אותה. ואלו משה רבנו גזר כמה גזרות, ותקן כמה תקנות, וקימות הן לעולם ולעולמי עולמים. ולא יפה אמר שלמה: "ושבח אני את המתים שכבר מתו". דבר אחר: "ושבח אני" וגו', כדרב יהודה אמר רב, דאמר רב יהודה, אמר רב: מאי דכתיב: (תהילים פ״ו:י״ז) "עשה עמי אות לטובה, ויראו שנאי ויבשו", אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מחל לי על אותו עון. אמר לו: מחול לך. אמר לו: עשה עמי אות בחיי. אמר ליה: בחייך איני מודיע, בחיי שלמה בנך אני מודיע. כשבנה שלמה את בית המקדש, בקש להכניס ארון לבית קדשי הקדשים, דבקו שערים זה בזה. אמר שלמה עשרים וארבע רננות, ולא נענה. פתח ואמר: (שם כד) "שאו שערים ראשיכם, והנשאו פתחי עולם, ויבוא מלך הכבוד". רהטו בתריה למבלעיה. אמרו: "מי (הוא) זה מלך הכבוד?" אמר להו: "ה' עזוז וגבור". חזר ואמר: "שאו שערים ראשיכם, ושאו פתחי עולם, ויבא מלך הכבוד, מי הוא זה מלך הכבוד, ה' צבאות, הוא מלך הכבוד סלה", ולא נענה. כיון שאמר: (דברי הימים ב ו׳:מ״ב) "ה' אלהים אל תשב פני משיחך, זכרה לחסדי דויד עבדך", מיד נענה. באותה שעה נהפכו פני כל שונאי דוד כשולי קדרה, וידעו כל העם וכל ישראל שמחל לו הקדוש ברוך הוא על אותו עון. ולא יפה אמר שלמה: "ושבח אני את המתים שכבר מתו". והינו דכתיב: (מלכים א ח) "ביום השמיני שלח את העם, ויברכו את המלך, וילכו לאהליהם שמחים וטובי־לב על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו, ולישראל עמו". "וילכו לאהליהם" (שמחים) שמצאו נשותיהם בטהרה. (דבר אחר) "שמחים" שנהנו מזיו השכינה. "וטובי־לב" שנתעברו נשותיהן של כל אחד ואחד, וילדה זכר."על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו" שמחל לו על אותו עון. "ולישראל עמו" דאחיל להו עון יום כפורים. ודקאמר שלמה: "כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת", כדרב יהודה אמר רב, דאמר רב יהודה, אמר רב: מאי דכתיב (תהלים לט) "הודיעני ה' קצי ומדת ימי מה היא, אדעה מה חדל אני", אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, "הודיעני ה' קצי". אמר לו: גזרה היא מלפני, שאין מודיעין קצו של בשר־ודם. "ומדת ימי מה היא"? גזרה היא מלפני, שאין מודיעין מדת ימיו של אדם. "ואדעה מה חדל אני", אמר לו: בשבת תמות. אמות באחד בשבת. אמר לו: כבר הגיע מלכות שלמה בנך, ואין מלכות נוגעת בחברתה, אפלו כמלא נימא. אמות בערב שבת. אמר ליה: (שם פד) "כי טוב יום בחצריך מאלף" טוב לי יום אחד שאתה יושב ועוסק בתורה, מאלף עולות, שעתיד שלמה בנך להקריב לפני על גבי המזבח. כל יומא דשבתא, הוה יתיב וגריס כוליה יומא. ההוא יומא דבעי למינח נפשיה, קם מלאך־המות קמיה, ולא יכיל ליה, דלא הוה פסיק פומיה מגירסא. אמר: מה אעביד ליה? הוה ליה בוסתנא אחורי ביתיה, אתא מלאך המות, [סליק] ובחיש באילני, נפק למיחזי, הוה סליק בדרגא, איפחית דרגא מתותיה, אישתיק ונח נפשיה. שלח שלמה לבי מדרשא: אבא מת ומטל בחמה, וכלבים של בית אבא רעבים, מה אעשה? שלחו ליה: חתך נבלה והנח לפני הכלבים, ואביך, הנח עליו ככר או תינוק, וטלטלו. ולא יפה אמר שלמה: (קהלת ט) "כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת". ולענין שאלה דשאילנא קדמיכון: נר קרויה 'נר', ונשמתו של אדם קרויה 'נר'. מוטב תכבה נר של בשר ודם מפני נרו של הקדוש ברוך הוא.טו כתיב: (איכה ג) "ותזנח משלום נפשי", אמר רבי אבהו: זו הדלקת נר בשבת. "נשיתי טובה", אמר רבי ירמיה: זו בית המרחץ. רבי יוחנן אמר: זו רחיצת ידים ורגלים בחמין. רבי יצחק נפחא אמר: זו מטה [נאה וכלים נאים שעליה. רבי אבא אמר: זו מטה] מצעת, ואשה מקשטת לתלמידי חכמים. אמר רב יהודה, אמר רב: כך היה מנהגו של רבי יהודה בר אלעאי; ערב שבת מביאין לו ערבהמלאה חמין, ורוחץ פניו, ידיו ורגליו, ומתעטף ויושב בסדינין המציצין, ודומה למלאך ה' צבאות. תנו רבנן: איזהו עשיר? כל שיש לו נחת רוח בעשרו, דברי רבי מאיר. רבי טרפון אומר: כל שיש לו מאה כרמים, ומאה שדות, ומאה עבדים שעובדין בהן. רבי עקיבא אומר: כל שיש לו אשה נאה במעשיה. רבי יוסי אומר: כל שיש לו בית־הכסא סמוך לשלחנו.ההיא חמתא, דהוה סניאה לה לכלתה. אמרה לה: זיל איקשיט במשחא דאפרסמא, אזלא איקשיט. כי אתאי, אמרה לה: זיל, אתלי שרגא. אזלא, אתלא שרגא, אינפח בה נורא, ואכלתה.(ירמיה נב) "ומדלות הארץ השאיר נבוזראדן רב טבחים לכרמים וליגבים". 'כורמים', תני רב יוסף: אלו מלקטי אפרסמון מעין גדי ועד רמתא. 'יוגבים', אלו צידי חלזון מסלמות של צור עד חיפה.רבי טרפון אומר: אין מדליקין אלא בשמן זית בלבד. עמד רבי יוחנן בן נורי על רגליו ואמר: מה יעשו אנשי בבל, שאין להם אלא שמן שמשמין? ומה יעשו אנשי מדי, שאין להם אלא שמן אגוזים? ומה יעשו אנשי אלכסנדריא, שאין להם אלא שמן צנונות? ומה יעשו אנשי קפוטקיא, שאין להם לא כך ולא כך, אלא נפט? אלא, אין לך אלא מה שאמרו חכמים: "אין מדליקין".טז מאי הוי עלה דתחש שהיה בימי משה? אמר רבי אלעא, אמר רבי שמעון בן לקיש: אומר היה רבי מאיר: 'תחש' שהיה בימי משה, בריה בפני עצמה היה, ולא הכריעו בו חכמים, אם מין חיה הוא, אם מין בהמה הוא, וקרן אחת היתה לו במצחו, ולפי שעה נזדמן לו למשה, ועשה ממנו משכן, ונגנז. מדקאמר: קרן [אחת היתה לו] במצחו, שמע מינה טהור היה, דאמר רב יהודה: שור שהקריב אדם הראשון, קרן אחת היתה לו במצחו, שנאמר: (תהלים סט) "ותיטב לה' משור פר מקרן מפריס". 'מקרן' תרתי משמע? אמר רבי נחמן [בר יצחק]: 'מקרן' כתיב. וליפשוט מיניה דמין בהמה הוא? כיון דאיכא 'קרש', דמין חיה הוא, ולית ליה אלא חד קרנא, איכא למימר מין חיה הוא.יז אמר רב יהודה בריה דרבי שמואל בר (שילא) [שילת], משמיה דרב: בקשו חכמים לגנז ספר קהלת, מפני שדבריו סותרין זה את זה, ומפני מה לא גנזוהו? מפני שתחלתו דברי תורה, וסופו דברי תורה. תחלתו דברי תורה, דכתיב: (קהלת א׳:ג׳) "מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמל תחת השמש", ואמרי דבי רבי ינאי: תחת השמש הוא דאין לו, קדם השמש יש לו. סופו דברי תורה, דכתיב: (שם יב) "סוף דבר הכל נשמע, את האלהים ירא, ואת מצותיו שמור, כי זה כל האדם". מאי, "כי זה כל האדם"? אמר רבי אלעזר: כל העולם כלו לא נברא, אלא בשביל זה. רבי אבא בר כהנא אמר: שקול זה, כנגד כל העולם כלו. שמעון בן עזאי אומר, ואמרי לה שמעון בן זומא אומר: לא נברא כל העולם כלו, אלא לצות לזה. ומאי: דבריו סותרין זה את זה? כתיב: (קהלת ז׳:ג׳) "טוב כעס משחוק", וכתיב: (שם ב) "לשחוק אמרתי מהולל". כתיב: (שם ח) "ושבחתי אני את השמחה", וכתיב: (שם ב) "ולשמחה מה זה עשה"? לא קשיא, "טוב כעס משחוק" טוב כעס שכועס הקדוש ברוך הוא על הצדיקים בעולם הזה, משחוק שמשחק הקדוש ברוך הוא על הרשעים בעולם הזה. "לשחוק אמרתי מהולל" זה שחוק שמשחק הקדוש ברוך הוא עם הצדיקים בעולם הבא. "ושבחתי אני את השמחה" זו שמחה של מצוה. "ולשמחה מה זה עשה" זו שמחה שאינה של מצוה, ללמדך, שאין שכינה שורה [לא מתוך עצלות, ולא מתוך עצבות, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך קלות ראש, ולא מתוך שיחה, ולא מתוך דברים בטלים, אלא] מתוך דבר שמחה של מצוה, שנאמר: (מלכים ב ג׳:ט״ו) "ועתה קחו לי" וגו'. אמר רב יהודה: וכן לדבר הלכה. אמר רבא: וכן לחלום טוב. איני, והאמר רב גידל, אמר רב: כל תלמיד חכם שיושב לפני רבו, ואין שפתותיו נוטפות מור, תכוינה. שנאמר: (שיר השירים ה׳:י״ג) "שפתותיו שושנים נטפות מור עבר", אל תקרי, "מור עבר", אלא, "מר עובר". אל תקרי, "שושנים", אלא, "ששונים". לא קשיא, הא ברבה, הא בתלמידא. ואי בעית אימא: הא והא ברבה, ולא קשיא, הא מקמי דליפתח הא לבתר דפתח. כי הא דרבה, מקמיה דפתח להו לרבנן, אמר מלתא דבדיחותא, ובדחי רבנן. לסוף, יתיב באימתא ופתח בשמעתא.יח ואף ספר משלי בקשו לגנז, שהיו דבריו סותרין זה את זה, ומפני מה לא גנזוהו? אמרי: ספר קהלת [לאו] עינינן ואשכחינן טעמא, הכא נמי ליעיינן. ומאי: דבריו סותרין זה את זה? כתיב: (משלי כ״ו:ד׳) "אל תען כסיל כאולתו", וכתיב: (שם) "ענה כסיל כאולתו". לא קשיא, הא בדברי תורה, הא במילי דעלמא. כי הא דההוא דאתא לקמיה דרבי, אמר ליה: אשתך אשתי, ובניך בני. אמר ליה: רצונך שתשתה כוס של יין? שתה ופקע. ההוא דאתא לקמיה דרבי [חיא] אמר ליה: אמך אשתי, ואתה בני. אמר ליה: רצונך שתשתה כוס של יין? שתה ופקע. אמר רבי חיא: אהניא ליה צלותיה לרבי, דלא לישוייה [בני] ממזרא. דרבי, כי הוה מצלי, אמר: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתצילני היום מעזי פנים ומעזות פנים. בדברי תורה, מאי היא? כי הא דיתיב רבן גמליאל וקדריש: עתידה אשה, שתלד בכל יום, שנאמר: (ירמיהו ל״א:ח׳) "הרה וילדת יחדו". לגלג עליו אותו תלמיד, אמר: (קהלת א׳:ט׳) "אין כל חדש תחת השמש". אמר לו: בוא ואראך דגמתו בעולם הזה. נפק, אחוי ליה תרנגולת. ותו, יתיב רבן גמליאל וקדריש: עתידין אילנות, שמוציאין פרות בכל יום, שנאמר: (יחזקאל י״ז:כ״ג) "ונשא ענף ועשה פרי", מה ענף בכל יום, אף פרי בכל יום. לגלג עליו אותו תלמיד, אמר: והכתיב: "אין כל חדש תחת השמש"? אמר לו: בוא ואראך דגמתן בעולם הזה. נפק, אחוי ליה צלף. ותו, יתיב רבן גמליאל וקדריש: עתידה ארץ ישראל, שתוציא גלוסקאות וכלי מילת, שנאמר: (תהילים ע״ב:ט״ז) "יהי פסת בר בארץ". לגלג עליו אותו תלמיד ואמר: "אין כל חדש תחת השמש". [אמר לו: בוא ואראך דגמתן בעולם הזה]. נפק, אחוי ליה כמהין ופטריות, ואכלי מילת, נברא בר קורא.יט תנו רבנן: לעולם יהא אדם ענותן כהלל, ואל יהא קפדן כשמאי. מעשה בשני בני אדם, שהמרו זה עם זה, אמרו: כל מי שילך ויקניט את הלל, יטל ארבע מאות זוז. אמר אחד מהם: אני אקניטנו. אותו היום ערב שבת היה, והלל חופף את ראשו. הלך ועבר על פתח ביתו. אמר: מי כאן הלל? מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו. אמר לו: בני, מה אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש לי לשאל. אמר לו: שאל בני, שאל. מפני מה ראשיהם של בבליים סגלגלות? אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת, מפני שאין להם חיות פקחות. הלך והמתין שעה אחת, חזר ואמר: מי כאן הלל? מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו. אמר לו: בני, מה אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש לי לשאל. אמר לו: שאל בני, שאל. מפני מה עיניהן של תרמודיין טרוטות? אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת, מפני שדרין בין החולות. הלך והמתין שעה אחת, חזר ואמר: מי כאן הלל? מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו. אמר לו: בני, מה אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש לי לשאל. אמר לו: שאל בני, שאל. מפני מה רגליהם של אפרקיים רחבות? אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת, מפני שדרין בין בצעי המים. אמר לו: שאלות הרבה יש לי לשאל, ומתירא אני שמא תכעס. נתעטף וישב לפניו, אמר לו: כל שאלות שיש לך לשאל, שאל. אמר לו: אתה הוא הלל, שקורין אותך "נשיא ישראל"? אמר לו: הן. אמר לו: אם אתה הוא, לא ירבו כמותך בישראל. אמר לו: בני, מפני מה? אמר לו: מפני שאבדתי על ידך ארבע מאות זוז. אמר לו: הוי זהיר ברוחך, כדאי הוא הלל שתאבד על ידו ארבע מאות זוז, וארבע מאות זוז, והלל לא יקפיד. תנו רבנן: מעשה בנכרי אחד שבא לפני שמאי, אמר לו: כמה תורות יש לכם? אמר לו: שתים, תורה שבכתב, ותורה שבעל־פה. אמר לו: שבכתב אני מאמינך, ושבעל־פה, איני מאמינך. גירני על מנת שתלמדני תורה שבכתב. גער בו והוציאו בנזיפה. בא לפני הלל, גייריה. יומא קמא אמר ליה: א"ב ג"ד. למחר, אפיך ליה. אמר ליה: והא אתמול, לא אמרת לי הכי? אמר ליה: לאו עלי דידי קא סמכת? דעל־פה נמי סמך עלי. שוב מעשה בנכרי אחד, שבא לפני שמאי. אמר לו: גירני, על מנת שתלמדני כל התורה כלה, כשאני עומד על רגל אחת. דחפו באמת הבנין שבידו. בא לפני הלל, גייריה. אמר ליה: דעלך סני, לחברך לא תעביד, זו היא כל התורה כלה, ואידך, פירושא הוא, זיל גמור. שוב מעשה בגוי (עובד כוכבים ומזלות) אחד, שהיה עובר אחורי בית הכנסת, ושמע קול סופר שהיה אומר: (שמות כ״ח:ד׳) "ואלה הבגדים אשר יעשו, חשן ואפוד". אמר: הללו למי? אמר לו: לכהן גדול. אמר אותו גוי (עובד כוכבים ומזלות) בעצמו: אלך ואתגיר, בשביל שישימוני כהן גדול. בא לפני שמאי, אמר לו: גירני, על מנת שתשימוני כהן גדול. דחפו באמת הבנין שבידו. בא לפני הלל, גיריה. אמר לו: כלום מעמידין מלך, אלא מי שיודע טכסיסי מלכות, לך למד טכסיסי מלכות. הלך וקרא, כיון שהגיע (במדבר ג׳:י׳) ל"והזר הקרב יומת", אמר לו: מקרא זה על מי נאמר? אמר לו: אפלו על דוד מלך ישראל. נשא אותו גר קל־וחמר בעצמו, ומה ישראל, שנקראו 'בנים' למקום, ומתוך אהבה שאהבם, קרא להם (שמות ד׳:כ״ב) "בני בכרי ישראל", כתיב עליהם: "והזר הקרב יומת", גר הקל, שבא במקלו ובתרמילו, על אחת כמה וכמה! בא לפני שמאי, אמר לו: כלום ראוי אני להיות כהן גדול? והלא כתיב בתורה: "והזר הקרב יומת"! בא לפני הלל, אמר לו: ענותן הלל, ינוחו לך ברכות על ראשך, שהקרבתני תחת כנפי השכינה. לימים, נזדוגו שלשתן למקום אחד, אמרו: קפדנותו של שמאי בקשה לטורדנו מן העולם, ענותנותו של הלל קרבנו תחת כנפי השכינה.כ אמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (ישעיהו ל״ג:ו׳) "והיה אמונת עתיך, חסן ישועת חכמת ודעת" וגו'. 'אמונת' זה סדר זרעים. 'עתיך' זה סדר מועד. 'חסן' זה סדר נשים. 'ישועת' זה סדר נזיקין. 'חכמת' זה סדר קדשים. 'ודעת' זה סדר טהרות. ואפלו הכי, "יראת ה' היא אוצרו". אמר (רב) [רבא]: בשעה שמכניסין אדם לדין, (אומר) [אומרים] לו: נשאת ונתת באמונה? קבעת עתים לתורה? עסקת בפריה ורביה? צפית לישועה? פלפלת בחכמה? הבנת דבר מתוך דבר? ואפלו הכי, אי "יראת ה' היא אוצרו", אין, אי לא, לא. משל לאדם שאמר לשלוחו: העלה לי [כור] חטין לעליה, הלך והעלה לו. אמר ליה: ערבת [לי] בהן קב חמטין? אמר ליה: לאו. אמר ליה: מוטב אם לא העלית. תנא דבי רבי ישמעאל: מערב אדם קב חמטין בכור של תבואה ואינו חושש. אמר רבה בר רב הונא: כל אדם שיש בו תורה, ואין בו יראת שמים, דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות, ומפתחות החיצונות לא מסרו לו, בהי עייל? מכריז רבי ינאי: חבל על דלית ליה (ביתא) [דרתא] ותרעא לדרתא, עביד. אמר רב יהודה: לא ברא הקדוש ברוך הוא את עולמו, אלא כדי שיראו מלפניו, שנאמר: (קהלת ג׳:י״ד) "והאלהים עשה שיראו מלפניו". רבי סימון ורבי אלעזר הוו יתבי, חליף ואזיל רבי יעקב בר אחא. אמר ליה חד לחבריה: ניקום מקמיה, דגבר דחיל חטאין הוא. אמר ליה אידך: ניקום מקמיה, דגבר בר־אורין הוא. אמר ליה: אמינא לך אנא: דגבר דחיל חטאין הוא, ואמרת לי את: (דגבר) בר אורין הוא? תסתיים דרבי אלעזר הוא דאמר: דגבר דחיל חטאין הוא, דאמר רבי יוחנן משום רבי אלעזר: אין לו להקדוש ברוך הוא בעולמו, אלא יראת שמים בלבד, שנאמר: (דברים י׳:י״ב) "ועתה ישראל, מה ה' אלהיך שאל מעמך כי אם ליראה" וגו'. וכתיב: (איוב כ״ח:כ״ח) "ויאמר לאדם: הן יראת ה' היא חכמה" וגו', שכן בלשון יוני, קורין לאחת: 'הן', תסתיים.כא דרש רב עולא: מאי דכתיב: (קהלת ז׳:י״ז) "אל תרשע הרבה" וגו', 'הרבה' הוא דלא לירשע, הא מעט לירשע? אלא, מי שאכל שום וריחו נודף, יחזר ויאכל שום אחר ויהא ריחו נודף?! דרש רבא בר רב עולא: מאי דכתיב: (תהילים ע״ג:ד׳) "כי אין חרצבות למותם, ובריא אולם". אמר הקדוש ברוך הוא: לא דין לרשעים, שאינן חרדין ועצבין מיום המיתה, אלא שלבם בריא להן כאולם. והינו דאמר רבה: מאי דכתיב: (שם מט) "זה דרכם כסל למו", יודעין רשעים שדרכם למיתה, ויש להם חלב על כסלם. שמא תאמר: שכוחה היא מהן? תלמוד לומר: (שם) "ואחריהם בפיהם ירצו סלה".כב מתניתין: על שלש עברות נשים מתות בשעת לדתן, על שאינן זהירות בנדה, ובחלה, ובהדלקת הנר. גמרא. (על שלש עבירות וכו'). נדה, מאי טעמא? אמר רבי יצחק: היא קלקלה בחדרי בטנה, לפיכך תלקה בחדרי בטנה. תינח נדה, חלה והדלקת הנר, מאי איכא למימר? כדדרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא: אמר הקדוש ברוך הוא: רביעית דם נתתי בכם, על עסקי דם הזהרתי אתכם. ראשית קראתי אתכם, על עסקי ראשית הזהרתי אתכם. נשמה שנתתי בכם קרויה 'נר' על עסקי נר הזהרתי אתכם. אם אתם מקימים אותם מוטב, ואם לא, הריני נוטל נשמתכם (מכם). מאי שנא בשעת לדתן? אמר רבא:*) נפל תורא, חדד לסכינא. אביי אמר: תפוש תירוס אמתא, בחד מחטרא ליהוי. רב חסדא אמר: שבקיה לרויא, דמנפשיה נפיל. מר עוקבא אמר: רעיא חגרא, ועיזי רהטן, אבב חוטרא מילי, ואבי דרי חושבנא. רב פפא אמר: אבב חנואתא נפישי אחי ומרחמי, אבב בזיוני לא אחי ולא מרחמי. וגברי היכא מיבדקי? אמר ריש לקיש: בשעה שעוברים על הגשר. גשר, ותו לא? אימא: כעין גשר. רב, לא עבר במברא דיתיב ביה גוי (עובד כוכבים), אמר: דילמא מיפקיד ליה דינא עליה, ומתפיסנא בהדיה. שמואל לא עבר אלא במברא דאית ביה גוי (עובדי כוכבים), אמר: שטנא בתרי אומי, לא שליט. רבי ינאי בדיק ועבר. רבי ינאי לטעמיה, דאמר: לעולם אל יעמד אדם במקום סכנה, לומר שעושין לו נס, שמא אין עושין לו [נס], ואם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו. אמר רבי חנין: מאי קראה? (בראשית ל״ב:י״א) "קטנתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך". רבי זירא, ביומא דשותא, לא נפיק לביני דיקלי. תנו רבנן: על שלש עברות נשים מתות, יולדות. רבי אליעזר אומר: נשים מתות ילדות. רבי אחא אומר: בעון שמכבסות צואת בניהן בשבת. ויש אומרים: על שקורין לארון הקדש 'ארנא'. תניא, רבי ישמעל בן אלעזר אומר: בעון שני דברים עמי־הארץ מתים, על שקורין לארון הקדש 'ארנא'. ועל שקורין לבית הכנסת 'בית־עם'. תניא, רבי יוסי אומר: שלשה בדקי מיתה נבראו באשה, ואמרי לה, שלשה דבקי מיתה: נדה, חלה, והדלקת הנר. חדא כרבי אליעזר, וחדא כרבנן.כג אמר רב יצחק בריה דרב יהודה: לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה, שאם יחלה, אומרים לו: הבא זכות, והפטר. אמר מר עוקבא: מאי קרא? (דברים כ״ב:ח׳) "כי יפל הנפל ממנו" ממנו להביא ראיה. תניא דבי רבי ישמעאל: "כי יפל הנפל ממנו", 'ממנו' ראוי זה לפל מששת ימי בראשית, שהרי לא נפל, והכתוב קראו: "נופל", אלא, שמגלגלין זכות על ידי זכאי, וחובה על ידי חיב. תנו רבנן: מי שחלה, ונטה למות, אומרים לו: התודה, שכן כל המומתין מתודין. אדם יוצא לשוק, יהי דומה בעיניו כמי שנמסר לסרדיוט. חש בראשו, יהי דומה בעיניו, כמי שנתנוהו בקולר. עלה למטה ונפל, יהי דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום לידון, שכל העולה לגרדום לידון, אם יש לו פרקליטין גדולים, נצול. אם לאו אינו נצול. ואלו הן פרקליטין של אדם: תשובה ומעשים טובים, ואפלו תשע מאות תשעים ותשעה מלמדים עליו חובה, ואחד מלמד עליו זכות, נצול, שנאמר: (איוב ל״ג:כ״ג-כ״ד) "אם יש עליו מלאך מליץ, אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו ויחננו, ויאמר: פדעהו מרדת שחת" וגו'. רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר: אפלו תשע מאות ותשעים ותשעה באותו מלאך, לחובה, ואחד לזכות, נצול, שנאמר: "מליץ אחד מני אלף".כד תניא, רבן שמעון בן גמליאל אומר: הלכות הקדש, תרומות ומעשרות, הן הן גופי תורה, ונמסרו לעמי הארץ. תניא, רבי נתן אומר: בעון נדרים, מתה אשתו של אדם, שנאמר: (משלי כב) "אם אין לך לשלם, למה יקח משכבך מתחתיך"? רבי אומר: בעון נדרים בנים מתים כשהן קטנים, שנאמר: (קהלת ה) "אל תתן את פיך לחטיא את בשרך וגו', למה יקצף האלהים על קולך וחבל את מעשה ידיך". אי זה הן מעשה ידיו של אדם? הוי אומר: בניו ובנותיו של אדם. תנו רבנן: בעון נדרים בנים מתים, דברי רבי אלעזר ברבי שמעון. רבי יהודה הנשיא אומר: בעון בטול תורה. בשלמא למאן דאמר: בעון נדרים, כדאמרן. אלא למאן דאמר: בעון בטול תורה, מאי קראה? דכתיב: (ירמיה ב) "לשוא הכיתי את בניכם, מוסר לא לקחו". רב נחמן בר יצחק אמר: למאן דאמר: בעון נדרים, נמי מהכא: "לשוא הכיתי את בניכם" על עסקי שוא. מכדי, רבי יהודה הנשיא, הינו רבי, ורבי, בעון נדרים קאמר! בתר דשמעה מרבי אלעזר ברבי שמעון. פליגי בה רבי חיא בר אבא ורבי יוסי, חד אמר: בעון מזוזה, וחד אמר: בעון בטול תורה. למאן דאמר: בעון מזוזה, מקרא נדרש לפניו, ולא לפני פניו. ולמאן דאמר: בעון בטול תורה, מקרא נדרש לפניו, ולפני פניו. פליגי בה רבי יהודה ורבי מאיר, חד אמר: בעון מזוזה, וחד אמר: בעון ציצית. בשלמא למאן דאמר: בעון מזוזה, דכתיב: (דברים יא) "וכתבתם על מזוזות ביתך". וכתיב בתריה: (שם) "למען ירבו ימיכם וימי בניכם", אלא למאן דאמר: בעון ציצית, מאי טעמא? אמר רב כהנא, [ואיתימא שילא מרי], דכתיב: (ירמיה ב) "גם בכנפיך נמצאו דם נפשות אביונים נקיים". (לא במחתרת מצאתים") רב נחמן בר יצחק אמר: למאן דאמר: בעון מזוזה, נמי מהכא, [דכתיב: (שם) "לא במחתרת מצאתים"] שעשו פתחים (במחתרת) [כמחתרת]. אמר ריש לקיש: כל הזהיר בציצית, זוכה ומשמשין לו שני אלפים ושמונה מאות עבדים, שנאמר: (זכריה ח) "כה אמר ה' [צבאות]: בימים ההמה אשר יחזיקו עשרה אנשים מכל לשנות הגוים, [והחזיקו] בכנף איש יהודי לאמר: נלכה עמכם" וגו'. תניא, רבי נחמיה אומר: בעון שנאת חנם, מריבה רבה בתוך ביתו של אדם, ואשתו מפלת נפלים, ובניו ובנותיו של אדם מתים כשהם קטנים. רבי אלעזר בר יהודה אומר: בעון חלה אין ברכה במכנס, ומארה משתלחת בשערים, וזורעין זרעים ואחרים אוכלין, שנאמר: (ויקרא כו) "אף אני אעשה זאת לכם, והפקדתי עליכם בהלה, את השחפת ואת הקדחת, מכלות עינים ומדיבת נפש, וזרעתם לריק זרעכם, ואכלהו איביכם". אל תקרי: 'בהלה', אלא, 'בחלה'. ואם נותנין מתברכין, שנאמר: (יחזקאל מד) "וראשית עריסותיכם תתנו לכהן, להניח ברכה אל ביתך". בעון בטול תרומות ומעשרות שמים נעצרים מלהוריד טל ומטר, והיקר הוה, והשכר אבד, ובני אדם רצין אחר פרנסתן ואין מגיעים, שנאמר: (איוב כד) "ציה גם חם יגזלו מימי שלג, שאול חטאו". מאי משמע? תנא דבי רבי ישמעאל: בשביל דברים שצויתי אתכם בימות החמה ולא עשיתם, יגזלו מכם מימי שלג בימות הגשמים. ואם נותנין מתברכין, שנאמר: (מלאכי ג) "הביאו את כל המעשר אל בית האוצר, ויהי טרף בביתי, ובחנוני נא בזאת, אמר ה' צבאות: אם לא אפתח לכם את ארבות השמים, והריקתי לכם ברכה עד בלי די". מאי "עד בלי די"? אמר רמי בר (רב) [חמא], אמר רב: עד שיבלו שפתותיכם מלומר 'די'. בעון גזל, הגובאי עולה, והרעב הוה, ובני אדם אוכלין בשר בניהם ובנותיהם, שנאמר: (עמוס ד) "שמעו הדבר הזה פרות הבשן אשר בהר שמרון, העשקות דלים, הרצצות אביונים". אמר רבא: כגון הני נשי דמחוזא, דאכלן ולא עבדן. וכתיב: (שם) "הכיתי אתכם בשדפון ובירקון [וגו'] ותאניכם יאכל הגזם". וכתיב: (יואל א) "יתר הגזם אכל הארבה, ויתר הארבה אכל הילק, ויתר הילק אכל החסיל". וכתיב: (ישעיה ט) "ויגזר על ימין ורעב, ויאכל על שמאול ולא שבעו, איש בשר זרעו יאכלו", אל תקרי: "בשר זרעו", אלא: "בשר זרעו". בעון ענוי הדין, ועוות הדין, וקלקול הדין, ובטול תורה, חרב ובזה רבה, ודבר ובצרת בא, ובני אדם אוכלין ואינן שבעים, ואוכלין לחמם במשקל, דכתיב: (ויקרא כו) "והבאתי עליכם חרב נקמת נקם ברית" [וגו']. וכתיב: (שם) "בשברי לכם מטה לחם, ואפו עשר נשים" וגו'. ואין 'ברית', אלא תורה, שנאמר: (ירמיה לג) "אם לא בריתי יומם ולילה" וגו'. וכתיב: (שם) "יען וביען במשפטי מאסו". בעון שבועת שוא, ושבועת שקר, וחלול השם, וחלול שבת, חיה רעה רבה, ובהמה כלה, ובני אדם מתמעטין, והדרכים משתוממין, שנאמר: (שם) "ואם באלה לא תוסרו לי", אל תיקרי: "באלה", אלא: "באלה". וכתיב: (שם) "והשלחתי בכם את חית השדה" וגו'. וכתיב בשבועת שקר: (שם יט) "ולא תשבעו בשמי לשקר, וחללת את שם אלהיך". ובחלול השם כתיב: (שם כב) "ולא תחללו את שם קדשי". ובחלול שבת כתיב: (שמות לא) "מחלליה מות יומת", ויליף 'חלול', 'חלול' משבועת שקר. בעון שפיכות דמים, בית המקדש חרב, ושכינה מסתלקת מישראל, שנאמר: (במדבר לה) "ולא תחניפו וגו' ולא תטמא את הארץ אשר אתם ישבים בה, אשר אני שכן בתוכה", הא אם אתם מטמאין אותה, אינכם יושבים בה, ואיני שוכן בתוכה. בעון גלוי עריות, ועבודת כוכבים, והשמטת שמטין ויובלות, גלות בא לעולם, ומגלין אותם ובאין אחרים ויושבין במקומן, שנאמר: (ויקרא יח) "כי את כל התועבת האל עשו אנשי הארץ" וגו'. וכתיב: "ותטמא הארץ ואפקד עונה עליה" וגו'. וכתיב: (שם) "ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אתה". ובעבודת כוכבים כתיב: (שם כו) "ונתתי [את] פגריכם" וגו'. וכתיב: (שם) "והשמותי את מקדשיכם וגו' ואתכם אזרה בגוים". בשמטין וביובלות כתיב: (שם) "אז תרצה הארץ את שבתתיה כל ימי השמה ואתם בארץ איביכם" וגו'. וכתיב: (שם) "כל ימי השמה תשבת".כה בעון נבלות הפה, צרות רבות, וגזרות קשות מתחדשות, ובחורי שונאי ישראל מתים, יתומים ואלמנות צועקים ואינם נענים, שנאמר: (ישעיהו ט׳:ט״ז) "על כן על בחוריו לא ישמח ה', ואת יתמיו ואת אלמנתיו לא ירחם, כי כלו חנף ומרע, וכל פה דבר נבלה, בכל זאת לא שב אפו, ועוד ידו נטויה". מאי, "ועוד ידו נטויה"? אמר רב חנין בר רבא: הכל יודעין, כלה למה נכנסה לחפה, אלא כל המנבל את פיו, אפלו חותמין עליו גזר דין של שבעים שנה לטובה, הופכין עליו לרעה. אמר רבה בר שילא, אמר רב חסדא: כל המנבל [את] פיו מעמיקין לו גיהנם, שנאמר: (משלי כ״ב:י״ד) "שוחה עמקה פי זרות". רב נחמן בר יצחק אמר: אף שומע ושותק, שנאמר: (שם) "זעום ה' יפל שם". אמר רבי אושעיא: כל הממרק את עצמו לעברה, חבורות ופצעים יוצאין בו, שנאמר: (שם כ) "חברות פצע תמרוק ברע". ולא עוד, אלא שנדון בהדרוקן, שנאמר: (שם) "ומכות חדרי בטן". אמר רב נחמן בר יצחק: סימן לעברה, הדרוקן.כו תנו רבנן: שלשה מיני הדרוקן הן: של עברה עבה. ושל רעב תפוח. ושל כשפים דק. שמואל הקטן חש ביה, אמר: רבונו של עולם, מי מפיס? אתסי. אביי חש ביה, אמר (רבה) [רבא]: ידענא ביה בנחמני, דמכפין נפשיה. רבא חש ביה, והא רבא הוא דאמר: נפישי קטילי קדר, מנפיחי כפן? שאני רבא דאנסי ליה רבנן בעידניה, בעל כרחו. תנו רבנן: ארבעה סימנים הן: סימן לעברה, הדרוקן. סימן לשנאת חנם, ירקון. סימן לגסות הרוח, עניות. סימן ללשון הרע, אסכרה. תנו רבנן: אסכרה באה לעולם על המעשר. רבי אלעזר ברבי יוסי אומר: על לשון־הרע. אמר (רבה) [רבא], ואי תימא רבי יהושע בן לוי: מאי קרא? (תהילים ס״ג:י״ב) "והמלך ישמח באלהים, יתהלל כל הנשבע בו, כי יסכר פי דוברי שקר". איבעיא להו: רבי אלעזר ברבי יוסי, על לשון הרע קאמר, או דילמא, אף על לשון הרע נמי קאמר? תא שמע: כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה, היו שם רבי יהודה, ורבי אלעזר ברבי יוסי, ורבי שמעון. נשאלה שאלה זו בפניהם: מכה זו, מפני מה מתחלת בבני־מעים וגומרת בפה? נענה רבי יהודה ברבי אלעאי, ראש המדברים בכל מקום, ואמר: אף על פי שכליות יועצות, ולב מבין, ולשון מחתך פה גומר. נענה רבי אלעזר ברבי יוסי ואמר: מפני שאוכלין בה דברים טמאים. [דברים] טמאים, סלקא דעתך?! אלא שאוכלין בה דברים שאינן מתקנים. נענה רבי שמעון ואמר: בעון בטול תורה. אמרו לו: נשים יוכיחו! שמבטלות את בעליהן. כותים יוכיחו! שמבטלין את ישראל. תינוקות יוכיחו! שמבטלים את אביהם. תינוקות של בית רבן יוכיחו! התם כדרבי גוריון, דאמר רבי גוריון, ואיתימא רב יוסף ברבי שמעיה: בזמן שהצדיקים בדור, צדיקים נתפסים על הדור. אין צדיקים בדור, תינוקות של בית רבן נתפסים על הדור. אמר רבי יצחק בר זעירי, ואמרי לה, אמר רבי שמעון בן נזירא: מאי קרא? (שיר השירים א׳:ח׳) "אם לא תדעי לך היפה בנשים, צאי לך בעקבי הצאן" וגו'. ואמרינן, גדיים הממשכנים על הרועים, שמע מינה: אף על לשון הרע [נמי] קאמר, שמע מינה! ואמאי קרו ליה, "ראש המדברים בכל מקום"? דיתבי רבי יהודה, ורבי יוסי, ורבי שמעון, ויתיב יהודה בן גרים גביהו; פתח רבי יהודה ואמר: כמה נאים מעשיהם של אמה זו, תקנו שוקים, תקנו גשרים, תקנו מרחצאות. רבי יוסי שתק. נענה רבי שמעון [בן יוחאי] ואמר: כל מה שתקנו, לא תקנו אלא לצרך עצמן; תקנו שוקים, להושיב בהם זונות, מרחצאות, לעדן בהם עצמן, גשרים, לטל מהם מכסים. הלך יהודה בן גרים וספר (דברים) [דבריהם], ונשמעו למלכות. אמרו: יהודה שעלה, יתעלה. יוסי ששתק, יגלה לצפורי. שמעון שגנה, יהרג. אזל הוא ובריה, טשו בי מדרשא. כל יומא הות מיתי להו דביתהו ריפתא וכוזא דמיא, וכרכי. כי תקיף גזירתא, אמר ליה לבריה: נשים, דעתן קלה עליהן, דילמא מצערי לה ומגליא לן. אזלו, טשו במערתא. אתרחיש ניסא, איברי להו חרובא ועינא דמיא, (והוו יתבי) והוו משלחי מניהו, והוו יתבי עד צואריהו בחלא. כולי יומא גרסי, בעדן צלויי, לבשו, מיכסו, ומצלו, והדר משלחי מניהו, כי היכי דלא ליבלו. איתיבו תריסר שני במערתא. אתא אליהו וקם אפתחא דמערתא, אמר: מאן לודעיה לבר (יוחאי) [יוחי] דמית קיסר, ובטיל גזירתיה? נפקו, חזו אינשי דקא כרבי וזרעי, אמר: מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה?! כל מקום שנותנין עיניהם, מיד נשרף. יצתה בת־קול ואמרה להם: להחריב עולמי יצאתם? חזרו למערתכם! הדור אזול, איתיבו תריסר ירחא שתא, אמרי: משפט רשעים בגיהנם, שנים עשר חדש. יצתה בת־קול ואמרה: צאו ממערתכם! נפקו, כל היכא דהוה מחיי רבי אלעזר, הוה מסי רבי שמעון בן יוחאי. אמר לו: בני, די לעולם אני ואתה. בהדי פניא דמעלי שבתא, חזו ההוא סבא, דהוה נקיט תרי מדאני אסא, ורהיט בין השמשות. אמרו ליה: הני למה לך? אמר להו: לכבוד שבת. ותסגי לך בחד? חד כנגד 'זכור', וחד כנגד 'שמור' . אמר ליה לבריה: חזי כמה חביבין מצוות על ישראל, יתיב דעתיהו. שמע רבי פינחס בן יאיר חתניה, ונפק לאפיה. עייליה לבי באני, הוה קא אריך ליה לבישריה, חזא דהוו ביה פילי בגופיה, הוא קא בכי, קא נתרן דמעת עיניה, וקמצווח ליה. אמר ליה: אוי לי שראיתיך בכך. אמר ליה: אשריך שראיתני בכך, שאלמלא לא ראיתני בכך, לא מצאת בי כך, דמעיקרא, כי הוה מקשי רבי שמעון בן יוחאי קושיא, הוה מפרק ליה רבי פינחס בן יאיר תריסר פירוקי. לסוף, כי [הוה] מקשי רבי פינחס בן יאיר קושיא, הוה מפרק ליה רבי שמעון בן יוחאי עשרים וארבעה פירוקי. אמר: הואיל ואתרחיש ניסא, איזיל אתקין מלתא, דכתיב: (בראשית ל״ג:י״ח) "ויבא יעקב שלם", ואמר רב: 'שלם' בגופו, 'שלם' בממונו, 'שלם' בתורתו. (בראשית ל״ג:י״ח) "ויחן את פני העיר", אמר רב: מטבע תקן להם. ושמואל אמר: שוקים תקן להם. ורבי יוחנן אמר: מרחצאות תקן להם. אמר: איכא מלתא דבעי לתיקוני? אמרו ליה: איכא דוכתא, דאית ביה ספק טומאה, ואית להו צערא לכהנים לאקופי. אמר: איכא איניש דידע דאיתחזק הכא טהרה? אמר ליה ההוא סבא: כאן קצץ בן זכאי תורמוסי תרומה. עבד איהו נמי הכי, כל היכא דהוה קשי, טהריה. וכל היכא דהוה רפי, צייניה. אמר ההוא סבא: טהר בן יוחאי בית הקברות. אמר ליה: (אילמלא) [אלמלי] (לא) היית עמנו, ואפלו היית עמנו ולא נמנית עמנו, יפה אתה אומר. עכשיו שהיית עמנו, ונמנית עמנו, יאמרו: זונות מפרכסות זו את זו, תלמידי חכמים לא כל שכן?! יהב ביה עיניה ונח נפשיה. נפק לשוקא, חזייה ליהודה בן גרים, אמר: עדין יש לזה בעולם? נתן בו עיניו ועשהו גל [של] עצמות.שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה וכו'. מנא הני מילי? אמר רבי יהושע בן לוי, [אמר קרא]: (איוב ה׳:כ״ד) "וידעת כי שלום אהלך, ופקדת נוך, ולא תחטא".אמר רבה בר רב הונא: אף על גב דאמור רבנן: שלשה דברים צריך אדם לומר וכו', צריך למימרינהו בניחותא, כי היכי דליקבלינהו מיניה. אמר רב אשי: אנא, לא שמיע לי הא דאמר רבה בר רב הונא, וקימתי מסברא.איזהו בין השמשות? משתשקע החמה, וכל זמן שפני מזרח מאדימין. הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון, בין השמשות. הכסיף העליון והשוה לתחתון, זהו לילה, דברי רבי יהודה. רבי נחמיה אומר: כדי שיהלך אדם משתשקע החמה חצי מיל. רבי יוסי אומר: בין השמשות, כהרף עין, זה נכנס וזה יוצא, ואי־אפשר לעמד עליו.אמר רבי חיא: הרוצה לראות בארה של מרים, יעלה לראש הכרמל ויצפה, ויראה כמין כברה בים, וזו היא בארה של מרים. אמר רב: מעין המטלטל, טהור, וזו היא בארה של מרים.אמר רבי יוסי (בן) [ברבי] זבידא: העושה מלאכה בשני בין השמשות, חיב חטאת ממה נפשך. אמר ליה רבא לשמעיה: אתון דלא קים לכו בשיעורא דרבנן, אדשימשא אריש דקלי, אתלו שרגא. ביום המענן [מאי]? במתא, חזי תרנגולא, בדברא, חזי עורבא, אי נמי, אדאני.שבת פרק ג כירה - כז רבי זירא הוה קא משתמיט מדרב יהודה, דבעי למיסק לארעא דישראל, דאמר רב יהודה: כל העולה מבבל לארץ ישראל, עובר ב'עשה', שנאמר: (ירמיהו כ״ז:כ״ב) "בבלה יובאו ושמה יהיו". תניא: אכל ולא שתה, אכילתו דם. וזהו תחלת חלי מעים. אכל ולא הלך ארבע אמות, אכילתו מרקבת, וזהו תחלת ריח רע. הנצרך לנקביו ואכל, דומה לתנור שהסיקוהו על גבי אפרו, וזהו תחלת ריח זוהמא. רחץ בחמין ולא שתה מהן, דומה לתנור שהסיקוהו מבחוץ ולא הסיקוהו מבפנים. רחץ בחמין ולא נשתטף בצונן, דומה לברזל שהכניסוהו לאור ולא הכניסוהו לצונן. רחץ ולא סך, דומה למים על גבי חבית.שבת פרק ד במה טומנין - כח אמר רבי ינאי: תפלין צריכין גוף נקי, כאלישע "בעל כנפים". [מאי היא? אביי אמר: שלא יפיח בהן. רבא אמר: שלא יישן בהן]. ואמאי קרי ליה, "בעל כנפים"? שפעם אחת גזרה [מלכות אדום גזרה על ישראל, שכל המניח תפלין ינקרו את מחו. והיה אלישע מניחם ויוצא לשוק. ראהו קסדור אחד, רץ מפניו, ורץ אחריו, וכיון שהגיע אצלו, נטלן מראשו ואחזן בידו. אמר לו: מה זה בידך? אמר לו: כנפי יונה. פשט את ידו ונמצאו כנפי יונה, לפיכך קורין אותו: "אלישע בעל כנפים". ומאי שנא "כנפי יונה" משאר עופות? משום דאמתיל כנסת ישראל ליונה, שנאמר: (תהילים ס״ח:י״ד) "כנפי יונה נחפה בכסף" וגו'. מה יונה, כנפיה מגינות עליה, אף ישראל, מצוות מגינות עליהן].יתיב רבי יונתן בן עכינאי, ורבי יונתן בן רבי אלעזר וכו', וקמבעיא להו: הא דתנן: אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, כנגד מי? אמר להו רבי חנינא בר חמא: כנגד עבודות המשכן. אמר להו רבי יונתן ברבי אלעזר: כך אמר רבי שמעון ברבי יוסי בן לקוניא: כנגד "מלאכה", "מלאכתו", ו"מלאכת",*) שבתורה, ארבעים חסר אחת. בעי רב יוסף: (בראשית ל״ט:י״א) "ויבא הביתה לעשות מלאכתו", ממנינא הוא, או לא? אמר ליה אביי: וליתי ספר תורה ולמני! מי לא [אמר רבה בר בר חנה], אמר רבי יוחנן: לא זזו משם, עד שהביאו ספר תורה ומנאום! אמר להו: כי קא מספקא לי, משום דכתיב: (שמות ל״ו:ז׳) "והמלאכה היתה דים", ממנינא הוא, והא, כמאן דאמר: לעשות צרכיו נכנס. או דלמא "ויבא הביתה לעשות מלאכתו", ממנינא הוא, והאי "והמלאכה היתה דים", הכי קאמר: דשלים ליה עבידתא? תיקו.כט אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי בסעודה, איתו לקמיהו (בדרא) [ברדא], אמימר ורב אשי משו ידיהו, מר זוטרא לא משי ידיה. אמרי ליה: לא סבר לה מר להא דאמר רב ששת: (בדרא) [ברדא] שרי? אמר (ליה) [להו] רב מרדכי: בר מיניה דמר, דאפלו בחל נמי לא סבירא ליה, דסבר לה כי האי תנא, דתניא: מגרר אדם גלדי צואה וגלדי מכה מעל בשרו, בשביל צערו. ואם בשביל ליפות עצמו, אסור. ואינהו כמאן סברוה? כי הא דתניא: רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל כבוד קונהו, משום שנאמר: (משלי ט״ז:ד׳) "כל פעל ה' למענהו". אמר רב הונא, אמר רב: אסור להטמין את הצונן. (והתנן) [והתניא]: רבי התיר להטמין את הצונן. לא קשיא, הא מקמי דלישמעיה מרבי ישמעאל ברבי יוסי, הא לבתר דלשמעיה. כי הא, (דרבי אמר) [דיתיב רבי ואמר]: אסור להטמין את הצונן. אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי: אבא התיר להטמין את הצונן! אמר: כבר הורה זקן. אמר רב פפא: בוא וראה כמה מחבבין זה את זה, שאלו רבי יוסי קים, היה כפוף ויושב לפני רבי, דהא רבי ישמעאל ברבי יוסי, ממלא מקום אבותיו הוה, וכפוף ויושב לפני רבי, וקאמר: "כבר הורה זקן". אמר ליה רב נחמן לדרו עבדיה: אטמין לי צונן, ואיתי לי מיא דאחים קפילא ארמאה. שמע רבי אמי, איקפד. אמר רב יוסף: מאי טעמא איקפד? כרבותא עבד, חדא כרב, וחדא כשמואל. [כשמואל], דאמר [רב יהודה, אמר] שמואל: מתר להטמין את הצונן. וכרב, דאמר [רב שמואל בר רב יצחק, אמר רב]: כל שהוא נאכל כמות שהוא חי, אין בו משום בשולי נכרים. והוא סבר, אדם חשוב, שאני.שבת פרק ה במה בהמה - כי סליק רבי זירא, אשכחיה לרבי בנימין בר יפת, דיתיב וקאמר ליה משמיה דרבי יוחנן: נותנים מרדעת על גבי חמור בשבת. אמר ליה: ישר, וכן תרגמה אריוך בבבל. 'אריוך' מנו? שמואל. והא רב נמי אמרה! אלא שמעיה דהוה מסיים ביה: ואין תולין טרסקל בשבת. אמר ליה: ישר, וכן תרגמה אריוך בבבל.ל תנו רבנן: מעשה באחד שמתה אשתו, והניחה בן לינק, ולא היה לו שכר מניקה לתן, ונעשה לו נס ונפתחו לו דדין כשני דדי אשה, והניק את בנו. אמר רב יוסף: בוא וראה, כמה גדול אדם זה, שנעשה לו נס כזה. אמר ליה אביי: אדרבה! כמה גרוע אדם זה, שנשתנו לו סדרי (מעשה) בראשית. אמר רב יהודה: בוא וראה כמה קשין מזונותיו של אדם, שנשתנו עליו סדרי בראשית. אמר רב נחמן: תדע, דמתרחיש ניסא, ולא איברו מזוני. תנו רבנן: מעשה באדם אחד, שנשא אשה גדמת, ולא הכיר בה עד יום מותה. אמר*) רב (יוסף): בוא וראה כמה צנועה אשה זו, שלא הכיר בה בעלה. אמר ליה רבי חיא: זו דרכה בכך, אלא כמה צנוע אדם זה, שלא הכיר באשתו.הרחלים יוצאות כבולות. מאי 'כבולות'? שמכבלים אליה שלהן למטה, כדי שלא יעלו הזכרים על הנקבות. מאי משמע דהאי 'כבול' לישנא דלא עביד פרי הוא? דכתיב: (מלכים א ט׳:י״ג) "מה הערים האלה אשר נתת לי, אחי, ויקרא להם 'ארץ כבול' עד היום הזה". מאי 'ארץ כבול'? [אמר רב הונא]: שהיו בה בני אדם שמכבלין בכסף ובזהב. אמר ליה רבא: אי הכי הינו דכתיב: (שם) "ולא ישרו בעיניו", מפני שמכבלים בכסף וזהב לא ישרו בעיניו? אמר ליה: אין, כיון דעתירי [ומפנקי] לא עבדי עבידתא. רב נחמן בר יצחק אמר: ארץ חמטין היתה. אמאי קרו לה 'כבול'? דמשתרגא בה כרעא עד כבלא. ואמרי אינשי: ארעא מכבלא דלא עביד פירי.פסקא. לא עקוד ולא רגול. אמר רב יהודה: 'עקוד' עקידת יד ורגל, כיצחק בן אברהם. 'רגול' שלא יכף ידו על גבי זרועו ויקשר].לא משנה. פרתו של רבי אלעזר בן עזריה היתה יוצאת ברצועה שבין קרניה, שלא ברצון חכמים.גמרא. וחדא פרה הויא ליה? והא אמר רב, ואמרי לה, אמר רב יהודה, אמר רב: תריסר אלפי עגלי הוה מעשר רבי אלעזר בן עזריה מעדריה כל שתא ושתא. תנא: לא שלו היתה, אלא של שכנתו היתה, ומתוך שלא מחה, נקראת על שמו. רב ורבי חנינא, רבי יוחנן ורב חביבא, מתנו בכוליה סדר מועד כל כי האי זוגא, חלופי רבי יוחנן ומעייל רבי יונתן: כל [מי] שאפשר למחות באנשי ביתו ולא מחה, נתפס על אנשי ביתו. באנשי עירו, נתפס על אנשי עירו. בכל העולם [כלו], נתפס על כל העולם כלו. אמר רב פפא: והני דבי ריש גלותא, נתפסים על כולי עלמא. (אמר) [כי הא דאמר] רבי חנינא: מאי דכתיב: (ישעיהו ג׳:י״ד) "ה' במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו". אם שרים חטאו, זקנים מה חטאו? אלא אימא: על זקנים שלא מחו בשרים. רב יהודה הוה יתיב קמיה דשמואל, אתאי ההיא אתתא, קא צוחת קמיה, ולא הוה משגח בה. אמר ליה: לא סבר ליה מר: (משלי כ״א:י״ג) "אטם אזנו מזעקת דל, גם הוא יקרא ולא יענה"? אמר ליה: שיננא, רישך בקרירי, רישא דרישך בחמימי, הא יתיב מר עוקבא, אב בית דין, דכתיב: (ירמיהו כ״א:י״ב) "בית דוד כה אמר ה': דינו לבקר משפט, והצילו" וגו'. אמר ליה רבי זירא לרבי סימון: לוכחינהו מר להני דבי ריש גלותא. אמר ליה: לא מקבלי מינאי. אמר ליה: אף על גב דלא מקבלי, לוכחינהו מר, דאמר רבי אחא ברבי חנינא: מעולם לא יצתה מדה טובה מפי הקדוש ברוך הוא, וחזר בה לרעה, חוץ מדבר זה, דכתיב: (יחזקאל ט׳:ד׳) "ויאמר ה' אלו: עבר בתוך העיר, [בתוך ירושלים], והתוית תו על מצחות האנשים הנאנחים והנאנקים על כל התועבות הנעשות" וגו'. אמר לו הקדוש ברוך הוא לגבריאל: לך ורשם על מצחן של צדיקים תו של דיו, שלא ישלטו בהם מלאכי חבלה, ועל מצחם של רשעים תו של דם, כדי שישלטו בהם מלאכי חבלה. אמרה מדת הדין לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מה נשתנו אלו מאלו? אמר לה: הללו צדיקים גמורים, והללו רשעים גמורים. אמרה לפניו: רבונו של עולם, היה בידם למחות ולא מחו. אמר לה: גלוי וידוע לפני שאם ימחו בהם, לא יקבלו מהם. אמרה לפניו: רבונו של עולם, אם לפניך גלוי, להם מי גלוי? והינו דכתיב: (שם) "זקן, בחור ובתולה וטף ונשים, תהרגו למשחית, ועל כל איש אשר עליו התו אל תגשו, וממקדשי תחלו". וכתיב: (שם) "ויחלו באנשים הזקנים אשר לפני הבית". תני רב יוסף: אל תקרי: "ממקדשי", אלא: "ממקדשי", אלו בני אדם שקימו את התורה כלה, מאלף ועד תו. ומיד: (יחזקאל ט׳:ב׳) "והנה ששה אנשים באים מדרך [שער] העליון אשר מפנה צפונה, ואיש כלי מפצו בידו, ואיש אחד בתוכם לבש בדים וקסת הספר במתניו, ויבאו ויעמדו אצל מזבח הנחשת". מזבח נחשת מי הוה? אמר להו הקדוש ברוך הוא: התחילו ממקום שאומרים שירה לפני. ומאן נינהו, "ששה אנשים"? אמר רב חסדא: קצף, אף, וחמה, ומשחית, ומשבר, ומכלה. ומאי שנא 'תו'? [אמר רב]: 'תו' תחיה. 'תו' תמות. ושמואל אמר: תמה זכות אבות. ורבי יוחנן אמר: תחן זכות אבות. וריש לקיש אמר: 'תו', סוף חותמו של הקדוש ברוך הוא, דאמר רבי חנינא: חותמו של הקדוש ברוך הוא 'אמת'. (אמר) רבי שמואל בר נחמני [אמר]: אלו בני אדם שקימו את התורה כלה, מאלף ועד תו. מאימתי תמה זכות אבות? אמר רב: מימות הושע בן בארי, שנאמר: (הושע ב׳:י״ב) "אגלה את נבלתה לעיני מאהביה, ואיש לא יצילנה מידי". ושמואל אמר: מימי חזאל, שנאמר: (מלכים ב י״ג:כ״ב-כ״ג) "וחזאל מלך ארם לחץ את ישראל כל ימי יהואחז". וכתיב: (שם) "ויחן ה' אתם וירחמם, ויפן אליהם למען בריתו את אברהם יצחק ויעקב, ולא אבה השחיתם, ולא השליכם מעל פניו עד עתה". ורבי יהושע בן לוי אמר: מימי אליהו, שנאמר: (מלכים א י״ח:ל״ו) "ויהי בעלות המנחה, ויגש אליהו הנביא, ויאמר: ה' אלהי אברהם יצחק וישראל, היום יודע" וגו'. ורבי יוחנן אמר: מימי חזקיהו, שנאמר: (ישעיהו ט׳:ו׳) "למרבה המשרה, ולשלום אין קץ, על כסא דוד, ועל ממלכתו, להכין אתה ולסעדה במשפט ובצדקה מעתה ועד עולם, קנאת ה' צבאות תעשה זאת" וגו'.לב אמר רב אמי: אין מיתה בלא חטא, ואין יסורין בלא עון. אין מיתה בלא חטא, דכתיב: (יחזקאל י״ח:ד׳) "הנפש החטאת היא תמות" [וגו']. אין יסורין בלא עון, דכתיב: (תהלים פט) "ופקדתי בשבט פשעם, ובנגעים עונם". [שם ע"ב] מיתיבי: אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מפני מה קנסת מיתה על אדם הראשון? אמר להם: מצוה קלה צויתיו, ועבר עליה. [אמרו ליה]: והלא משה ואהרן, שקימו כל התורה כלה, ומתו? אמר להם: (קהלת ט׳:ב׳) "מקרה אחד לצדיק ולרשע, לטוב" וגו'. הוא דאמר כי האי תנא, דתניא: רבי שמעון בן אלעזר אומר: אף משה ואהרן בחטאם מתו, שנאמר: (במדבר כ׳:י״ב) "יען לא האמנתם בי" וגו'. הא האמנתם בי, עדין לא הגיע זמנכם לפטר מן העולם. מיתיבי: ארבעה מתו בעטיו של נחש, ואלו הן: בנימין בן יעקב, ועמרם אבי משה, וישי אבי דוד, וכלאב בן דוד, וכולהו גמרא, לבר מישי אבי דוד, דמפרש ביה [קרא], דכתיב: (שמואל ב י״ז:כ״ה) "ואת עמשא שם אבשלם תחת יואב על הצבא, ועמשא בן איש ושמו יתרא הישראלי, אשר בא אל אביגל בת נחש אחות צרויה אם יואב". וכי "בת־נחש" הואי? והלא בת ישי הויא! דכתיב: (ד"ה א ב) "ואחיתיהם צרויה ואביגיל". אלא, בת מי שמת בעטיו של נחש. מני? אילימא תנא דמלאכי השרת, והלא איכא משה ואהרן! אלא לאו רבי שמעון בן אלעזר היא, ושמע מינה: יש מיתה בלא חטא, ויש יסורין בלא עון, ותיובתא דרב אמי, תיובתא.לג אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל האומר: ראובן חטא, אינו אלא טועה, שנאמר: (בראשית ל״ה:כ״ב) "ויהיו בני יעקב שנים עשר", מלמד, ששקולים כאחד. אלא מה אני מקים: (שם) "וישכב את בלהה פילגש אביו"? מלמד, שבלבל מצעו של אביו, ומעלה עליו הכתוב כאלו שכב עם בלהה. תני, רבי שמעון בן אלעזר אומר: מצל אותו צדיק מאותו עון, ולא בא מעשה זה לידו. אפשר, עתיד זרעו לעמד על הר עיבל, ולומר: (דברים כ״ז:כ׳) "ארור שכב עם אשת אביו", ויבוא חטא זה לידו? אלא מה אני מקים: "וישכב את בלהה פילגש אביו"? עלבון אמו תבע, אמר: אם אחות אמי היתה צרה לאמי, שפחת אחות אמי, תהא צרה לאמי? עמד ובלבל את מצעה. אחרים אומרים: שתי מצעות בלבל, אחת של שכינה, ואחת של אביו. והינו דכתיב: (בראשית מ״ט:ד׳) "אז חללת יצועי עלה". (אל תקרי "יצועי", אלא "יצועיי".) כתנאי: (שם) "פחז כמים אל תותר", רבי אלעזר אומר: פזת, חבת, זלת. רבי יהושע אומר: פסעת על דת, חטאת, זנית. רבן גמליאל אומר: פללת, חלת, זרחה תפלתך. אמר רבי גמליאל: עדין צריכין אנו למודעי, רבי אלעזר המודעי אומר: הפך את התבה ודורשה: זעזעתה, הרתעת, פרחה חטא ממך. רבא אמר, ואמרי לה, רבי ירמיה בר אבא: זכרת ענשו של דבר, חלית עצמך חלי גדול, פרשת מלחטוא.לד אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל האומר בני עלי חטאו, אינו אלא טועה, שנאמר: (שמואל א א׳:ג׳) "ושם שני בני עלי, חפני ופנחס כהנים לה'". סבר לה כרב, דאמר [רב]: פנחס לא חטא, מקיש חפני לפנחס, מה פנחס לא חטא, אף חפני לא חטא. אלא מה אני מקים: (שם ב) "אשר ישכבן את הנשים"? מתוך ששהו את קניהן, שלא הלכו אצל בעליהן, מעלה עליהם הכתוב כאלו שכבום. גופא, אמר רב: פנחס לא חטא, שנאמר: (שם יד) "ואחיה בן אחטוב אחי איכבוד בן פינחס בן עלי, כהן ה'" וגו'. אפשר, חטא בא לידו, והכתוב מיחסו? והלא כבר נאמר: (מלאכי ב׳:י״ב) "יכרת ה' לאיש אשר יעשנה (וגו' לא יהיה לו) ער וענה מאהלי יעקב, ומגיש מנחה לה' צבאות". אם ישראל הוא, לא יהיה לו ער בחכמים, ולא עונה בתלמידים. ואם כהן הוא, לא יהיה לו בן מגיש מנחה. אלא לאו שמע מינה: פינחס לא חטא. אלא הא כתיב: (שמואל א ב) "אשר ישכבן"? "ישכבן" כתיב. והכתיב: (שמואל א ב׳:כ״ד) "אל בני, כי לוא טובה השמעה"? אמר רב נחמן בר יצחק: "בני" כתיב. והכתיב: "מעברים"? אמר רב הונא בריה דרב יהושע: "מעבירם" כתיב. והכתיב: (שם) "בני עלי, בני בליעל"? מתוך שהיה לו לפנחס למחות בחפני ולא מחה, מעלה עליו הכתוב כאלו חטא.לה אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל האומר בני שמואל חטאו, אינו אלא טועה, שנאמר: (שמואל א ח׳:א׳) "ויהי כאשר זקן שמואל וגו' ולא הלכו בניו בדרכו". בדרכיו הוא דלא הלכו, מחטא נמי לא חטאו. אלא מה אני מקים: (שם) "ויטו אחרי הבצע"? שלא עשו כמעשה אביהם, שהיה שמואל הצדיק מחזר בכל מקומות ישראל, ודן אותם בעריהם, שנאמר: (שם ז) "והלך מדי שנה בשנה וסבב בית אל והגלגל והמצפה, ושפט את ישראל". והם לא עשו כן, אלא ישבו בעריהם כדי להרבות שכר לחזניהם ולסופריהם. כתנאי: "ויטו אחרי הבצע", רבי מאיר אומר: חלקם שאלו בפיהם. רבי יהודה אומר: מלאי הטילו על בעלי בתים. רבי עקיבא אומר: קפה יתרה של מעשר נטלו בזרוע. רבי יוסי אומר: מתנות נטלו בזרוע.לו אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל האומר דוד חטא, אינו אלא טועה, שנאמר: (שמואל א י״ח:י״ד) "ויהי דוד לכל דרכו משכיל, וה' עמו". אפשר, חטא בא לידו, ושכינה עמו? אלא מה אני מקים: (שם ב יב) "מדוע בזית את דבר ה' לעשות הרע"? שבקש לעשות ולא עשה. אמר רב: רבי, דאתי מדוד מהפך ודריש בזכותיה דדוד; "מדוע בזית את דבר ה' לעשות הרע", רבי אומר: משנה 'רעה' זו מכל רעות שבתורה, שכל רעות שבתורה כתיב בהו: "ויעש", וכאן כתיב: "לעשות" שבקש לעשות ולא עשה. (שם) "את אוריה החתי הכית בחרב" שהיה לך לדונו בסנהדרין ולא דנת. "ואת אשתו לקחת לך לאשה" לקוחין יש לך בה, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל היוצא למלחמת בית דוד, כותב (ספר) [גט] כריתות לאשתו, [שנאמר: (שמואל א י״ז:י״ח) "ואת עשרת חריצי החלב האלה תביא לשר האלף, ואת אחיך תפקד לשלום, ואת ערבתם תקח". מאי "ערבתם"? תני רב יוסף: דברים המערבים בינו לבינה]. (שמואל ב י״ב:ט׳) "ואתו הרגת בחרב בני עמון", מה חרב בני עמון אי אתה נענש עליו, אף אוריה החתי אי אתה נענש עליו. מאי טעמא? מורד במלכות הוה, דאמר ליה: (שם יא) "ואדני יואב ועבדי אדני על פני השדה חנים". אמר רב: כי מעינת ביה בדוד, לא משכחת ביה, בר מדאוריה, דכתיב: (מלכים א ט״ו:ה׳) "רק בדבר אוריה החתי". אביי קשישא רמי דרב אדרב: מי אמר רב הכי? והאמר רב: קבל דוד לשון הרע. קשיא. גופא, רב אמר: קבל דוד לשון הרע, דכתיב: (שמואל ב ט׳:ד׳) "ויאמר לו המלך: איפה הוא? ויאמר ציבא אל המלך: הנה הוא בית מכיר בן עמיאל (בלא) [בלו] דבר". וכתיב: (שם) "וישלח המלך (דוד) ויקחהו מבית מכיר בן עמיאל (מלא) [מלו] דבר". מכדי, חזייה דשקרא הוא, כי הדר אלשין עליה, מאי טעמא קבלה מיניה? דכתיב: (שם טז) "ויאמר המלך: (אל ציבא) ואיה בן אדניך? ויאמר ציבא אל המלך: הנה יושב בירושלים" וגו'. ומנא לן דקבל מיניה? דכתיב: (שם) "ויאמר המלך (לצבא) הנה לך כל אשר למפיבשת. ויאמר ציבא: השתחויתי, אמצא חן בעיניך אדני המלך". ושמואל אמר: לא קבל דוד לשון הרע, דברים הנכרים חזא ביה, דכתיב: (שם יט) "ומפבשת בן שאול ירד לקראת המלך ולא עשה רגליו, ולא עשה שפמו, ואת בגדיו לא כבס" וגו'. וכתיב: "ויהי כי בא ירושלים לקראת המלך, ויאמר לו המלך: למה לא הלכת עמי, מפיבשת? ויאמר: אדני המלך, עבדי רמני, כי אמר עבדך: אחבשה לי החמור, וארכב עליה, ואלך את המלך, כי פסח עבדך, וירגל בעבדך אל אדני המלך, ואדני המלך, כמלאך האלהים, ועשה הטוב בעיניך וגו', ויאמר לו המלך: למה תדבר עוד דבריך? אמרתי: אתה וציבא תחלקו את השדה, ויאמר מפיבשת אל המלך: גם את הכל יקח, אחרי אשר בא אדני המלך בשלום אל ביתו". אמר לו: אני אמרתי, מתי תבוא בשלום, ואתה עושה לי כך? לא עליך יש לי תרעמת, אלא על מי שהביאך בשלום. הינו דכתיב: (ד"ה א ט) "ובן יהונתן מריב בעל", וכי 'מריב בעל' שמו? והלא 'מפיבשת' שמו? אלא מתוך שעשה מריבה עם בעליו, יצאתה בת־קול ואמרה לו: נצא בר נצא. 'נצא' הא דאמרן. 'בר־נצא' דכתיב: (שמואל א ט״ו:ה׳) "ויבא שאול עד עיר עמלק, וירב בנחל". אמר רבי מני: על עסקי נחל. אמר רב יהודה, אמר (שמואל) [רב]: בשעה שאמר דוד למפיבשת: "אתה וציבא תחלקו את השדה", יצאתה בת־קול ואמרה לו: רחבעם וירבעם יחלקו את המלוכה. אמר רב יהודה, אמר רב: אלמלי לא קבל דוד לשון הרע, לא נחלקה מלכות בית דוד, ולא עבדו ישראל עבודת כוכבים, ולא גלינו מארצנו.לז אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל האומר, שלמה חטא, אינו אלא טועה, שנאמר: (מלכים א י״א:ד׳) "ולא היה לבבו שלם עם ה' אלהיו כלבב דוד אביו". "כלבב דוד אביו" הוא דלא הוה, מיחטא נמי לא חטא. אלא, מה אני מקים: (שם) "ויהי לעת זקנת שלמה, נשיו הטו את לבבו"? ההיא, כרבי נתן, דרבי נתן רמי, כתיב: "ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו" וגו', והכתיב: "כלבב דוד אביו" כלבב דוד אביו, הוא דלא הוה, מיחטא נמי לא חטא? הכי קאמר: "ויהי לעת זקנת שלמה, נשיו הטו את לבבו ללכת אחרי אלהים אחרים" ולא הלך. והכתיב: (שם) "אז יבנה שלמה במה לכמוש שקץ מואב"? שבקש לבנות, ולא בנה. אלא מעתה (יהושע ח׳:ל׳) "אז יבנה יהושע מזבח לה'" שבקש לבנות ולא בנה? אלא דבנה, הכא נמי, דבנה. [אלא] כדתניא: רבי יוסי אומר: (מלכים ב כ״ג:י״ג) "ואת הבמות אשר על פני ירושלים אשר מימין להר המשחית,*) אשר בנה שלמה מלך ישראל לעשתרת שקץ צידנים" וגו'. אפשר, בא אסא ולא בערם, יהושפט ולא בערם, עד שבא יאשיהו ובערם? הלא כל עבודת כוכבים שבארץ ישראל, אסא ויהושפט בערום? אלא מקיש ראשונים לאחרונים, מה אחרונים לא עשו ותלה בהן לשבח, אף ראשונים לא עשו ותלה בהן לגנאי. והכתיב: (שם א יא) "ויעש שלמה הרע בעיני ה'"? אלא, מפני שהיה לו למחות בנשיו ולא מחה, מעלה עליו הכתוב כאלו חטא. אמר רב יהודה, אמר שמואל: נוח לו לאותו צדיק, שיהא שמש לדבר אחר ואל יכתב בו: "ויעש הרע בעיני ה'". אמר רב יהודה, אמר שמואל: בשעה שנשא שלמה את בת פרעה, הכניסה לו אלף מיני זמר, ואמרה לו: כך עושין לעבודת כוכבים פלונית, וכך עושין לעבודת כוכבים פלונית ולא מחה בה. אמר רב יהודה, אמר שמואל: בשעה שנשא שלמה את בת פרעה, ירד גבריאל ונעץ קנה בים, ועלה בה שרטון, ועליו נבנה כרך גדול של רומי. במתניתא תנא: אותו היום שהכניס ירבעם שני עגלי זהב, אחד בבית־אל ואחד בדן, נבנה צריף אחד וזהו איטליא של יון. אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל האומר, יאשיהו חטא, אינו אלא טועה, שנאמר: (מלכים ב כ״ב:ב׳) "ויעש הישר בעיני ה', וילך בכל דרך דוד אביו". אלא מה אני מקים: (שם כג) "וכמהו לא היה לפניו מלך אשר שב" וגו'? שכל דין שדן, מבן שמונה עד שמונה עשרה, החזירם להם. שמא תאמר: נטל מזה ונתן לזה? תלמוד לומר: "בכל מאדו" שנתן להם משלו. ופליגא דרב, דאמר רב: אין לך גדול בבעלי תשובה יותר מיאשיהו בדורו, ואחד בדורנו, ומנו? אבא, אבוה דרבי ירמיה בר אבא, ואמרי לה: אחא, אחוה דאבא, אבוה דרב ירמיה בר אבא. דאמר מר: רבי אבא ואחא, אחי הוו. אמר רב יוסף: ועוד אחר בדורנו ומנו? עוקבן בר נחמיה ריש גלותא, והינו: נתן*) צוציתא. אמר רב יוסף: הוה יתיבנא בפירקא והוה קא מנמנם, וחזאי בחלמא דקא פשט ידיה, וקבליה.שבת פרק ו במה אשה - ולא בעיר של זהב. מאי "בעיר של זהב"? רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: ירושלים דדהבא, כדעבד ליה רבי עקיבא לדביתהו.אמרו ליה לרב: אתא גברא רבה אריכא לנהרדעא ומטלע, ודרש: כלילא שרי. אמר: מאן גברא רבה אריכא [דאיטלע]? לוי, שמע מינה: נח נפשיה דרבי אפס, ויתיב רבי חנינא ברישא, ולא הוה ליה איניש ללוי למיתב גביה, וקאתי להכא. ודילמא נח נפשיה דרבי חנינא, ורבי אפס, כדקאי קאי, ולא הוה ליה איניש ללוי למיתב גביה, וקאתי להכא? אם איתא דרבי חנינא שכיב, לוי לרבי אפס, מיכף הוה כייף ליה. ותו, דרבי חנינא לא סגי דלא מליך, דכי הוה קא ניחא נפשיה דרבי, אמר: חנינא ברבי חמא יתיב בראש! וכתיב בהו בצדיקים: (איוב כ״ב:כ״ח) "ותגזר אמר ויקם לך" וגו'.סנדל המסמר, מאי טעמא? אמר שמואל: שלפי הגזרה היו, והיו נחבאים במערות, ואמרו: הנכנס יכנס, והיוצא אל יצא. נהפך סנדלו של אחד מהם, כסבורים הם, אחד (ממנו) [מהם] יצא, וראוהו אויבים, ועכשיו באין עליהם. דחקו זה בזה, והרגו זה את זה, יותר ממה שהרגו בהם האויבים. רבי אלעאי בר אלעזר אומר: במערה היו יושבין, ושמעו קול מעל גבי המערה. [כסבורין היו שבאו עליהם אויבים], דחקו זה בזה, והרגו זה את זה, יותר ממה שהרגו בהן האויבים. רמי בר יחזקאל אמר: בבית המדרש היו יושבין, ושמעו קול מאחורי בית המדרש. כסבורים היו שבאו עליהם אויבים, דחקו זה בזה, והרגו זה את זה, יותר ממה שהרגו בהם אויבים. באותה שעה אמרו: אל יצא אדם בסנדל המסמר. אי הכי, בחל נמי ליתסר? מעשה כי הוה, בשבת הוה.תנו רבנן: כשהוא נועל, נועל של ימין ואחר כך נועל של שמאל. וכשהוא חולץ, חולץ של שמאל ואחר כך של ימין. כשהוא רוחץ, רוחץ של ימין, ואחר כך של שמאל. כשהוא סך, סך של ימין ואחר כך של שמאל. והרוצה לסוך כל גופו, סך ראשו תחלה, מפני שהוא מלך על כל אבריו.הרי תפלין, דמחפה עור, ותניא: הנכנס לבית הכסא, חולץ תפלין ברחוק ארבע אמות ונכנס? התם, משום שי"ן, דאמר אביי: שי"ן של תפלין, הלכה למשה מסיני. ואמר אביי: דל"ת של תפלין, הלכה למשה מסיני. ואמר אביי: יו"ד של תפלין, הלכה למשה מסיני.לח (עמוס ו) "השכבים על מטות שן, וסרחים על ערשותם". אמר רבי יוסי ברבי חנינא: מלמד, שהיו משתינים מים בפני מטותיהן ערמים. מגדף בה רבי אבהו: אי הכי, הינו דכתיב: (שם) "לכן עתה יגלו בראש גלים", משום דמשתינין מים בפני מטותיהן ערמים, יגלו בראש גולים? אלא אמר רבי אבהו: אלו בני אדם שהיו אוכלים ושותים זה בזה, ודובקין מטותיהן זו בזו, ומחליפים נשותיהן זה עם זה, ומסריחין ערשותם בשכבת זרע שאינו שלהם. אמר רבי אבהו, ואמרי לה, במתניתא תנא: שלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות, ואלו הן: המשתין מים בפני מטתו ערם, והמזלזל בנטילת ידים, ושאשתו מקללתו בפניו. המשתין מים בפני מטתו [ערם], אמר רבא: לא אמרן, אלא דמהדר אפיה לפוריא. אבל לבראי, לית לן בה. ומהדר אפיה לפוריא, נמי, לא אמרן אלא לארעא, אבל במנא, לית לן בה. ומזלזל בנטילת ידים, [אמר רבא]: לא אמרן, אלא דלא משא ידיה כלל, אבל, משא ולא משא, לית לן בה. ולאו מלתא היא, דאמר רב חסדא: אנא משאי מלא חפנאי מיא ויהבו לי מלא חפנאי טיבותא. ושאשתו מקללתו בפניו, אמר רבא: על עסקי תכשיטיה, והני מילי הוא דאית ליה ולא עביד.לט דרש (רבה) [רבא] בריה דרב עילאי: מאי דכתיב: (ישעיה ג) "ויאמר ה': יען כי גבהו בנות ציון" שהיו מהלכות בקומה זקופה. "ותלכנה נטויות גרון" שהיו מהלכות עקב בצד גודל. "ומשקרות עינים" דהוו מלאן כוחלא לעיניהו ומרמזן. (שם) "הלוך וטפוף תלכנה" שהיו מהלכות ארכה בצד קצרה. (שם) "וברגליהם תעכסנה" אמר רבי יצחק, דבי רבי אמי: מלמד, שמטילות מור ואפרסמון במנעליהן, ומהלכות בשוקי ירושלים, וכיון שמגיעות אצל בחורי ישראל, בועטות בקרקע, ומתיזות עליהם, ומכניסות יצר הרע בהם, כארס בכעוס. מאי פרענותיהן? כדדריש (רבה) [רבא] בר עולא: (שם) "והיה תחת בשם, מק יהיה". מקום שהיו מתבשמות בו נעשה נמקים נמקים. "ותחת חגורה נקפה". מקום שהיו חגורות בצלצול, נעשה נקפים נקפים. (שם) "ותחת מעשה מקשה קרחה". מקום שהיו מתקשטות בו, נעשה קרחים קרחים. (שם) "ותחת פתיגיל מחגרת שק". פתחים המביאים לידי גילה, יהיו למחגרת שק. (שם) "כי תחת יפי", אמר רבא: הינו דאמרי אינשי: חלופי שופרא, כיבא. (שם) "ושפח ה' קדקד בנות ציון", אמר רבי יוסי בר חנינא: מלמד שפרחה בהן צרעת, כתיב הכא: "ושפח", וכתיב התם: (ויקרא יד) "ולשאת ולספחת". אמר רחבה, אמר רב יהודה: עצי ירושלים, של קנמון היו, ובשעה שהיו מסיקין מהן, ריחן נודף בכל ארץ ישראל, ומשחרבה ירושלים, נגנזו, ולא נשתיר אלא כשעורה, ומשתכח בגזאי דצמצמאי מלכתא.מ משנה. לא יצא האיש, לא בסיף, ולא בקשת, [ולא בתריס, ולא באלה, ולא ברמח. ואם יצא, חיב חטאת]. רבי אליעזר אומר: תכשיטין הן לו. וחכמים אומרים: אינו אלא לגנאי, שנאמר: (ישעיה ב) "וכתתו חרבותם לאתים, וחניתותיהם למזמרות וגו', ולא ילמדו עוד מלחמה".גמרא. תניא, אמרו לו לרבי אליעזר: וכי מאחר דתכשיטין הן לו, מפני מה הן בטלים לימות המשיח? אמר להם: לפי שאינן צריכין, שנאמר: (שם) "לא ישא גוי אל גוי חרב". ותהוי לנוי בעלמא? אמר אביי: מידי דהוה אשרגא בטיהרא. ופליגא דשמואל, דאמר שמואל: אין בין העולם הזה לימות המשיח, אלא שעבוד מלכיות בלבד, שנאמר: (דברים טו) "כי לא יחדל אביון מקרב הארץ". מסיע ליה לרבי חיא בר אבא, דאמר רבי חיא בר אבא: כל הנביאים, לא נתנבאו אלא לימות המשיח, אבל לעולם הבא, (ישעיה סד) "עין לא ראתה אלהים זולתך". ואיכא דאמרי: אמרו ליה לרבי אליעזר: וכי מאחר שתכשיטין הן לו, מפני מה הן בטלים לימות המשיח? אמר ליה: אף לימות המשיח אינן בטלים, הינו דשמואל. ופליגא דרבי חיא בר אבא. אמר ליה אביי לרב דימי, ואמרי לה, לרב אויא, [ואמרי לה, רב יוסף לרב דימי, ואמרי לה, לרב אויא, ואמרי לה, אביי לרב יוסף]: מאי טעמא דרבי אליעזר, דאמר: תכשיטין הן לו? דכתיב: (תהילים מה) "חגור חרבך על ירך גבור, הודך והדרך". אמר ליה רב כהנא למר בריה דרבינא: האי, בדברי תורה כתיב?! אמר ליה: אין מקרא יוצא מדי פשוטו (לעולם). מא אמר רב כהנא: כד הוינא בר תמני סרי שנין, והוה גמירנא ליה לכוליה תלמודא, ולא הוה ידענא דאין מקרא יוצא מדי פשוטו, עד השתא. מאי קא משמע לן? דליגמר איניש והדר ליסבר. אמר רבי ירמיה, אמר רבי אלעזר: שני תלמידי חכמים המחדדין זה לזה בהלכה, הקדוש ברוך הוא מצליח להם, שנאמר: (תהלים מה) "והדרך [צלח]". אל תקרי "והדרך", אלא "וחדדך". ולא עוד אלא שעולין לגדלה, שנאמר: (שם) "צלח רכב". יכול אפלו שלא לשמה? תלמוד לומר: (שם) "על דבר אמת". יכול אם הגיס דעתו? תלמוד לומר: (שם) "וענוה צדק". ואם עושים כן זוכין לתורה שנתנה בימין, שנאמר: (שם) "ותורך נוראות ימינך". רב נחמן בר יצחק אמר: זוכין לדברים שנאמרו בימינה של תורה. (אמר) [דאמר] רבא בר רב שילא, ואמרי לה, [אמר רב יוסף בר חמא, אמר רב ששת: מאי דכתיב: (משלי ג׳:ט״ז) "ארך ימים בימינה, בשמאולה עשר וכבוד". אלא, בימינה, ארך ימים איכא, עשר וכבוד ליכא? אלא, למימינים בה, ארך ימים איכא, וכל־שכן עשר וכבוד. למשמאילים בה, עשר וכבוד איכא, ארך ימים ליכא. אמר רבי ירמיה, אמר רבי שמעון בן לקיש: שני תלמידי חכמים הנוחים זה לזה בהלכה, הקדוש ברוך הוא מקשיב להם, שנאמר: (מלאכי ג׳:ט״ז) "אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו" וגו'. אין 'דבור' אלא נחת, שנאמר: (תהילים מ״ז:ד׳) "ידבר עמים תחתינו". מאי "ולחשבי שמו"? אמר רבי (אסי) [אמי]: אפלו חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה. אמר רב חיננא [בר אידי]: כל העושה מצוה כמאמרה, אין מבשרין אותו בשורות רעות, שנאמר: (קהלת ח׳:ה׳) "שומר מצוה לא ידע דבר רע". אמר רבי אסי, ואיתימא רבי חנינא: אפלו הקדוש ברוך הוא גוזר גזרה, הוא מבטלה, שנאמר: (שם) "באשר דבר מלך שלטון, ומי יאמר לו מה תעשה", וסמיך ליה: "שומר מצוה לא ידע דבר רע". אמר רבי אבא, אמר רבי שמעון בן לקיש: שני תלמידי חכמים המקשיבים זה לזה בהלכה, הקדוש ברוך הוא שומע לקולם, שנאמר: (שיר השירים ח׳:י״ג) "היושבת בגנים, חברים מקשיבים לקולך, השמיעני", ואם אין עושין כן, גורמין לשכינה שתסתלק מישראל, שנאמר: (שיר השירים ח׳:י״ד) "ברח דודי" וגו'. אמר רבי אבא, אמר רבי שמעון בן לקיש: שני תלמידי חכמים, המדגילין זה לזה בהלכה, הקדוש ברוך הוא אוהבן, שנאמר: (שם ב) "ודגלו עלי אהבה". אמר רבא: והוא, דידעי צורתא דשמעתא, והוא, דלית להו רבה [במתא] למגמר מיניה.מב ואמר רבי אבא, אמר רבי שמעון בן לקיש: גדול המלוה, יותר מן העושה צדקה, ומטיל בכיס יותר מכלם. אמר רבי אבא, אמר רבי שמעון בן לקיש: אם תלמיד חכם נוקם ונוטר כנחש הוא, חגרהו על מתניך. אם עם־הארץ הוא חסיד, אל תדור בשכונתו. אמר רב כהנא, [אמר רבי שמעון בן לקיש, ואמרי לה, אמר רב אסי, אמר רבי שמעון בן לקיש], ואמרי לה, אמר רבי אבא, אמר רבי שמעון בן לקיש: כל המגדל כלב [רע] בתוך ביתו, מונע חסד מתוך ביתו, שנאמר: (איוב ו) "למס מרעהו חסד", שכן בלשון יונים קורין ל'כלב' 'למס'. רב נחמן בר יצחק אמר: אף פורק ממנו יראת שמים, שנאמר: (שם) "ויראת שדי יעזוב". ההיא אתתא, דעילא לההוא ביתא למיפא, נבח בה כלבא, איתעקר ולדה. אמר לה מרא דביתא: לא תדחלי, דשקילי ניביה ושקילין טופריה. אמרה ליה: שקילא טיבותיך ושדיא אחיזרי, כבר נד ולד. אמר רב הונא: מאי דכתיב: (קהלת יא) "שמח בחור בילדותך, ויטיבך [לבך בימי בחורותיך, והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך, ודע כי על כל אלה] יביאך האלהים במשפט". עד כאן דברי יצר הרע. מכאן ואילך דברי יצר טוב. ריש לקיש אמר: עד כאן דברי תורה, מכאן ואילך למעשים טובים.מג תניא: ציץ, כמין טס של זהב, ורחבו שתי אצבעות, ומקף מאזן לאזן, וכתוב עליו בשתי שיטין, 'יו"ד־ה"א' מלמעלה, ו'קדש־למ"ד', למטה. אמר רבי אליעזר ברבי יוסי: אני ראיתיו ברומי, וכתוב: "קדש לה'" בשיטה אחת.מד "ונקרב את קרבן ה' איש וגו', טבעת עגיל וכומז". (במדבר לא) אמר רבי אלעזר: 'עגיל' זה דפוס של דדין. 'כומז' זה דפוס של בית הרחם. אמר רב יוסף: אי הכי, הינו דמתרגמינן: 'מחוך' דבר המביא לידי גחוך. אמר ליה: (רבא) [רבה]: מגופיה דקרא שמע מינה: 'כומז' כאן מקום זמה. (שם) "ויקצף משה על פקודי החיל". אמר רב נחמן, אמר רבה בר אבוה: אמר להן משה לישראל: שמא חזרתם לקלקולכם הראשון? אמרו [לו]: "לא נפקד ממנו איש". אמר להם: אם כן, כפרה למה? אמרו לו: אם מידי עברה יצאנו, מידי הרהור לא יצאנו. מיד "ונקרב את קרבן ה'". תנא דבי רבי ישמעאל: מפני מה הצרכו ישראל שבאותו הדור כפרה? מפני שזנו עיניהם מן הערוה. אמר רב ששת: מפני מה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ, עם תכשיטין שבפנים? לומר לך: [כל] המסתכל באצבע קטנה של אשה, כאלו מסתכל במקום התרפה. אמר רב יהודה, אמר רב: כל מקום שאסרו חכמים, מפני מראית העין, אפלו בחדרי חדרים אסור. תנן: ולא בזוג, אף על פי שפקוק, ותניא אידך: פוקק לה זוג בצוארה, ומטיל עמה בחצר. תנאי היא וכו'.אמר עולא: כדי שלא תתגנה על בעלה. כדתניא: (ויקרא טו) "והדוה בנדתה", זקנים הראשונים אמרו: שלא תכחל, ולא תפקס, ולא תתקשט בבגדי צבעונין. עד שבא רבי עקיבא ולמד: אם כן, אתה מגנה על בעלה, ונמצא בעלה מגרשה, ואלא מה תלמוד לומר: "והדוה בנדתה"? בנדתה תהא עד שתבוא במים.מה אמר רבי יוחנן: לאישתא צמירתא, לשקול סכינא דכולא פרזלא, וליזיל להיכא דאיכא ורדינא, וליקטר ביה נירא ברקא. יומא קמא ליחדוק ביה פורתא, ולימא: (שמות ג) "וירא מלאך ה' אליו" וגו'. למחר ליחדוק ביה פורתא, ולימא: (שם) "ויאמר משה: אסרה נא ואראה". למחר ליחדוק ביה פורתא ולימא: (שם) "וירא ה' כי סר לראות" וגו'. אמר ליה*) רב אחא בריה (דרב אשי) [דרבא לרב אשי]: ולימא: (שם) "ויאמר אל תקרב הלם" וגו'! אלא: ליומא קמא לימא: "וירא מלאך ה' וגו' ויאמר משה" [וגו']. ולמחר לימא: (ויאמר משה) "וירא ה' כי סר לראות". למחר: "ויאמר (ה') אל תקרב הלום". וכי פסק ליה, ליתתיה וליפסקיה, ולימא הכי: הסנה הסנה, לאו משום דגביהת מכל אילני, אשרי הקדוש ברוך הוא שכינתיה עליך, אלא, משום דמיכת מכל אילני, אשרי הקדוש ברוך הוא שכינתיה עליך, וכי היכי דחמיתיה אישתא לחנניה, מישאל ועזריה ועריקת מן קדמוהי, כן תחמיניה אישתא לפלוני בר פלונית, ותיערוק מן קדמוהי. לסימטא, לימא הכי: בזבזייה, מסמסייה, כסכסיה, שרלאי ואמרלאי, אילין מלאכי, דאשתלחו מארעא דסדום לאסאה שחיניה כאיבין, בזך, בזיך, בזבזיך, מסמסמיך, כמון, כמין, עייניך ביך, עינך ביך, אתריך ביך, זרעיך כקלוט וכפרדה דלא פרה ולא רביא, כך לא תפרה ולא תרבה בגופיה דפלוני בר פלונית. [לכיפה, לימא הכי: חרב שלופה, וקלע נטושה, לא שמיה יוכב, חולין מכאובין. לשידא, לימא הכי: הוית דפקיק, דפקיק הוית, ליטא תבור ומשומת, בר־טיט, בר־טמא, בר־טינא, כשמגז מריגז ואיסטמאי. לשידא דבית־הכסא, לימא הכי: אקרקפי דארי, ואאוסי דגורייתא אשכחתון לשידאי בר שיריקא פנדא, במישרא דכרתי חבטיה, בלועא דחמרא חטרתיה]. אביי ורבא דאמרי תרויהו: כל דבר שיש בו משום רפואה, אין בו משום דרכי האמורי. הא אין בו משום רפואה, יש בו משום דרכי האמורי? והתניא: אילן שמשיר פרותיו, סוקרו (וצובע) אותו בסיקרא וטוענו באבנים. בשלמא, טוענו באבנים, כי היכי דליכחוש חיליה, אלא "סוקרו בסיקרא", מאי רפואה קעביד? כי היכי דליחזייה אנשי ולבעי עליה רחמי, כדתניא: (ויקרא יג) "וטמא טמא יקרא", צריך להודיע צערו לרבים, ורבים יבקשו עליו רחמים. האומר: גד גדי, וסנוק לא, אושכי ובושכי, יש בו משום דרכי האמורי. רבי יהודה אומר: 'גד' אינו אלא לשון עבודת כוכבים, שנאמר: (ישעיה סה) "העורכים לגד שלחן". הוא בשמה והיא בשמו, יש בו משום דרכי האמורי. דונו דני, יש בו משום דרכי האמורי. רבי יהודה אומר: אין 'דן' אלא לשון עבודת כוכבים, שנאמר: (עמוס ח) "הנשבעים באשמת שמרון, ואמרו חי אלהיך דן". האומר לעורב: (שרק) [צרח], ולעורבת: שריקי, והחזיר לי זנביך לטובה, יש בו משום דרכי האמורי. האומר: שחטו תרנגול זה, שקרא ערבית, ותרנגלת שקראה גברית, יש בו משום דרכי האמורי. (האומר) אשתה ואותיר, אשתה ואותיר, יש בו משום דרכי האמורי. המבקעת ביצים בכתל (והטח) בפני האפרוחים, יש בו משום דרכי האמורי. והמגיס בפני האפרוחים, יש בו משום דרכי האמורי. המרקדת והמונה (על גבי) [שבעים ואחד] אפרוחים, בשביל שלא ימותו, יש בו משום דרכי האמורי. המרקדת לכותח, והמשתקת לעדשים, והמצוחת לגריסין, יש בו משום דרכי האמורי. המשתנת בפני קדרתה, כדי שתתבשל מהרה, יש בו משום דרכי האמורי. (תנו רבנן:) [אבל], נותנים קיסם של תות, ושברי זכוכית בקדרה, כדי שתתבשל מהרה, וחכמים אוסרים בשברי זכוכית, מפני הסכנה. תנו רבנן: נותנים בול של מלח לתוך הנר, בשביל שתאיר ותדליק. ונותנים טיט וחרסית תחת הנר בשביל שתמתין ותדליק. אמר מר זוטרא: האי מאן, דמכסי שרגא דמשחא, ומגלי נפטא, קעבר משום "בל תשחית".מו [חמרא וחיי לפום רבנן, אין בו משום דרכי האמורי]. מעשה ברבי עקיבא שעשה משתה לבנו, ועל כל כוס וכוס שהביא, אמר: חמרא וחיי לפום רבנן, חיי וחמרא לפום רבנן ולפום תלמידיהון.שבת פרק ז כלל גדול - אמר רב הונא: היה מהלך (בדרך או) במדבר, ואינו יודע אימתי שבת, מונה ששה ימים, ומשמר יום אחד. חיא בר רב אומר: משמר יום אחד, ומונה ששה (ימים). במאי קמיפלגי? מר סבר, כבריתו של עולם, ומר סבר, כאדם הראשון.כי אתא רב דימי, אמר: שבתא דרב ביבי הואי, ואיקלעו רב אמי ורב אסי; שדא קמיהו כלכלה דפירי, ולא ידענא אי משום דסבר: אכל מתוך פסלת, אסור. אי משום, 'עין־יפה' הוא דמכוין.הקושר והמתיר. קשירה במשכן היכא הואי? אמר רבא: שכן קושרים ביתדות אהלים. [אמר ליה אביי]: קושרים?! ההוא, קשר על מנת להתיר הוא! אלא אמר אביי: שכן אורגי יריעות שנפסק להם נימא, קושרין אותה. אמר ליה רבא: תרצת 'קושר', 'מתיר', מאי איכא למימר? וכי תימא: דאי מתרמי ליה תרי חוטי קשרי בהדי הדדי, שרי חד וקטר חד, השתא, לפני מלך בשר־ודם אין עושין כן! לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, עושים? אלא, אמר רבא, ואיתימא רבי אלעאי: שכן צדי חלזון, קושרים ומתירים.אמר רב זוטרא בר טוביה, אמר רב: המותח חוט של תפירה בשבת, חיב חטאת, והלומד דבר אחד מן האמגוש, חיב מיתה, והיודע לחשב תקופות ומזלות ואינו חושב, אסור לספר הימנו. (מגושתא) ['אמגושא'], רב ושמואל, חד אמר: 'חרשי', וחד אמר: 'גדופי'. תסתים דרב אמר: 'גדופי', דאמר רב זוטרא בר טוביה, אמר רב: הלומד דבר אחד מן האמגוש, חיב מיתה, דאי סלקא דעתך, 'חרשי', והכתיב: (דברים י״ח:ט׳) "לא תלמד לעשות", אבל אתה למד להבין ולהורות, תסתים.מז אמר רבי שמעון בן פזי, אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא: כל היודע לחשב בתקופות ומזלות ואינו חושב, עליו הכתוב אומר: (ישעיהו ה׳:י״ב) "ואת פעל ה' לא יביטו, ומעשה ידיו לא ראו". אמר רבי שמואל בר נחמני, [אמר רבי יונתן]: מנין, שמצוה על אדם לחשב תקופות ומזלות? שנאמר: (דברים ד׳:ה׳-ו׳) "ושמרתם ועשיתם, כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים". אי זו היא חכמה ובינה שהיא לעיני העמים? הוי אומר: זה חשוב תקופות ומזלות.שבת פרק ח המוציא - מח אמר רב יהודה, אמר רב: כל מה שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו, לא ברא דבר אחד לבטלה; ברא שבלול לכתית, ברא זבוב לצרעה. יתוש לנחש. ונחש לחפפית, וסממית לעקרב. היכי עביד ליה? מיתי חדא אוכמא וחדא חיורא, ושלקי ליה ושיפי ליה. תנו רבנן: חמשה אימות הן, אימת חלש על גבור, אימת מפגיע על ארי, אימת יתוש על הפיל, אימת סממית על עקרב, אימת סנונית על הנשר, אימת כלבית על לויתן. אמר רב יהודה, אמר רב: מאי קראה? (עמוס ה׳:ט׳) "המבליג שד על עז". רבי זירא אשכח לרב יהודה, דהוה קאי אפיתחא דבי חמוה, וחזיה דהוה בדיחא דעתיה, ואי בעי מיניה כל חללי עלמא, הוה אמר ליה. אמר ליה: מאי טעמא, עזי מסגן ברישא, והדר אימרי? אמר ליה: כבריתו של עולם, דברישא חשוכא והדר נהורא. מאי טעמא, הני מיכסיין והני מיגליין? הני (דמכסין) [דמכסינן] מיניהו, מכסיין, והני דלא (מכסין) [מכסינן] מיניהו, מיגליין. מאי טעמא, גמלא, זוטרא גנובתיה? משום דאכל כיסי. מאי טעמא, תורא, אריכא גנובתיה? משום דדיר באגמי, ובעי לכרכושי בקי. מאי טעמא, קרנא דקמצא, רכיכא? משום דדירא בחילפי, ואי קשיא, נדיא ומתעורא, דאמר שמואל: האי מאן דבעי דלסמיה לקמצא, לשלופינהו לקרנא. מאי טעמא, האי תימרא דתרנגולתא, מדלי לעילא? דדירי אדפיה, ואי עייל קטרא, מתעורא. 'דשא' דרך שם. 'דרגא' דרך גג. 'מתכוליתא' (אימתי) [מתי] תכלה דא. 'ביתא' בוא ואיתיב (בהו) [בה]. 'ביקתא' בי עקתא. 'כופתא' כוף ותיב. 'לבני' לבני־בני. 'הוצא' חציצא. 'חצבא' שחוצב מים מן הנהר. 'כוזא' כזה. 'שוטיתא' שטותא. 'משיכלא' מאשי כולא. 'משיכלתא' משיא כלתא. 'אסיתא' חסירתא. 'בוכנא' בוא ואכנה. 'לבושא' לא בושה. 'גלימא' שנעשה בו כגלם. 'גולתא' גלי ואיתיב. 'פוריא' שפרין ורבין עליה. 'בור זינקא' בור זה נקי. 'סודרא' סוד ה' ליראיו. 'אפדנא' אפיתחא דין. תנו רבנן: שלשה, כל זמן שמזקינין, מוסיפין גבורה, ואלו הן: דג ונחש וחזיר.רבי שמעון בן אלעזר אומר: דם, כדי לכחל עין אחת, שכן כוחלין לברקית, ומאי ניהו? דמא דתרנגולתא ברא. רבן שמעון בן גמליאל אומר: דם, כדי לכחל בו עין אחת, שכן כוחלין ליארוד, ומאי ניהו? דמא דכרושתינא, וסימניך, גוא לגוא, וברא לברא.סיד, כדי לסוד. תנא: כדי לסוד אצבע קטנה שבבנות. אמר רב יהודה, אמר רב: בנות ישראל שהגיעו לפרקן, ולא הגיעו [לשנים], בנות עניים טופלות אותן בסיד, בנות עשירים טופלות אותן בסלת, בנות מלכים טופלות אותן בשמן המר, שנאמר: (אסתר ב׳:י״ב) "ששה חדשים בשמן המר". מאי "שמן המר"? רב הונא בר חיא אמר: סטכת. רב ירמיה בר אבא אמר: שמן זית שלא הביא שליש. תניא: רבי יהודה אומר: אנפיקנון, שמן זית שלא הביא שליש. ולמה סכין אותו? שמשיר את השער, ומעדן את הבשר. רב ביבי הוה ליה ברתא, טפלה אבר אבר, שקיל בה ארבע מאות זוזי. הוה ההוא כותי בשבבותיה, הויא ליה ברתא, טפלה בחד זימנא ומתה. אמר: קטלה רב ביבי לברתי. אמר רב נחמן: רב ביבי, דשתי שיכרא, בעין בנתיה טפלא. אנן, דלא שתינן שיכרא, לא בעין בנתין טפלא.כי הא דההוא גלילא, דאמרו ליה: קום דרש לנו במעשה מרכבה. אמר להו: אידרוש לכו כדדרש רבי נחמיה לחבריה, ונפקת ערעיתא מן כותלא, מחתי באנדיפי [ומית]. אמר ליה: מן דיליה דא ליה.אמר ליה מר בריה דרבינא לבריה: מי שמיע לך, "ביצה קלה" מאי היא? אמר ליה: ביעתא דצלצלא. מאי טעמא, משום דזוטרא? אימא, דצפירתא! אישתיק. אמר ליה: מידי שמיע לך בהא? [אמר ליה: הכי] אמר רב ששת: ביצת תרנגלת. אמאי קרו ליה: "ביצה קלה"? שערו חכמים, אין לך ביצה קלה לבשל יותר מביצת תרנגלת.עשרה דברים מביאין את האדם לידי תחתוניות, ואלו הן: האוכל עלי קנים, ועלי גפנים, ולולבי גפנים, ומוריגי בהמה בלא מלח, ושדרו של דג, ודג מליח שלא בשל כל צרכו, והשותה שמרי יין, והמקנח בסיד ובחרסית, [והמקנח] בצרור שקנח בו חברו. ויש אומרים: אף התולה עצמו בבית הכסא.מט רב חסדא ורבה בר רב הונא, הוו קאזלי בארבא. אמרה להו ההיא מטרוניתא: אותבן בהדייכו, ולא אותבוה. אמרה איהי מלתא, אסרתה לארבא. אמרו אינהו מלתא, שריוה. אמרה להו: מאי אעביד לכו, דלא מקנח לכו בחספא, ולא קטיל לכו כנה אמניכו, ולא שליף לכו ירקא ואכיל לכו, מכישא דאסיר גינאה.אמר ליה רב הונא (לרבא) [לרבה] בריה: מאי טעמא לא שכיחת קמיה דרב חסדא, דמחדדן שמעתיה? אמר ליה: מאי איזיל לגביה? דכי אזילנא לגביה, מותיב לי במילי דעלמא, אמר לי: מאן דעייל לבית הכסא, לא ליתיב בהדיא, ולא ליטרח טפי, דהאי כרכשתא, אתלת שיני יתיב, דלמא משמטי שיני דכרכשתא, ואתי לידי סכנה. אמר ליה: הוא עסיק בחיי דבריתא, ואת אמרת: במילי דעלמא? כל־שכן זיל לגביה. שבת פרק ט רבי עקיבא - מתניתין. אמר רבי עקיבא: מנין לעבודת כוכבים ומזלות שמטמאה במשא כנדה? שנאמר: (ישעיהו ל׳:כ״ב) "תזרם כמו דוה, צא תאמר לו". מה נדה מטמאה במשא, אף עבודת כוכבים ומזלות מטמאה במשא. [גמרא]. אמר (רבא) [רבה]: 'תזרם' דאמר קרא, נכרינהו מינך כזר, 'צא' תאמר לו 'הכנס' אל תאמר לו.נ תנינן: (שופטים ח׳:ל״ג) "וישימו להם בעל ברית לאלהים" זה זבוב בעל עקרון, מלמד שכל אחד ואחד עשה דמות יראתו, ומניחה בתוך כיסו, כיון שזוכרה, מוציאה מתוך כיסו ומחבקה ומנשקה. אמר רבי חנינא בן עקביא: מפני מה אמרו: ספינת הירדן טמאה? מפני שטוענין אותה ביבשה ומורידין אותה למים. אמר רב יהודה, אמר רב: לעולם אל ימנע אדם את עצמו מבית המדרש, ואפלו שעה אחת, שהרי כמה שנים נשנית משנה זו בבית המדרש, ולא נתגלה טעמה, עד שבא רבי חנינא בן עקביא ופרשה. אמר רבי יונתן: לעולם אל ימנע אדם את עצמו מבית המדרש ומדברי תורה, ואפלו בשעת מיתה, שנאמר: (במדבר י״ט:י״ד) "זאת התורה, אדם כי ימות באהל" אפלו בשעת מיתה, תהא עוסק בתורה. אמר ריש לקיש: אין דברי תורה מתקימין, אלא, במי שממית עצמו עליה, שנאמר: "זאת התורה, אדם כי ימות באהל". (גם בגיטין פרק הניזקין)נא אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (דברים י״ט:י״ד) "לא תסיג גבול רעך [אשר גבלו ראשונים"]. גבול שגבלו ראשונים, לא תסיג. מאי גבלו ראשונים? אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי (יונתן) [יוחנן: (מאי) דכתיב]: (בראשית ל״ו:כ׳) "אלה בני שעיר החרי, ישבי הארץ". אטו כולי עלמא, יושבי רקיע נינהו? אלא, שהיו בקיאים בישובה של ארץ, שהיו אומרים: מלא קנה זה לזית, מלא קנה זה לגפנים, מלא קנה זה לתאנה. ו'חרי' שמריחין את הארץ. ו'חוי' אמר רב פפא: שהיו טועמים את הארץ כחויא. רב אחא בר יעקב אמר: 'חרי', שנעשו בני חורין מנכסיהן.מתניתין. מנין לפולטת שכבת זרע ביום השלישי (שתהא) [שהיא] טמאה? שנאמר: (שמות י״ט:ט״ו) "היו נכנים לשלשת ימים". מנין שמרחיצין את המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת? שנאמר: (בראשית ל״ד:כ״ה) "ויהי ביום השלישי בהיותם כאבים". מנין שקושרין לשון של זהורית בראש שעיר המשתלח? שנאמר: (ישעיהו א׳:י״ח) "אם יהיו חטאיכם כשנים, כשלג ילבינו". מנין לסיכה שהיא כשתיה, ביום הכפורים? אף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, [שנאמר]: (תהילים ק״ט:י״ח) "ותבא כמים בקרבו, וכשמן בעצמותיו".נב אמר רב אדא בר אהבה: משה, בהשכמה עלה, ובהשכמה ירד. בהשכמה עלה, דכתיב: (שמות ל״ד:ד׳) "וישכם משה בבקר ויעל אל הר־סיני". בהשכמה ירד, דכתיב: (שם יט) "לך רד ועלית אתה ואהרן עמך", מקיש ירידה לעליה, מה עליה, בהשכמה, אף ירידה, בהשכמה. [למה ליה למימרא להו? והא אמר רב הונא: ישראל קדושים הן, ואין משמשין מטותיהן ביום. הא אמר רבא: אם היה בית אפל, מתר. ואמר רבא, ואיתימא רב פפא: תלמיד חכם מאפיל בטליתו ומתר. והא טבולי־יום נינהו? אביי בר רבין ורב חנינא בר אבין, דאמרי תרויהו: נתנה תורה לטבול־יום. יתיב מרימר וקאמר לה להא שמעתא. אמר ליה רבינא למרימר: נתנה קאמרת, או 'ראויה' קאמרת? אמר ליה: 'ראויה' קאמינא. וליטבלו ביני שימשי, וליקבלו תורה ביני שימשי! אמר רבי יצחק: (ישעיהו מ״ח:ט״ז) "לא מראש בסתר דברתי". וליטבלו בצפרא דשבתא, וליקבלו תורה בצפרא דשבתא! אמר רבי יצחק: שלא יהא הללו הולכין לקבל תורה, והללו הולכין לטבילה]. תנו רבנן: בששי בחדש נתנו עשרת הדברות לישראל. רבי יוסי אומר: בשבעה בו. אמר רבא: דכולי עלמא, בראש חדש אתו למדבר סיני, כתיב הכא: (שמות י״ט:א׳) "ביום הזה באו מדבר סיני", וכתיב התם: (שם יב) "החדש הזה לכם ראש חדשים". מה להלן ראש חדש, אף כאן ראש חדש. ודכולי עלמא, בשבת נתנה תורה לישראל, כתיב הכא: (שמות כ׳:ח׳) "זכור את יום השבת לקדשו", וכתיב התם: (שם יג) "ויאמר משה אל העם: זכור את היום הזה" וגו'. מה להלן בעצומו של יום, אף כאן בעצומו של יום. כי פליגי, בקביעא דירחא, רבי יוסי סבר: בחד בשבא איקבע ירחא, ובחד בשבא לא אמר להו ולא מידי, משום חולשא דאורחא. בתרי בשבא אמר להו: (שם יט) "ואתם תהיו לי ממלכת כהנים". בתלתא (בשבא) אמר להו מצות הגבלה, בארבעה עבוד פרישה. ורבנן סברי: בתרי בשבא איקבע ירחא, בתרי בשבא לא אמר להו ולא מידי, משום חולשא דאורחא, ובתלתא אמר להו: "ואתם תהיו לי". בארבעה, אמר להו מצות הגבלה, בחמשה, עבוד פרישה. מיתיבי: (שמות י״ט:י׳) "וקדשתם היום ומחר", קשיא לרבי יוסי. אמר לך רבי יוסי: יום אחד הוסיף משה מדעתו, דתניא: שלשה דברים עשה משה מדעתו, והסכים הקדוש ברוך הוא עמו. הוסיף יום אחד מדעתו, ופרש מן האשה, ושבר את הלוחות. הוסיף יום אחד מדעתו, מאי דרש? "היום ומחר", היום כמחר, מה למחר, לילו עמו, אף היום, לילו עמו. וליליא דהאידנא נפק ליה, שמע מינה: תרי יומי לבר מהאידנא. ומנא לן דהסכים הקדוש ברוך הוא עמו? דלא שריא שכינה עד צפרא דשבתא. ופרש מן האשה, מאי [דרש]? נשא קל־וחמר בעצמו, אמר: ומה ישראל, שלא דברה שכינה עמהם אלא שעה אחת, וקבע להם זמן, אמרה תורה: (שם) "אל תגשו אל אשה". אני, שכל שעה ושעה שכינה מדברת עמי, ואינו קובע לי זמן, על אחת כמה וכמה. ומנא לן דהסכים הקדוש ברוך הוא על ידו? דכתיב: (דברים ה׳:כ״ח) "לך אמר להם שובו לכם לאהליכם", וכתיב בתריה: "ואתה פה עמד עמדי". ואית דאמרי: (במדבר י״ב:ח׳) "פה אל פה אדבר בו". שבר את הלוחות, מאי דרש? אמר: ומה פסח שהוא אחד מתרי"ג מצוות, אמרה תורה: (שמות י״ב:מ״ג-מ״ד) "כל בן נכר לא יאכל בו", התורה כלה [כאן], וישראל מומרים, על אחת כמה וכמה! ומנא לן דהסכים הקדוש ברוך הוא על ידו? שנאמר: (שם לד) "אשר שברת", ואמר ריש לקיש: יישר כחך ששברת. תא שמע: (שם יט) "והיו נכנים ליום השלישי", קשיא לרבי יוסי. הא אמרינן: יום אחד הוסיף משה מדעתו.נג תניא: (שמות י״ט:ח׳) "וישב משה את דברי העם אל ה'", וכתיב: "ויגד משה את דברי העם אל ה'". מה אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה? ומה אמר להם משה לישראל? ומה אמרו ישראל למשה? ומה השיב משה לפני הגבורה? זו מצות הגבלה, דברי רבי יוסי ברבי יהודה. רבי אומר: בתחלה פרש ענשה, דכתיב: "וישב משה", דברים שמשבבין דעתו של אדם. ולבסוף פרש מתן שכרה, דכתיב: "ויגד משה", דברים שמושכין לבו של אדם כאגדה. ואיכא דאמרי: בתחלה פרש מתן שכרה, דכתיב: "וישב משה", דברים שמשיבין דעתו של אדם, ולבסוף פרש ענשה, דכתיב: "ויגד משה", דברים שקשין לאדם כגידין. תא שמע: 'ששי' ששי בחדש, ששי בשבת, קשיא לרבנן. הא נמי רבי יוסי היא. 'ששי', למאי? רבא אמר: לחניתן. רב אחא בר יעקב אמר: למסען. וקא מיפלגי ב'שבת־דמרה', דכתיב: (דברים ה׳:י״ב) "כאשר צוך ה' אלהיך", ואמר רב יהודה, אמר רב: כאשר צוך, במרה. מר סבר: א'שבת' איפקוד, א'תחומין' לא איפקוד, ומר סבר: א'תחומין' נמי איפקוד.נד תא שמע: ניסן שבו יצאו ישראל ממצרים, בארבעה עשר שחטו פסחיהם, ובחמשה עשר יצאו, ולערב לקו בכורות. 'לערב', סלקא דעתך? אלא, מבערב לקו בכורות, ואותו היום, חמשה בשבת היה. מדחמיסר בניסן, חמשה בשבת, ריש ירחא דאיר, שבתא, וריש ירחא דסיון, חד בשבת, קשיא לרבנן! אמרי לך רבנן: איר דההוא שתא, עבורי עברוה. *)תא שמע: (שמות מ׳:י״ז) "ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן". תנא: אותו היום נטל עשר עטרות; ראשון למעשה בראשית, ראשון לנשיאים, ראשון לכהנה, ראשון לעבודה, ראשון לירידת האש, ראשון לאכילת קדשים, ראשון לשכון שכינה, ראשון לברך את ישראל, ראשון לאסור הבמות, ראשון לחדשים. ומדריש ירחא דניסן דהאי שתא, חד בשבא, דאשתקד, ארבעה בשבא, דתניא: אחרים אומרים: אין בין עצרת לעצרת, ואין בין ראש השנה לראש השנה, אלא ארבעה ימים בלבד. ואם היתה שנה מעברת, חמשה. הוה ליה, ריש ירחא דאיר, מעלי שבתא, וריש ירחא דסיון, שבתא. קשיא, בין לרבי יוסי בין לרבנן! לרבי יוסי, שבעה חסרין עבוד. לרבנן, שמונה חסרים עבוד. נה דרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא: בריך רחמנא, דיהב אורין תליתאי, לעם תליתאי, על יד תליתאי, ביום תליתאי, בירחא תליתאי. כמאן? כרבנן. (שמות י״ט:י״ז) "ויתיצבו בתחתית ההר", אמר רבי אבדימי בר חמא [בר חסא]: מלמד, שכפה הקדוש ברוך הוא עליהם את ההר כגיגית, ואמר להם: אם אתם מקבלים התורה, מוטב. ואם לאו, שם תהא קבורתכם. אמר רב אחא בר יעקב: מכאן, מודעא רבה לאוריתא. אמר רבא: אף על פי כן, הדור קבלוה בימי אחשורוש, דכתיב: (אסתר ט׳:כ״ז) "קימו וקבלו היהודים" קימו מה שקבלו כבר.נו אמר חזקיה: מאי דכתיב: (תהילים ע״ו:ט׳) "משמים השמעת דין, ארץ יראה ושקטה", אם 'יראה' למה 'שקטה'? ואם 'שקטה' למה 'יראה'? אלא, בתחלה 'יראה', ולבסוף 'שקטה'. ולמה יראה? כדריש לקיש, דאמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (בראשית א׳:ה׳) "ויהי ערב ויהי בקר יום הששי", ה"א יתרה למה לי? מלמד, שהתנה הקדוש ברוך הוא עם מעשה בראשית, ואמר להם: אם ישראל מקבלין את התורה, אתם מתקימין. ואם לאו, אני מחזיר אתכם לתהו ובהו.נז דרש רבי סימאי: בשעה שהקדימו ישראל 'נעשה' ל'נשמע', באו ששים רבוא של מלאכי השרת, לכל אחד ואחד מישראל קשרו לו שני כתרים, אחד כנגד 'נעשה', ואחד כנגד 'נשמע'. וכיון שחטאו ישראל, ירדו מאה ועשרים רבוא מלאכי חבלה, ופרקום, שנאמר: (שמות ל״ג:ו׳) "ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב". אמר רב חמא בר חנינא: בחורב טענו, בחורב פרקו. בחורב טענו, כדאמרינן. בחורב פרקו, דכתיב: "ויתנצלו בני ישראל" וגו'. אמר רבי יוחנן: וכלן, זכה משה ונטלן, דסמיך ליה: (שמות ל״ג:ז׳) "ומשה יקח את האהל". אמר ריש לקיש: ועתיד הקדוש ברוך הוא להחזירן לנו, שנאמר: (ישעיהו ל״ה:י׳) "ופדויי ה' ישבון, ובאו ציון ברנה, ושמחת עולם על ראשם, ששון ושמחה ישיגו, ונסו יגון ואנחה", שמחה שמעולם, על ראשם. אמר רבי אלעזר: בשעה שהקדימו ישראל 'נעשה' ל'נשמע', יצתה בת־קול ואמרה להם: מי גלה לבני רז זה, שמלאכי השרת משתמשין בו? דכתיב: (תהילים ק״ג:כ׳) "ברכו ה' מלאכיו גברי־כח עשי דברו, לשמע בקול דברו". ברישא 'עשי', והדר 'לשמע'.נח אמר רב חמא בר חנינא: מאי דכתיב: (שיר השירים ב׳:ג׳) "כתפוח בעצי היער" וגו', למה נמשלו ישראל לתפוח? לומר לך: מה תפוח זה, פריו קודם לעליו, אף ישראל, הקדימו נעשה לנשמע. ההוא צדוקי, דחזייה לרבא, דקא מעיין בשמעתא, ויתבא אצבעתא דידיה תותי כרעייה, וקא מייץ בהו, וקא מבען אצבעתיה דמא. אמר ליה: עמא (פחוזא) [פזיזא], דקדמיתו (פומא לאודניה) [פומיכו לאודניכו], אכתי בפחזותיכו קימיתו. ברישא איבעי לכו למשמע, אי מציתו, קבליתו, ואי לא, לא קבליתו! אמר ליה: אנן, דסגינן בשלמותא, כתיב בן: (משלי י״א:ג׳) "תמת ישרים תנחם". הנך אנשי, דסגן בעלילותא, כתיב בהו: (שם) "וסלף בגדים ישדם".נט אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (שה"ש ד) "לבבתני אחתי כלה, לבבתני באחת מעיניך". בתחלה, "באחת מעיניך", לכשתעשי, "בשתי עיניך". אמר עולא: עלובה כלה מזנה מתוך חפתה. אמר רב מרי ברה דבת שמואל: מאי קרא? (שם א) "עד שהמלך במסבו, נרדי נתן ריחו". אמר רב: ועדין חביבותא היא גבן, דכתיב: "נתן", ולא כתיב: "הסריח".ס תנו רבנן: הנעלבים ואינם עולבים, שומעים חרפתם ואינם משיבים, עושים מאהבה ושמחים ביסורים, עליהם הכתוב אומר: (שופטים ה׳:ל״א) "ואהביו כצאת השמש בגברתו". אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (תהילים ס״ח:י״ב) "ה' יתן אמר המבשרות צבא רב", כל דבור ודבור שיצא מפי הגבורה, נחלק לשבעים לשונות. תנא דבי רבי ישמעאל: (ירמיהו כ״ג:כ״ט) "וכפטיש יפצץ סלע", מה פטיש זה נחלק לכמה ניצוצות, אף כל דבור ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא, נחלק לשבעים לשונות. אמר רב חננאל בר פפא: מאי דכתיב: (משלי ח׳:ו׳) "שמעו, כי נגידים אדבר", למה נמשלו דברי תורה כנגיד? לומר לך: מה נגיד זה, יש בו להמית ולהחיות, אף דברי תורה, יש בו להמית ולהחיות. הינו דאמר רבא: למימינים בה, סמא דחיי, למשמאילים בה, סמא דמותא. דבר אחר: "נגידים", כל דבור ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא, קושרים לו שני כתרים. אמר רבי יהושע בן לוי: מאי דכתיב: (שיר השירים א׳:י״ג) "צרור המר דודי לי בין שדי ילין", אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אף על פי שמצר וממר לי דודי, "בין שדי ילין" . (שם) "אשכל הכפר דודי לי בכרמי עין גדי", מי שהכל שלו, מכפר לי על *)עון גדי שכרמתי לי. מאי משמע דהאי 'כרמי', לישנא (דמכבש) [דמכניש] הוא? אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן: כדתנן: כסא של כובס, שכורמין עליו את הכלים. ואמר רבי יהושע בן לוי: מאי דכתיב: (שיר השירים ה׳:י״ג) "לחיו כערוגת הבשם", כל דבור ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא, נתמלא כל העולם כלו בשמים. וכיון שמדבור ראשון נתמלא, דבור שני להיכן הלך? הוציא הקדוש ברוך הוא רוח מאוצרותיו, והיה מעביר ראשון ראשון, שנאמר: (שם) "שפתותיו שושנים נטפות מור עבר", אל תקרי 'שושנים', אלא 'ששונים'. ואמר רבי יהושע בן לוי: כל דבור ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא, יצתה נשמתן של ישראל, שנאמר: (שם) "נפשי יצאה בדברו". ומאחר שמדבור ראשון יצאה נשמתן, דבור שני היאך קבלו? הוריד טל שעתיד להחיות בו מתים, והחיה אותם, שנאמר: (תהילים ס״ח:י׳) "גשם נדבות תניף אלהים נחלתך ונלאה אתה כוננתה". ואמר רבי יהושע בן לוי: כל דבור ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא, חזרו ישראל לאחוריהם שנים עשר מיל, והיו מלאכי השרת מדדין אותם, שנאמר: (שם) "מלכי צבאות ידדון ידדון". אל תקרי 'ידדון', אלא 'ידדון'.סא ואמר רבי יהושע בן לוי: בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מה לילוד אשה בינינו? אמר להם: לקבל התורה בא. אמרו לפניו: חמדה גנוזה, שגנוזה לך (מששת ימי בראשית) תשע מאות שבעים וארבעה דורות, קדם שנברא העולם, אתה מבקש לתנה לבשר ודם"? (תהילים ח׳:ה׳) "מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו?" (שם) "ה' אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על השמים". אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: החזר להם תשובה! אמר לפניו: רבונו של עולם, מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם. אמר לו: אחז בכסא כבודי והחזר להם תשובה. שנאמר: (איוב כ״ו:ט׳) "מאחז פני כסה פרשז עליו עננו". ואמר רבי (תנחום) [נחום]: מלמד שפרש שדי מזיו שכינתו ועננו עליו. אמר לפניו: רבונו של עולם, תורה שאתה נותן לי, מה כתיב בה? (שמות כ׳:ב׳) "אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים". אמר להם: למצרים ירדתם? לפרעה השתעבדתם? תורה, למה תהא לכם? שוב, מה כתיב בה? (שם) "לא יהיה לך אלהים אחרים". בין עובדי כוכבים אתם שרויים, שעובדין עבודת כוכבים? שוב, מה כתיב בה? (שם) "זכור את יום השבת לקדשו". כלום אתם עושים מלאכה, שאתם צריכין שבות? שוב, מה כתיב בה? (שם) "לא תשא". משא ומתן יש ביניכם? שוב, מה כתיב בה? (שם) "כבד את אביך ואת אמך". אב ואם יש לכם? שוב, מה כתיב בה? (שם) "לא תרצח, לא תנאף, לא תגנב". קנאה יש ביניכם? יצר הרע יש ביניכם? מיד, הודו לו להקדוש ברוך הוא, שנאמר: (תהילים ח׳:ב׳) "ה' אדנינו מה אדיר שמך" וגו', ואלו "תנה הודך על השמים", לא כתיב. מיד, כל אחד ואחד נעשה לו אוהב, ומסר לו דבר, שנאמר: (תהילים ס״ח:י״ט) "עלית למרום שבית שבי, לקחת מתנות באדם". בשכר שקראוך 'אדם' לקחת מתנות. ואף מלאך־המות מסר לו דבר, שנאמר: (במדבר י״ז:י״ב-י״ג) "ויתן את הקטרת ויכפר על העם". ואומר: (שם) "ויעמד בין המתים ובין החיים" וגו'. אי לאו דאמר ליה, מנא הוה ידע? סב ואמר רבי יהושע בן לוי: בשעה שירד משה מלפני הקדוש ברוך הוא, בא שטן ואמר לפניו: רבונו של עולם, תורה היכן היא? אמר ליה: נתתיה לארץ. הלך אצל ארץ, אמר לה: תורה היכן היא? אמרה ליה: (איוב כ״ח:כ״ג) "אלהים הבין דרכה" וגו'. הלך אצל ים, ואמר ליה: "אין עמדי". הלך אצל תהום, ואמר ליה: "אין בי", שנאמר: (שם) "תהום אמר: לא בי היא, וים אמר: אין עמדי וגו', אבדון ומות אמרוך באזנינו שמענו שמעה". חזר ואמר לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, חפשתיה בכל הארץ, ולא מצאתיה. אמר ליה: לך אצל בן עמרם. הלך אצל משה, ואמר ליה: תורה שנתן לך הקדוש ברוך הוא, היכן היא? אמר ליה: וכי מה אני, שנתן לי הקדוש ברוך הוא תורה? אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה: בדאי אתה? אמר לפניו: רבונו של עולם, חמדה גנוזה יש לך, שאתה משתעשע בה בכל יום, אני אחזיק טובה לעצמי? אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה: הואיל ומעטת עצמך, תקרא על שמך, שנאמר: (מלאכי ג׳:כ״ב) "זכרו תורת משה עבדי" וגו'. ואמר רבי יהושע בן לוי: בשעה שעלה משה למרום, מצאו להקדוש ברוך הוא שהיה קושר כתרים לאותיות. אמר ליה: משה, אין שלום בעירך? אמר לפניו: כלום יש עבד שנותן שלום לרבו? אמר ליה: היה לך לעזרני. מיד אמר לו: (במדבר י״ד:י״ז) "ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת".סג אמר רבי יהושע בן לוי: מאי דכתיב: (שמות ל״ב:א׳) "וירא העם כי בשש משה", אל תקרי: 'בשש', אלא, "באו שש". בשעה שעלה משה למרום, אמר להם לישראל: לסוף ארבעים יום בתחלת שש אני בא. לסוף ארבעים יום, בא שטן וערבב את העולם. אמר להם: משה רבכם, היכן הוא? אמרו לו: עלה למרום. אמר להם: 'באו שש', ולא השגיחו עליו. 'מת', ולא השגיחו עליו. הראה להם דמות מטתו. והינו דקאמרו ליה לאהרן: (שם) "כי זה משה האיש" וגו'.סד אמר ליה ההוא מרבנן לרב כהנא: מי שמיע לך מאי "הר־סיני"? אמר ליה: הר שנעשו בו נסים לישראל. "הר ניסאי" מיבעי ליה! אלא: הר שנעשה בו סימן טוב לישראל. "הר סימנאי" מיבעי ליה! אמר ליה: מאי טעמא לא שכיחת קמיה דרב פפא ורב הונא בריה דרבי יהושע, דמעיני באגדתא דרב חסדא (ורבא) [ורבה] בריה דרב הונא, דאמרי תרויהו: מאי "הר־סיני"? הר שירדה שנאה לעובדי כוכבים עליו. והינו דאמר רבי יוסי בר חנינא: חמשה שמות יש לו: "מדבר צין" שנצטוו ישראל עליו. "מדבר קדש" שנתקדשו ישראל עליו. "מדבר קדמות" שנתנה קדומה עליו. "מדבר פארן" שפרו ורבו עליו ישראל. "מדבר סיני" שירדה שנאה לעובדי כוכבים עליו. ומה שמו? "חורב" שמו. ופליגא דרבי אבהו, דאמר רבי אבהו: "הר־סיני" שמו, ולמה נקרא "הר חורב"? שירדה חרבה לגוים עליו.סה [משנה. מנין שקושרין לשון של זהורית בראש שעיר המשתלח? שנאמר: (ישעיהו א׳:י״ח) "אם יהיו חטאיכם כשנים" וגו'. גמרא. 'כשנים'? 'כשני' מיבעי ליה! אמר רבי יצחק: אמר הקדוש ברוך הוא לישראל: אם יהיו חטאיכם כשנים הללו, שסדורות ובאות מששת ימי בראשית ועד עכשיו, כשלג ילבינו. דרש רבא: מאי דכתיב: (ישעיהו א׳:י״ח) "לכו נא ונוכחה, יאמר ה'". 'לכו נא'? 'בואו נא' מיבעי ליה! 'יאמר השם'? 'אמר השם' מבעי ליה! לעתיד לבוא, אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: לכו נא אצל אבותיכם, ויוכיחו אתכם! ויאמרו לפניו: רבונו של עולם, אצל מי נלך? אצל אברהם, שאמרת לו: (בראשית ט״ו:י״ג) "ידע תדע", ולא בקש רחמים עלינו? אצל יצחק, שברך את עשו: (שם כז) "והיה כאשר תריד", ולא בקש רחמים עלינו? אצל יעקב, שאמרת לו: (שם מו) "אנכי ארד עמך מצרימה", ולא בקש רחמים עלינו? אצל מי נלך? עכשיו: "יאמר ה'"! אמר להם הקדוש ברוך הוא: הואיל ותליתם עצמכם בי, "אם יהיו חטאיכם כשנים, כשלג ילבינו"! אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (ישעיהו ס״ג:ט״ז) "כי אתה אבינו, כי אברהם לא ידענו, וישראל לא יכירנו, אתה ה' אבינו גאלנו" וגו'. לעתיד לבוא, אומר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם: בניך חטאו [לי]. אומר לפניו: רבונו של עולם, ימחו על קדשת שמך. אמר: אימא ליה ליעקב, דהוה ליה צער גדול בנים, אפשר דבעי רחמי עליהו. אמר ליה: בניך חטאו, אמר לפניו: רבונו של עולם, ימחו על קדשת שמך. אמר: *)) לא בסבי טעמא, ולא בדרדקי עצה. אמר ליה ליצחק: בניך חטאו [לי]. אמר לפניו: רבונו של עולם, 'בני' ולא 'בניך'? בשעה שהקדימו לפניך 'נעשה' ל'נשמע', קראת להם: (שמות ד׳:כ״ב) "בני בכרי". עכשיו 'בני' ולא 'בניך'? ועוד, כמה חטאו? כמה שנותיו של אדם, שבעים שנה. דל עשרים, דלא ענשת עליהו, פשו להו חמשין. דל עשרים וחמשה דלילוותא, פשו להו עשרים וחמשה, דל תרתי סרי ופלגא דצלויי, ומיכל, ודבית הכסא, פשו להו תרתי סרי ופלגא. אם אתה סובל את כלם, מוטב. ואם לאו, פלגא עלי ופלגא עלך. ואם תאמר: כולהו עלי, הא קריבית נפשי קמך. פתחו ואמרו: (כי) "אתה אבינו". אומר להם יצחק: עד שאתם מקלסין לי, קלסו להקדוש ברוך הוא, ומחוי להון יצחק, קודשא בריך הוא בעיניהו. מיד, נושאים עיניהם למרום ואומרים: (ישעיהו ס״ג:ט״ז) "אתה ה' אבינו גאלנו מעולם שמך". אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: ראוי היה יעקב אבינו לירד למצרים בשלשלאות של ברזל, אלא שזכותו גרמה לו, דכתיב: (הושע י״א:ד׳) "בחבלי אדם אמשכם, בעבתות אהבה, ואהיה להם כמרימי על על לחיהם ואט אליו אוכיל".תנו רבנן: [האומר]: הרי עלי ברזל, אחרים אומרים: לא יפחת מאמה על אמה. למאי חזיא? אמר רב יוסף: לכליא עורב. ואיכא דאמרי, אחרים אומרים: לא יפחת מכליא עורב, וכמה? אמר רב יוסף: אמה על אמה.שבת פרק י המצניע - אמר רבי אלעזר: המוציא משאוי למעלה מעשרה טפחים, חיב, שכן משא בני קהת. ומשא בני קהת, מנא לן? דכתיב: (במדבר ג) "על המשכן ועל המזבח סביב". מקיש 'מזבח' ל'משכן', מה משכן עשר אמות, אף מזבח עשר אמות. ומשכן גופיה, מנלן? דכתיב: (שמות כו) "עשר אמות ארך הקרש". וכתיב: (שם מ) "ויפרש את האהל על המשכן". ואמר רב: משה רבנו פרשו, מכאן אתה למד גבהן של לויים, עשר אמות. וגמירי דכל טונא דמידלי במוטות, תלתא מלעיל ותרי תלתי מלתחת, אישתכח דהוה מידלי טובא. ואבעית אימא: מארון, דאמר מר: ארון תשעה, וכפרת טפח, הרי כאן עשרה, וגמירי, דכל טונא דמידלי במוטות, תלתא מלעיל ותרי תלתי מלרע, אישתכח דלמעלה מעשרה הוה [קאי].אין השכינה שורה אלא על חכם, גבור, ועשיר, ובעל קומה. (חכם, דכתיב: (משלי כ״א:כ״ב) "עיר גברים עלה חכם וירד עז מבטחה". גבור ובעל קומה, דאמר רב: משה רבנו עליו השלום, עשר אמות היתה קומתו, שנאמר: (שמות מ׳:י״ט) "ויפרש את האהל על המשכן". עשיר, דכתיב: (שם לד) "פסל לך", משלך).[פסקא. את החי במטה, פטור אף על המטה. לימא מתניתין רבי נתן היא, ולא רבנן? דתניא]: המוציא בהמה חיה ועוף לרשות הרבים, בין חיין בין שחוטין, חיב. רבי נתן אומר: על שחוטין חיב, ועל חיין פטור, שהחי נושא את עצמו. אמר (רבה) [רבא]: אפלו תימא: 'רבנן', עד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי נתן, אלא בבהמה חיה ועוף, דמשרבטי נפשיהו, אבל אדם חי, דנושא את עצמו, אפלו רבנן מודו.אמר רבי יוחנן: ומודה רבי נתן בכפות. אמר ליה רב אדא בר מתנא לאביי: והא הני פרסאי, דכמאן דכפיתי דמו, ואמר רבי יוחנן: בן בתירא, ורבי נתן אמרו דבר אחד. התם, רמות רוחא הוא דנקיט להו, דההוא פרדשכא דרתח מלכא עילויה, ורהיט תלתא פרסי בכרעיה.גודלת ופוקסת, משום 'בונה'. וכי דרך בנין בכך? אין! כדדרש רבי שמעון בן מנסיא: (בראשית ב) "ויבן ה' אלהים את הצלע", מלמד שקלעה הקדוש ברוך הוא לחוה, והביאה אצל אדם. שכן בכרכי הים קורין לקליעתא: 'ביניתא'.שבת פרק יא הזורק - סז תנו רבנן: מקושש, זה צלפחד. וכן הוא אומר: (במדבר טו) "ויהיו בני ישראל במדבר" וגו', ולהלן הוא אומר: (שם כז) "אבינו מת במדבר". מה להלן צלפחד, אף כאן צלפחד, דברי רבי עקיבא. אמר ליה רבי יהודה בן בתירא: עקיבא, בין כך ובין כך אתה עתיד לתן את הדין; אם כדבריך, התורה כסתו, ואתה מגלה אותו! ואם לאו, אתה מוציא לעז על אותו צדיק. ואלא, הא גמר גזרה שוה? גזרה שוה לא גמיר. אלא מהיכא הוה? (ממדבר ד"ויעפילו"). (שם יד) [מ"ויעפלו"] הוה. כיוצא בדבר אתה אומר: (שם יב) "ויחר אף ה' בם וילך", מלמד, שאף אהרן נצטרע, דברי רבי עקיבא. אמר ליה רבי יהודה [בן בתירא]: עקיבא, בין כך ובין כך אתה עתיד לתן את הדין; אם כדבריך, התורה כסתו ואתה מגלה אותו! ואם לאו, אתה מוציא לעז על אותו צדיק. ואלא הא כתיב: 'בם'? ההוא בנזיפה בעלמא. תניא כמאן דאמר: אף אהרן נצטרע, דכתיב: (במדבר טו) "ויפן אהרן אל מרים והנה מצרעת". תנא: שפנה מצרעתו. אמר ריש לקיש: החושד בכשרים לוקה בגופו, דכתיב: (שמות ד) "והן לא יאמינו לי" וגו', וגליא קמיה הקדוש ברוך הוא, דמהימני ישראל, אמר: אלו הן מאמינים בני מאמינים, [ואתה, אין סופך להאמין]. הם מאמינים, דכתיב: (שם) "ויאמן העם". בני מאמינים: (בראשית טו) "והאמין בה''". אתה, אין סופך להאמין, שנאמר: (במדבר כ) "יען לא האמנתם בי" וגו'. ממאי דלקה? דכתיב: (שמות ד) "ויאמר ה' לו עוד הבא נא ידך בחיקך" וגו'. אמר רבא, ואיתימא רבי יוסי ברבי חנינא: מדה טובה ממהרת לבוא ממדת פרענות, דאלו במדת פרענות כתיב: (שמות ד) "ויוצאה, והנה ידו מצרעת כשלג". ואלו במדה טובה כתיב: (שם) "ויוצאה מחיקו, והנה שבה כבשרו", מחיקו הוא, דשבה כבשרו. (שם ז) "ויבלע מטה אהרן את מטתם". אמר רבי אלעזר: נס בתוך נס.תניא, רבי אומר: 'דברים', 'הדברים', 'אלה הדברים', אלו שלשים ותשע מלאכות, שנאמרו למשה בסיני.כתוב במשנה: המושיט חיב והזורק פטור, שכך היתה עבודת הלויים וכו'. (אגב זה מפרש בגמרא מעשה המשכן. וכתוב בסוף מאמר זה) [תנו רבנן: חרוצים היו קרשים, וחלולים היו אדנים], ונראין קרסין בלולאות, ככוכבים ברקיע. תנו רבנן: יריעות התחתונות של תכלת, ושל ארגמן, ושל תולעת שני, ושל שש. ועליונות של מעשה עזים. וגדולה חכמה שנאמרה בעליונות, יותר ממה שנאמרה בתחתונות, דאלו בתחתונות כתיב: (שמות ל״ה:כ״ה) "וכל אשה חכמת לב בידיה טוו". ואלו בעליונות כתיב: (שם) "וכל הנשים אשר נשא לבן אתנה בחכמה טוו את העזים". ותניא משום רבי נחמיה: (שטוו) [שטוף] בעזים, וטווי מן העזים.שבת פרק יב הבונה - סט תניא, רבי יהודה בן בתירה אומר: נאמר בשני: 'ונסכיהם'. בששי: 'ונסכיה'. בשביעי: 'כמשפטם'. הרי, מ"ם, יו"ד, מ"ם, 'מים'. מכאן רמז לנסוך מים מן התורה. הנני צריך לכתוב קצת לשון סוגית הגמרא לכתיבת מאמרים רשומים וז"ל ומדפתוח ועשאו סתום, כשר, סתום נמי, [סתום] ועשאו פתוח, כשר. מי דמי? פתוח ועשאו סתום עלויי קא מעלי ליה, דאמר רב חסדא: מם וסמך שבלוחות, בנס היו עומדים. אלא סתום ועשאו פתוח, גרועי קא מגרע ליה! דאמר רבי ירמיה, ואי תימא רבי חיא בר אבא: מנצפ"ך, צופים אמרום. ותסברא? והא כתיב: (ויקרא כ״ז:ל״ד, ובמדבר ל״ו:י״ג) "אלה המצות", שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה! [אלא], מהוה הואי, מידע לא הוה ידעין, הי באמצע תבה, הי בסוף תבה, ואתו צופים, תקנינהו. ואכתי, "אלה המצות", שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה! אלא שכחום, וחזרו ויסדום.גופא, אמר רב חסדא: מם וסמך [שבלוחות, בנס עומדים]. ואמר רב חסדא: כתב שבלוחות, נקרא מבפנים ונקרא מבחוץ. כגון: נבוב/בובן. רהב/בהר. סרו/ורס. אמרי ליה רבנן לרבי יהושע בן לוי: אתו דרדקי האידנא לבי מדרשא, ואמרו מילי, דאפלו בימי יהושע בן נון, לא איתמר כוותיהו: אלף־בית, אלף בינה. גימל־דלת, גמול דלים. מאי טעמא, פשוט כרעיה דגימל לגבי דלת? שכן דרכו של גומל חסדים לרוץ אחרי דלים. ומאי טעמא, פשוט כרעיה דדלת לגבי גימל? דלמצי ליה נפשיה (ולא לצטערן). ומאי טעמא, מהדר אפיה דדלת מגימל? דלתן ליה בצנעא, כי היכי דלא ליכסוף מיניה. הא־וו, זה שמו של הקדוש ברוך הוא. זין־חית, טית־יוד, כף־למד, אם אתה עושה כן הקדוש ברוך הוא זן אותך, וחן אותך, ומטיב לך, ונותן לך ירושה, וקושר לך כתר לעולם הבא. מם־פתוחה, מם־סתומה, מאמר פתוח, מאמר סתום. נון־כפופה, נון־פשוטה, נאמן כפוף, נאמן פשוט. סמך־עין, סמך עניים. לשון אחר: סימנין עשה בתורה וקנה אותה. פא־כפופה, פא־פשוטה, פי פתוח, פי סתום. צדי־כפופה וצדי־פשוטה, צדיק כפוף, צדיק פשוט. הינו, נאמן כפוף, נאמן פשוט? הוסיף לך הכתוב כפיפה על כפיפתו. מכאן שנתנה התורה במנוד ראש. קוף, קדוש. ריש, רשע. מאי טעמא, מהדר אפיה דקוף מריש? אמר הקדוש ברוך הוא: אין אני יכול להסתכל ברשע. ומאי טעמא, מהדר תגיה דקוף לגבי ריש? אמר הקדוש ברוך הוא: אם חוזר בו, אני קושר לו כתר כמותי. ומאי טעמא, כרעיה דקוף תלויה? אי הדר ביה, ליעייל. (וליזל) [וליעולי] בהך? מסיע ליה לריש לקיש, דאמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (משלי ג׳:ל״ד) "אם ללצים הוא יליץ, ולענוים יתן חן", בא לטמא, פותחין לו, בא לטהר, מסיעין אותו. שין, שקר. תו, אמת. מאי טעמא, שקר מקרבן מיליה, אמת, מרחקן מיליה? שיקרא שכיח, קושטא לא שכיח. ומאי טעמא, שיקרא, אחדא כרעיה קאי, ואמת, מלבן לבוני? קושטא, קאי, שיקרא, לא קאי. א'ת'־ב'ש', אותי תעב, אתאוה לו? ב'ש', בי לא חשק, שמי יחול עליו? ג'ר', גופו טמא, ארחם עליו? ד'ק', דלתותי נעל, קרנוהי לא אגדע? עד כאן מדת רשעים, אבל מדת צדיקים: א'ת'־ב'ש', אם אתה בוש, ג'ר'־ד'ק'. אם אתה עושה כן, גור בדוק. ה'ץ'־ו'ף', חציצה הוי בינך לבין אף. ז'ע'־ח'ס'־ט'ן', ואין אתה מזדעזע מן השטן. י'ם'־כ'ל', אמר שר של גיהנם לפני הקב"ה: רבונו של עולם, לים כל. א'ח'ס'־ב'ט'ע'־ג'י'ף', אמר הקב"ה: אני חס עליהם מפני שבעטו בגיף. ד'כ'ץ', דכים הם, כנים הם, צדיקים הם. ה'ל'ק', אין לך חלק בהם. ו'מ'ר'־ז'ן'־ש'ת'. אמר גיהנם לפניו: רבש"ע: מרי, זנני מזרעו של שת. א'ל'־ב'ם'־ג'ן'־ד'ס'. להיכן אוליכם? לגן הדס. ה'ע'־ו'ף'. אמר גיהנם לפני הקב"ה: רבש"ע, עיף אנכי. ז'ץ'־ח'ק', הללו זרעו של יצחק. ט'ר'־י'ש'־כ'ת', טר יש לי כתות כתות של אמות העולם שאני נותן לך.אמר רבי (יהודה) [יוחנן], משום רבי יוסי בן זמרא: מנין ללשון נוטריקון מן התורה? שנאמר: (בראשית י״ז:ה׳-ו׳) "כי אב המון גוים נתתיך". 'אב' נתתיך לאמות. 'בחור' נתתיך באמות. 'המון חביב' נתתיך באמות. 'מלך' נתתיך לאמות. 'ותיק' נתתיך באמות. 'נאמן' נתתיך לאמות. רבי יוחנן דידיה אמר: 'אנכי' נוטריקון: אנא נפשי כתבית יהבית. רבנן אמרי: אמירה, נעימה, כתיבה, יהיבה. איכא דאמרי: 'אנכי' למפרע: יהיבה, כתיבה, נאמנין אמריה. דבי רבי נתן אמרי: (במדבר כ״ב:ל״ב) "כי ירט הדרך לנגדי": יראה, ראתה, נטתה. דבי רבי ישמעאל תנא: (ויקרא ב) 'כרמל': כר מלא. רב אחא בר יעקב אמר: (מלכים א ב׳:ח׳) "קללה נמרצת" נוטריקון: נואף הוא, מואבי הוא, רוצח הוא, צורר הוא, תועבה הוא. רב נחמן בר יצחק אמר: (בראשית מ״ד:ט״ז) "מה נדבר ומה נצטדק": נכונים אנחנו, צדיקים אנחנו, טהורים אנחנו, דכים אנחנו, קדושים אנחנו:שבת פרק יג האורג - עא תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר, משום [חילפא בר אגרא, שאמר משום] רבי יוחנן בן (גוריה) [נורי]: המקרע בגדיו בחמתו, והמשבר כליו בחמתו, והמפזר מעותיו בחמתו, יהא בעיניך כעובד עבודת כוכבים ומזלות, שכך אמנותו של יצר הרע, היום אומר לו עשה כך, למחר אומר לו עשה כך, עד שאומר לו: עבד עבודת כוכבים ומזלות, והולך ועובד. אמר רבי אבין: מאי קראה? (תהלים פא) "לא יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר". איזהו "אל־זר" שיש בגופו של אדם? הוי אומר: זה יצר הרע. ואי עבד למרמא אימתא אאנשי ביתיה, שרי. כי הא דרב יהודה, שליף מצבייתא, רב אחא בר יעקב, תבר מני תבירי. רב ששת, רמי ליה לאמתיה, מוניני ארישא. רבי אבא, (מיתבר) [תבר] נכתמא.אמר (רבי יהושע) [רבי שמעון] בן פזי, אמר רבי יהושע בן לוי, משום בר קפרא: כל המוריד דמעות על אדם כשר, הקדוש ברוך הוא סופרן ומניחן בבית גנזיו, שנאמר: (תהילים נ״ו:ט׳) "נדי ספרתה אתה שימה דמעתי בנאדך, הלא בספרתך". אמר רב יהודה, אמר רב: כל המתעצל בהספדו של חכם, ראוי לקברו בחייו, שנאמר: (יהושע כ״ד:ל׳) "ויקברו אותו בגבול נחלתו בתמנת סרח [אשר] בהר אפרים מצפון להר געש". מלמד, (שגעש) [שרגש] עליהן ההר להרגן. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל המתעצל בהספדו של חכם, אינו מאריך ימים, מדה כנגד מדה, שנאמר: ישעיה כז) "בסאסאה בשלחה תריבנה". איתיביה רבי חיא בר אבא לרבי יוחנן: (שופטים ב׳:ז׳) "ויעבדו העם את ה' כל ימי יהושע, וכל ימי הזקנים אשר האריכו ימים אחרי יהושע". אמר ליה: בבלאי, ימים האריכו, שנים לא האריכו! אלא מעתה: דברים יא) "למען ירבו ימיכם וימי בניכם", ימים ולא שנים? ברכה שאני. ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אחד מן האחים שמת, ידאגו כל האחים כלן; אחד מבני חבורה שמת, תדאג כל החבורה כלה. אמרי לה: דמת גדול, ואמרי לה: דמת קטן. אמר רבה בר רב הונא: הכא, בצפור דרור עסקינן, לפי שאינה מקבלת מרות. תנא דבי רבי ישמעאל: למה נקרא 'צפור־דרור'? שדרה בבית כבשדה.שבת פרק יד שמונה שרצים - עג אמר רב יהודה, אמר רב: שתים עשרה שעות הוי היום, שלש שעות ראשונות, יושב הקדוש ברוך הוא ועוסק בתורה. שניות, יושב ודן את כל העולם כלו וכו'. שלישית, יושב הקדוש ברוך הוא וזן את כל העולם כלו, מקרני ראמים ועד ביצי כנים. עד כאן. ובמקום הזה, לענין דינא דההורג כנה בשבת, אמר רב יוסף: דאינה פרה ורבה, ואמר ליה אביי: וכנה, אין פרה ורבה? והאמר מר: יושב הקדוש ברוך הוא וזן, מקרני ראמים ועד ביצי כנים? מינא הוא, דמקרי: 'ביצי־כנים'. [והתניא: טפויי וביצי כנים? מינא הוא, דמיקרי: 'ביצי־כנים'].עד שמואל וקרנא הוו יתבי אגודא דנהר מלכא, חזינהו למיא דקא דלו ועכירי. אמר ליה שמואל לקרנא: גברא רבה קאתי [ממערבא], וחייש במעיה, וקא דלו מיא לאקבולי אפיה קמיה. זיל תהי אקנקניה. אזל, אשכחיה לרב, אמר ליה: מנין שאין כותבין תפלין, אלא על גבי עור בהמה טהורה? אמר ליה: דכתיב: (שמות י״ג:ט׳) "למען תהיה תורת ה' בפיך", מן המתר (לפיך) [בפיך]. מנין לדם שהוא אדם? שנאמר: (מלכים ב ג׳:כ״ב) "ויראו מואב מנגד את המים אדמים כדם". מנין למילה שבאותו מקום? נאמר כאן: 'ערלתו' ונאמר להלן: 'ערלתו'. מה להלן; דבר שעושה פרי, אף כאן; דבר שעושה פרי. אימא לבו? דכתיב: (דברים י׳:ט״ז) "ומלתם את ערלת לבבכם". אימא אזנו? דכתיב: (ירמיהו ו׳:י׳) "הנה ערלה אזנם". דנין ערלתו תמה, מערלתו תמה, ואין דנין ערלתו תמה, מערלה שאינו תמה. אמר ליה: מאי שמך? 'קרנא'. אמר ליה: יהא רעוא דתיפוק ליה קרנא בעיניה. לסוף עיליה שמואל לביתיה, אוכליה נהמא דשערי, וכסא דהרסנא, ואשקייה שכרא, ולא אחוי ליה בית־הכסא, כי היכי דלישתלשל. לייט [רב] ואמר: מאן דמצערן, לא לוקמיה ליה בני, וכן הוה.עה שאל ביתוסי [אחד] את רבי יהושע הגרסי: מנין שאין כותבין תפלין על גבי עור בהמה טמאה? דכתיב: "למען תהיה תורת ה' בפיך", מדבר המתר בפיך. אלא מעתה על גבי [עור] נבלות וטרפות אל יכתבו? אמר ליה: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? לשני בני אדם שנתחיבו הריגה למלכות; אחד הרגו מלך, ואחד הרגו איספקליטור, איזה מהן משבח? הוי אומר: זה שהרגו מלך. אלא מעתה, יאכלו? אמר ליה: התורה אמרה: (דברים י״ד:כ״א) "לא תאכלו כל נבלה", ואתה אמרת: יאכלו?! אמר ליה: קאלוס.תני רב יהודה בר חביבא: אתרוג, צנון וביצה, אלמלא קלפתן החיצונה, אינם יוצאים מבני מעים לעולם. כי אתא רב דימי אמר: מעולם לא טבע גברא בימא דסדום. אמר רב יוסף: הפוכה סדום והפוכה מילי, גברא הוא דלא טבע, כשורא טבע? אמר ליה אביי: לא מיבעיא קאמר: לא מיבעיא כשורא, שאפלו בכל מימות שבעולם לא טבע. אלא אפלו גברא, דטבע בכל מימות שבעולם, בימא דסדום, לא טבע.שלח ליה רבי ינאי למר עוקבא: לישדר לן מר, מהנך קילורין דמר שמואל. שלח ליה: שדורי משדרנא לך, דלא תימא: צר־עין אנא, אלא הכי אמר שמואל: טובה טפת צונן שחרית, ורחיצת ידים ורגלים [בחמין] ערבית, מכל קילורין שבעולם. תניא נמי הכי: אמר רב (הונא) [מונא], משום רבי יהודה: טובה טפת צונן שחרית, ורחיצת ידים ורגלים ערבית, מכל קילורין שבעולם. הוא היה אומר: יד לעין תקצץ. יד לחטם תקצץ. יד לפה תקצץ. יד לאזן תקצץ. יד לחסודה תקצץ. יד לאמה תקצץ. יד לפי טבעת תקצץ. יד לגיגית תקצץ. יד מסמא. יד מחרשת. יד מעלה פוליפוס. תניא, (רבן גמליאל) [רבי נתן אומר: בת חורין היא זו, ומקפדת עד שירחץ ידיו שלש פעמים. אמר רבי יוחנן: פוך מעביר בת־מלך, ופוסק את הדמעה, ומרבה שער בעפעפים.עו ההוא בר קשא דפומבדיתא, דטרקיה חויא. הוה תליסר חמרי חיורתא בפומבדיתא, קרעינהו לכולהו, ואישתכחו טרפה. הואי חדא בההוא גיסא דפומבדיתא, עד דאזלי מיתי לה, אכלה אריה. אמר להו אביי: דילמא חיויא דרבנן טרקיה, דלית ליה אסותא, דכתיב: (קהלת י׳:ח׳) "ופרץ גדר ישכנו נחש". אמרי ליה: אין רבי, דכי נח נפשיה דרב, גזר רב יצחק בר (ביזנא) [ביסנא], דלא לימטיה אסא וגידמי לבי הילולא בטבלא, ואזל איהו, אמטי אסא וגידמי לבי הילולא בטבלא, טרקיה חויא ומית. שבת פרק טו ואלו קשרים - עז "וכבדתו מעשות דרכיך" וגו' (ישעיה נח). 'וכבדתו', שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חל. וכי הא דרבי יוחנן, קרי למאניה: 'מכבדותיה'. "מעשות דרכיך", שלא יהא הלוכך של שבת, כהלוכך של חל. (שם) "ממצוא חפצך", חפציך אסורים, חפצי שמים מתרים. "ודבר דבר" שלא יהא דבורך של שבת, כדבורך של חל. דבור אסור, הרהור מתר. בשלמא כולהו לחיי, אלא "שלא יהא הלוכך של שבת כהלוכך של חל", מאי היא? כדבעא מיניה [רבי] מרבי ישמעאל ברבי יוסי: מהו לפסע פסיעה גסה בשבת? אמר ליה: וכי בחל מי התרה? שאני אומר: פסיעה גסה, נוטלת אחת מחמש מאות ממאור עיניו של אדם, ומהדר ליה בקדושא דבי שמשי. אמר רבי אמי: כל האוכל מעפר של בבל, כאלו אוכל מבשר אבותיו, ויש אומרים: כאלו אוכל שקצים ורמשים, דכתיב: (בראשית ז) "וימח את כל היקום" וגו'. אמר ריש לקיש: למה נקרא שמה 'שנער'? שכל מתי מבול ננערו לשם. [אמר רבי יוחנן]: ולמה נקרא שמה 'מצולה'? שכל מתי עולם נצללו לשם. (רות ג) "ורחצת, וסכת, [ושמת שמלתיך"] וגו'. אמר רבי אלעזר: אלו בגדים של שבת.עח "תן לחכם ויחכם עוד" (משלי ט). "אמר רבי אלעזר: זו רות המואביה ושמואל הרמתי. 'רות', דאלו נעמי קאמר לה: (רות ג) "ורחצת וסכת וגו' וירדת הגרן". ואלו בדידה כתיב: "ותרד הגרן", והדר, "ותעש ככל אשר צותה חמותה". שמואל, דאלו עלי קאמר ליה: (שמואל א ג) "שכב, והיה (כי) [אם] יקרא אליך, ואמרת: דבר ה', כי שמע עבדך". ואלו בדידיה כתיב: (שם) "ויבא ה' ויתיצב ויקרא כפעם בפעם 'שמואל' 'שמואל', ויאמר שמואל: דבר כי שמע עבדך". ולא אמר: "דבר ה'". (רות ב) "ותלך ותבוא ותלקט בשדה", אמר רבי אלעזר: שהלכה ובאתה, הלכה ובאתה, עד שמצאה בני אדם המהגנים לילך עמהם. (שם) "ויאמר בעז וגו' למי הנערה הזאת", וכי דרכו של בעז לשאל בנערה? אמר רבי אלעזר: דבר חכמה ראה בה, שני שבלים לקטה, שלשה שבלים אינה לקטה. במתניתא תנא: דבר צניעות ראה בה, עומדות, מעמד, נופלות, מישב. (שם) "וכה תדבקין עם נערתי". וכי דרכו של בעז לדבק עם הנשים? אמר רבי אלעזר: כיון דחזא: (רות א) "ותשק ערפה לחמותה, ורות דבקה בה", אמר: שרי לאדבוקי בה. (שם ב) "ויאמר לה בעז לעת האכל גשי הלם", אמר רבי אלעזר: רמז רמז לה, עתידה מלכות בית דוד לצאת ממנה. דכתיב ביה: "הלם", שנאמר: (שמ"ב ז) "ויבא המלך דוד וישב לפני ה', ויאמר: מי אנכי, ה' אלהים? ומי ביתי? כי הביאתני עד הלם". (רות ב) "וטבלת פתך בחמץ", אמר רבי אלעזר: מכאן שהחמץ יפה לשרב. רבי שמואל בר נחמני אומר: רמז רמז לה, עתיד בן לצאת ממך שמעשיו קשים כחמץ, ומנו? מנשה. (שם) "ותשב מצד הקצרים", אמר רבי אלעזר: מצד הקוצרים ולא בתוך הקוצרים. רמז רמז לה, עתידה מלכות בית דוד שתתחלק. (שם) "ויצבט לה קלי ותאכל" וגו'. אמר רבי אלעזר: 'ותאכל' בימי דוד, 'ותשבע' בימי שלמה, 'ותתר' בימי חזקיה. ואיכא דאמרי: 'ותאכל' בימי דוד ובימי שלמה, 'ותשבע' בימי חזקיה, 'ותתר' בימי רבי. דאמר מר: אהורוריה דרבי, הוה עתיר משבור מלכא. במתניתא תנא: 'ותאכל' בעולם הזה, 'ותשבע' לימות המשיח, 'ותתר' לעתיד לבוא.עט "ותחת כבדו יקד יקד כיקוד אש" (ישעיה י), אמר רבי יוחנן: "ותחת כבדו", ולא כבודו ממש. רבי יוחנן לטעמיה, דקרי למאניה: "מכבדותיה". רבי אלעזר אומר: "ותחת כבדו", [תחת כבודו] ממש! רבי שמואל בר נחמני אומר: "תחת כבדו", כשרפת בני אהרן, מה להלן שרפת נשמה וגוף קים, אף כאן שרפת נשמה וגוף קים. אמר רב אחא בר (אדא) [אבא], אמר רבי יוחנן: מנין לשנוי בגדים מן התורה? שנאמר: (ויקרא ו) "ופשט את בגדיו, ולבש בגדים אחרים", ותנא דבי רבי ישמעאל: למדה תורה דרך ארץ, בגדים שבשל בהן קדרה לרבו, אל ימזג בהם כוס לרבו. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: גנאי הוא לתלמיד חכם, שיצא במנעלים המטלאים לשוק. [והא, רבי אחא בר חנינא נפיק? אמר רבי אחא בריה דרב נחמן: בטלאי על גבי טלאי]. ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדיו, חיב מיתה, שנאמר: (משלי ח) "כל משנאי אהבו מות". אל תקרי: 'משנאי', אלא 'משניאי'. רבינא אמר: 'רבד' [איתמר], (שנאמר: (שם ז) "מרבדים רבדתי ערשי"). ולא פליגי, *)הא בגלימא, הא בלבושא. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (ישעיה כ) "כאשר הלך עבדי ישעיהו ערום ויחף". 'ערום' בבגדים בלואים, ו'יחף' במנעלים המטלאים. אמר רבי יוחנן: תלמידי חכמים נקראים 'בנאין', מפני שעוסקים בבנינו של עולם כל ימיהם. ואמר רבי יוחנן: איזהו תלמיד חכם שמחזירין לו אבדה בטביעות העין? זה המקפיד על חלוקו להפכו. ואמר רבי יוחנן: איזהו תלמיד חכם שממנין אותו פרנס על הצבור? זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה, ואפלו במסכת כלה. ואמר רבי יוחנן: איזה תלמיד חכם שבני עירו מצוין לעשות לו מלאכתו? זה שמניח חפציו ועוסק בחפצי שמים. והני מילי למטרח בריפתיה. ואמר רבי יוחנן: איזהו תלמיד חכם? כל ששואלין אותו הלכה בכל מקום ואומרה. למאי נפקא מיניה? למנוייה פרנס על הצבור, אי בחדא מסכתא, באתריה, אי בכוליה תנוייה, בריש מתיבתא.אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: יום כפור שחל להיות בחל, מפצעין באגוזים ומפרכסים ברמונים, מן המנחה ולמעלה, מפני עגמת נפש. דבי רב יהודה מקנבי כרבא. דבי (רבא) [רבה], גרדי קארי. כיון דחזו דהוו קא מחרפי, אמר להו: אתא איגרתא ממערבא משמיה דרבי יוחנן, דאסיר.שבת פרק טז כל כתבי - משנה. כל כתבי הקדש מצילין אותן מן הדלקה, בין שקורין בהם, בין שאין קורין בהם. ואף על פי שכתובין בכל לשון, טעונין גניזה. ומפני מה אין קורין בהם? מפני בטול בית המדרש.גמרא. אמר רבי יוסי: מעשה באבא חלפתא, שהלך אצל רבן גמליאל ברבי, לטבריא, ומצאו שהיה יושב על שלחנו של יוחנן הנזוף, ובידו ספר איוב תרגום, והוא קורא בו. אמר לו: זכור אני ברבן גמליאל אבי אביך, שהיה עומד על גב מעלה בהר הבית, והביאו לפניו ספר איוב תרגום, ואמר לבנאי: שקעהו תחת הנדבך! אף הוא צוה עליו, וגנזו.תנו רבנן: הברכות והקמיעין, אף על פי שיש בהן אותיות של שם ומענינות הרבה שבתורה, אין מצילין אותן מפני הדלקה, אלא נשרפין במקומם, [הן ואזכרותיהן]. מכאן אמרו: כותבי ברכות כשורפי תורה. מעשה באחד, שהיה כותב בצידן, באו והודיעו לרבי ישמעאל, והלך [רבי ישמעאל] לבדקו. כשהיה עולה בסלם, הרגיש בו, ונטל טומוס של ברכות ושקען בספל של מים. ובלשון הזה אמר לו רבי ישמעאל: גדול ענש האחרון מן הראשון.פ תנו רבנן: (במדבר י) "ויהי בנסע הארן ויאמר משה", פרשה זו, עשה לה [הקדוש ברוך הוא] סימניות מלמעלה ומלמטה, לומר: שאין זה מקומה. רבי אומר: לא מן השם הוא זה, אלא מפני שספר חשוב הוא בפני עצמו. כמאן אזלא, הא דאמר רבי שמואל בר (נחמן) [נחמני], אמר רבי (יוחנן) [יונתן]: (משלי ט) "חצבה עמודיה שבעה", אלו שבעה ספרי תורה, כמאן? כרבי. מאן תנא דפליג עליה דרבי? רבן שמעון בן גמליאל היא, דתניא: רבן שמעון בן גמליאל אומר: עתידה פרשה זו שתעקר מכאן ותכתב במקומה, ולמה נכתבה כאן? כדי להפסיק בין פרענות ראשונה לפרענות שניה. פרענות שניה, מאי היא? (במדבר יא) "ויהי העם כמתאננים". פרענות ראשונה, (שם י) "ויסעו מהר ה'", ואמר רבי חמא בר חנינא: שסרו מאחרי ה'. והיכן מקומה? אמר רב אשי: בדגלים.פא תניא: הגליונין וספרי צדוקין, אין מצילין אותם מפני הדלקה. רבי יוסי אומר: בחל קודר את האזכרות שבהן, וגונזן, והשאר שורפן. אמר רבי טרפון: אקפח את בני, שאם יבואו לידי, שאני אשרף אותן ואת האזכרות שבהן, שאפלו אדם רודף אחריו להרגו, ונחש רץ להכישו, נכנס לבית עבודה זרה, ואין נכנס לבתיהם של אלו, שהללו מכירין וכופרין, והללו אין מכירין וכופרין. ועליהם הכתוב אומר: (ישעיה נז) "ואחר הדלת והמזוזה שמת זכרונך". אמר רבי ישמעאל: קל־וחמר, ומה לעשות שלום בין איש לאשתו, אמרה תורה: שמי שנכתב בקדשה, ימחה על המים, הללו, שמטילים קנאה ואיבה ותחרות בין ישראל לאביהם שבשמים, על אחת כמה וכמה! ועליהם אמר דוד: (תהלים קלט) "הלוא משנאיך ה' אשנא וגו' תכלית שנאה" וגו'. וכשם שאין מצילין אותם מפני הדלקה, כך אין מצילין אותן, לא מן המפלת, ולא מן המים, ולא מדבר המאבדן.פב אימא שלום, דביתהו דרבי (אלעזר) [אליעזר], אחתיה דרבן גמליאל הואי, הוה ההוא פילוסופא בשביבותיה, דהוה שקיל שמא דלא מקבל שוחדא. בעי לאחוכי ביה, עילא ליה שרגא דדהבא, ואזול לקמיה. אמרה ליה: בעינא דנפלגי לי בנכסי דבי־נשא. אמר להו: פלוגי! אמר ליה: כתיב לן: במקום ברא, ברתא לא תירות! אמר ליה: מן יומא דגליתון מארעכון, אתנטלית אוריתא דמשה ואיתיהיבת ספרא אחריתי, וכתיב ביה: ברא וברתא, כחדא יירתון. למחר הדר עייל ליה איהו, חמרא לובא. אמר להו: שפילית לסיפיה [דספרא], וכתיב ביה: אנא, לא למיפק מאוריתא דמשה אתיתי, (אלא) [ולא] לאוסופי על אוריתא דמשה אתיתי, וכתיב ביה: במקום ברא, ברתא לא תירות! אמרה ליה: נהור נהוריך כשרגא. אמר ליה רבן גמליאל: אתא חמרא ובטש לשרגא.אמר רב חסדא: לעולם ישכים אדם להוצאת שבת, שנאמר: (שמות טז) "והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו", לאלתר. אמר רבי אבא: בשבת חיב אדם לבצע על שתי ככרות, דכתיב: "לחם משנה". אמר רב אשי: חזינא לרב כהנא, דנקט תרי ובצע חדא, אמר: 'לקטו' כתיב. רבי זירא הוה בצע אכולה שרותיה. אמר ליה (רב כהנא) [רבינא] לרב אשי: והא מחזי כרעבתנותא? [אמר ליה]: כיון דכל יומא לא עביד, והאידנא הוא דעביד, לא מחזי כרעבתנותא.פג תנו רבנן: כמה סעודות חיב אדם לאכל בשבת? שלש. רבי חידקא אומר: ארבע. אמר רבי יוחנן: ושניהם מקרא אחד דרשו. (שמות טז) "ויאמר משה: אכלהו היום, כי שבת היום לה', היום לא תמצאהו בשדה". רבי חידקא סבר: הני תלתא 'היום', לבר מאורתא. ורבנן סברי: בהדי דאורתא. אמר רבי שמעון בן פזי, אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא: כל המקים שלש סעודות בשבת, נצול משלש פרעניות. מחבלו של משיח, ומדינה של גיהנם, וממלחמת גוג ומגוג. מחבלו של משיח, כתיב הכא: 'יום', וכתיב התם: (מלאכי ג) "הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה'" וגו'. מדינה של גיהנם, כתיב הכא: 'יום', וכתיב התם: (צפניה א) "יום עברה היום ההוא". ממלחמת גוג ומגוג, כתיב הכא: 'יום', וכתיב התם: (יחזקאל לח) "ביום בוא גוג".פד אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי: כל המענג את השבת, *)נותנין לו נחלה בלא מצרים, שנאמר: (ישעיהו נ״ח:י״ד) "אז תתענג על ה' וגו' והאכלתיך נחלת יעקב אביך" וגו'. לא כאברהם, שכתוב בו: (בראשית י״ג:י״ז) "קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה". ולא כיצחק, שכתוב בו: (שם כו) "כי לך ולזרעך אתן את כל הארצת האל". אלא כיעקב, שכתוב בו: (שם כח) "ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה". רב נחמן בר יצחק אמר: נצול משעבוד מלכיות, כתיב הכא: "והרכבתיך על במתי ארץ". וכתיב התם: (דברים ל״ג:כ״ט) "ואתה על במותימו תדרך". אמר רב יהודה, אמר רב: כל המענג את השבת, נותנין לו משאלות לבו, שנאמר: (תהילים ל״ז:ד׳) "והתענג על ה' ויתן לך משאלת לבך". 'ענג' זה איני יודע מה הוא, כשהוא אומר: (ישעיהו נ״ח:י״ג) "וקראת לשבת ענג", הוי אומר: זה ענג שבת. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל המשמר שבת כהלכתו, אפלו עובד עבודת כוכבים כאנוש, מוחלין לו, שנאמר: (שם נו) "אשרי אנוש יעשה זאת וגו' מחללו". אל תקרי: 'מחללו', אלא 'מחול לו'. אמר רב יהודה, אמר רב: אלמלי שמרו ישראל שבת ראשונה, לא שלטה בהם אמה ולשון, שנאמר: (שמות ט״ז:כ״ז) "ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקט ולא מצאו", וכתיב בתריה: "ויבא עמלק". אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: אלמלי משמרים ישראל שתי שבתות כהלכתן, מיד נגאלים, שנאמר (ישעיהו נ״ו:ד׳) "כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי", וכתיב בתריה: "והביאותים אל הר קדשי" וגו'.פה אמר רבי יוסי: יהא חלקי מאוכלי שלש סעודות בשבת. אמר רבי יוסי: יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום. איני, והאמר מר: הקורא הלל בכל יום, הרי זה מחרף ומגדף. כי קאמרינן בפסוקי דזמרא. ואמר רבי יוסי: יהא חלקי מהמתפללין עם דמדומי חמה. [אמר רבי חיא בר אבא], אמר רבי יוחנן: מצוה להתפלל עם דמדומי חמה. אמר רבי זירא: מאי קראה? (תהילים ע״ב:ה׳) "ייראוך עם שמש, ולפני ירח דור דורים". ואמר רבי יוסי: יהא חלקי ממתים בחלי מעים. דאמר מר: רבן של צדיקים, מתים בחלי מעים. ואמר רבי יוסי: יהא חלקי ממתים בדרך מצוה. ואמר רבי יוסי: יהא חלקי ממכניסי שבת בטבריא, וממוציאי שבת בצפורי. ואמר רבי יוסי: יהא חלקי מיושבי בית המדרש, ולא ממעמידי בית המדרש. ואמר רבי יוסי: יהא חלקי מגבאי צדקה, ולא ממחלקי צדקה. ואמר רבי יוסי: יהא חלקי ממי שחושדין אותו ואין בו. אמר רב פפא: לדידי חשדן, ולא הוה בי. [ואמר רבי יוסי: חמש בעילות בעלתי, ונטעתי חמשה ארזים בישראל, ומאן אינון: רבי ישמעאל ברבי יוסי, ורבי אליעזר ברבי יוסי, ורבי חלפתא ברבי יוסי, ורבי אבטילס ברבי יוסי, ורבי מנחם ברבי יוסי. והאיכא ורדימס? הינו 'ורדימס', הינו 'מנחם'. ואמאי קרי ליה 'ורדימס'? שפניו דומין לורד. למימרא, דרבי יוסי, מצות עונה לא קים? אלא אימא: חמש בעילות בעלתי ושניתי. אמר רבי יוסי: מימי לא קראתי לאשתי: 'אשתי', ולשורי: 'שורי', אלא: לאשתי: 'ביתי'. ולשורי: 'שדי']. ואמר רבי יוסי: מימי לא נסתכלתי במילה שלי. איני, והאמרו ליה לרבי: מאי טעמא קרו לך: "רבנו הקדוש"? אמר להם: מימי לא נסתכלתי במילה שלי. ברבי, מלתא אחריתי הוה ביה, שלא הכניס ידו תחת אבנטו. ואמר רבי יוסי: מימי לא ראו קורות ביתי אמרי חלוקי. ואמר רבי יוסי: מימי לא עברתי על (דעת) [דברי] חברי, יודע אני בעצמי שאיני כהן, אם אומרים לי חברי: עלה לדוכן, אני עולה. ואמר רבי יוסי: מימי לא אמרתי דבר, וחזרתי לאחורי.פו אמר רב נחמן: תיתי לי, דקיימית שלש סעודות בשבת. ואמר רבי יהודה: תיתי לי, דקיימית עיון תפלה. אמר רב הונא בריה דרב יהושע: תיתי לי, דלא סגינא ארבע אמות בגלוי הראש. אמר רב ששת: תיתי לי, דקיימית מצות תפלין. ואמר רב נחמן: תיתי לי, דקימית מצות ציצית. אמר ליה רב יוסף לרב יוסף בריה דרבה: אבוך, במאי זהיר טפי? אמר ליה: בציצית. יומא חד, הוה קא סליק בדרגא, איפסיק ליה חוטא, ולא נחית ואתא, כמה דלא רמייה. ואמר אביי: תיתי לי, דכי חזינא צורבא מרבנן דשלים מסכתיה, עבידנא יומא טבא לרבנן. אמר רבא: תיתי לי, דכי אתי צורבא מרבנן לקמאי לדינא, לא מזיגנא רישא אבי סדיא, כמה דלא מהפיכנא בזכותיה. אמר מר בר רב אשי: פסילנא ליה לצורבא מרבנן לדינא, מאי טעמא? דחביב עלי כגופאי, ואין אדם רואה חובה לעצמו. רבי חנינא מיעטף וקאי בפניא דמעלי שבתא, אמר: בואו ונצא לקראת שבת מלכתא. ומאמרים אחרים במצות כבוד שבת ע"כ. רבי ינאי לביש מאני, מעלי שבתא ואמר: בואי כלה בואי כלה. רבה בר רב הונא איקלע לבי רבה בר רב נחמן, קריבו ליה תלת סאוי טחיי. אמר ליה: מי הוה ידעיתון דאתינא? אמרו ליה: מי עדיפת לן מינה? [דכתיב: "וקראת לשבת ענג"]. רבי אבא, זבן בתליסר אסתירי פשיטי בישרא, מתליסר טבחי, ומשלים להו אצינורא דדשא, ואומר להם: אשור הייא, אשור הייא. רבי אבהו הוה יתיב אתכתכא דשינא, ומושיף נורא. רב ענן, לביש גונדא, דתנא דבי רבי ישמעאל: בגדים שבשל בהם קדרה לרבו, אל ימזג בהם כוס לרבו. רב ספרא, מחריך רישא. רבא מלח שיבוטא. רב הונא מדליק שרגי. רב פפא גדיל פתילתא. רב חסדא פריס סלקא. רבה ורב יוסף מצלחי ציבי. רבי זירא מצתת צתותי. רב נחמן בר יצחק מכתף ועייל, מכתף ונפיק. אמר: אלו מקלעין לי, רב אמי ורב אסי, מי לא מכתיפינא קמיהו? ואיכא דאמרי: רב אמי ורב אסי מכתפי ועילי, מכתפי ונפקי, אמרי: אלו מקלע לן רבי יוחנן, מי לא מכתפינן קמיה.פז יוסף מוקיר שבי, הוה ההוא נכרי בשבבותיה, דהוו נפישי נכסיה טובא. אמרו ליה כלדאי: כולהו נכסי, יוסף מוקיר שבי אכיל להו. אזל, זבנינהו לכולהו נכסי, זבן בהו מרגניתא, אותבה בסיניה. בהדי דקא עבר מברא, אפריחיה זיקא, שדייה (בימא) [במיא]. בלעיה כורא. אסקוה, איתוה אפניא דמעלי שבתא. אמרי: מאן זבין כי השתא? אמרי להו: זילו אמטויה לגבי יוסף מוקיר שבי, דרגיל דזבין, אמטיוה ניהליה, זבניה. קרעיה, אשכח ביה מרגניתא, זבניה בתליסר עיליתא דדינרי דדהבא. פגע ביה ההוא סבא, אמר: מאן דיזיף שבתא, פרעיה שבתא.בעא מיניה רבי מרבי ישמעאל ברבי יוסי: עשירים שבארץ ישראל, במה הם זוכים? אמר ליה: בשביל שמעשרין, שנאמר: (דברים י״ד:כ״ב) "עשר תעשר". עשר בשביל שתתעשר. שבבבל, במה הן זוכין? אמר ליה: בשביל שמכבדין את התורה. ושבשאר ארצות, במה הן זוכין? אמר ליה: בשביל שמכבדין את השבת, דאמר רבי חיא בר אבא: פעם אחת נתארחתי אצל בעל הבית בלודקיא, והביאו לפניו שלחן של זהב, משוי ששה עשר בני אדם, ושש עשרה שלשלאות של כסף קבועות בו, וקערות וכוסות וקיתוניות וצלוחיות קבועות בו, ועליו כל מיני מאכל, וכל מיני מגדים ובשמים. וכשמניחין אותו אומרים: (תהילים כ״ד:א׳) "לה' הארץ ומלואה" וגו'. וכשמסלקים [אותו] אומרים: (שם קטו) "השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם". אמרתי לו: בני, במה זכית לכך? אמר לי: קצב הייתי, וכל בהמה שהיתה נאה, אמרתי: "תהא זו לשבת". אמרתי לו: [אשריך שזכית], וברוך המקום שזכך לכך. אמר לו קיסר לרבי יהושע בן חנניא: מפני מה תבשיל של שבת, ריחו נודף? אמר לו: תבלין אחד יש לנו, ו'שבת' שמו, שאנו מטילין לתוכו, וריחו נודף. אמר לו: תן לנו הימנו. אמר לו: כל המשמר את השבת מועיל לו, ושאינו משמר את השבת אינו מועיל לו.אמר ליה ריש גלותא לרב המנונא: מאי דכתיב: (ישעיהו נ״ח:י״ג) "לקדוש ה' מכבד"? אמר לו: זה יום הכפורים, שאין בו, לא אכילה, ולא שתיה. אמרה תורה: כבדהו בכסות נקיה. 'וכבדתו', רב אמר: להקדים. ושמואל אמר: לאחר. אמרו לו בני רב פפא בר אבא לרב פפא: כגון אנן, דשכיח לן בישרא וחמרא כל יומא, במאי נשנייה? אמר להו: אי רגילתו לאקדומי, אחרוה, אי רגילתו לאחורי, אקדמוה. רב ששת, בקיטא, מותיב להו לרבנן היכא דמטיא שמשא, בסיתוא, מותיב להו לרבנן היכא דמטיא טולא, כי היכי דליקומו הייא.פח אמר רב המנונא: כל המתפלל בערב שבת ואומר 'ויכלו', מעלה עליו הכתוב כאלו נעשה שתף להקדוש ברוך הוא במעשה בראשית, שנאמר: (בראשית א) 'ויכלו', אל תקרי: 'ויכלו', אלא: 'ויכלו'. אמר רבי (אלעזר) [אליעזר]: מנין שהדבור כמעשה? שנאמר: (תהילים ל״ג:ו׳) "בדבר ה' שמים נעשו". אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא: כל המתפלל בערב שבת, ואומר: 'ויכלו', שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם, ומניחין ידיהם על ראשו, ואומרים לו: (ישעיהו ו׳:ז׳) "וסר עונך וחטאתך תכפר". תניא, רבי יוסי ברבי יהודה אומר: שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם בערב שבת מבית הכנסת לביתו, אחד טוב, ואחד רע. וכשבא לביתו, ומצא נר דלוק, ושלחן ערוך, ומטתו מצעת, מלאך טוב אומר: יהי רצון שתהא לשבת אחרת כך. ומלאך רע, עונה 'אמן' בעל כרחו. ואם לאו, מלאך רע אומר: יהי רצון שתהא לשבת אחרת כך, ומלאך טוב, עונה 'אמן' בעל כרחו.(ראוי לחבר אל זה מאמר אחד, המזכיר גם כן ענין מלאכים המלוין לו לאדם, והוא בבראשית רבא, על אודות מלאכי יעקב אבינו עליו השלום, וזה לשונו:) אמר רבי מאיר: עשה אדם מצוה אחת, נותנין לו מלאך אחד. שתי מצוות, נותנין לו שני מלאכים. מצוות הרבה, נותנין לו מלאכים הרבה, שנאמר: (תהילים צ״א:י״א) "כי מלאכיו יצוה לך". ולמה? כדי לשמרו מן המזיקים, שנאמר: (תהלים פא) "יפל מצדך אלף" וגו'. אמר רבי יצחק: למה מן הימין רבבה, ומן השמאל אלף? אלא, שהשמאל אינה צריכה מלאכים הרבה, לפי ששמו של הקדוש ברוך הוא כתוב בתפלין, שנתונים בשמאל. אמר רב חנינא: לא כתיב: "יהיה מצדך אלף", אלא: "יפל", שמאל שאינה פשוטה במצוות, שאינה שולטת אלא במצות תפלין לבד, אינה מפלת אלא אלף מזיקין. אבל ימין, שהיא שולטת בכל המצוות, מפלת רבוא מזיקין.אמר רבי אלעזר: לעולם יסדר אדם שלחנו בערב שבת, אף על פי שאינו צריך אלא לכזית. ואמר רבי חנינא: לעולם יסדר אדם שלחנו במוצאי שבת, אף על פי שאינו צריך אלא לכזית. חמין במוצאי שבת, מלוגמא. פת חמה במוצאי שבת, מלוגמא. רבי אבהו, הוו עבדין ליה באפוקי שבתא, עיגלא תילתא, הוה אכיל מיניה כוליתא. כי גדיל אבימי בריה, אמר ליה: למה לך לאפסודי כולי האי? נשבוק כולייתא ממעלי שבתא. שבקוה, ואתא אריא, אכליה.פט אמר רבי יהושע בן לוי: כל העונה "אמן יהא שמיה רבא מברך" בכל כחו, קורעים לו גזר דינו, שנאמר: (שופטים ה׳:ב׳) "בפרע פרעות בישראל, בהתנדב עם ברכו ה'". מה טעם, "בפרע פרעות"? משום, ד"ברכו ה'". רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אפלו יש בו שמץ של עבודת כוכבים, מוחלים לו, כתיב הכא: "בפרע פרעות", וכתיב התם: (שמות לב) "כי פרע הוא". אמר ריש לקיש: כל העונה 'אמן' בכל כחו, פותחין לו שערי גן־עדן, שנאמר: (ישעיהו כ״ו:ב׳) "פתחו שערים ויבא גוי צדיק שמר אמנים". אל תקרי: "שמר אמנים", אלא "שאומרים אמן". מאי 'אמן'? [אמר רבי חנינא]: אל מלך נאמן.צ אמר רב יהודה בריה דרב שמואל, משמיה דרב: אין הדלקה מצויה אלא במקום שיש חלול שבת, שנאמר: (ירמיהו י״ז:כ״ז) "ואם לא תשמעו אלי לקדש את יום השבת, ולבלתי שאת משא וגו', והצתי אש בשעריה, ואכלה ארמנות ירושלים ולא תכבה". מאי "ולא תכבה"? אמר רב נחמן בר יצחק: בשעה שאין בני אדם מצויין לכבותה. אמר אביי: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שחללו בה את השבת, שנאמר: (יחזקאל כ״ב:כ״ו) "ומשבתותי העלימו עיניהם, ואחל בתוכם". אמר רבי אבהו: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שבטלו קריאת שמע שחרית וערבית. שנאמר: (ישעיהו ה׳:י״א) "הוי משכימי בבקר שכר ירדפו" וגו'. וכתיב: (שם) "והיה כנור ונבל, תף וחליל ויין משתיהם, ואת פעל ה' לא יביטו". וכתיב: (שם) "לכן גלה עמי מבלי דעת". אמר רב (כהנא) [המנונא]: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שבטלו בה תינוקות של בית רבן, שנאמר: (ירמיהו ו׳:י״א) "שפך על עולל בחוץ". מה טעם, "שפך"? משום ד"עולל בחוץ".צא אמר עולא: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שלא היה להם בשת פנים זה מזה, שנאמר: (ירמיהו ו׳:ט״ו) "הובישו כי תועבה עשו, גם בוש לא יבושו" וגו'. אמר רבי יצחק: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שהשוו קטן וגדול, שנאמר: (ישעיהו כ״ד:ג׳) "והיה כעם ככהן". וכתיב בתריה: (שם) "הבוק תבוק הארץ". אמר רב עמרם בריה דרבי שמעון בר אבא, אמר רבי שמעון בר אבא, אמר רבי חנינא: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שלא הוכיחו זה את זה, שנאמר: (איכה א׳:ו׳) "היו שריה כאילים לא מצאו מרעה". מה איל זה, ראשו של זה בצד זנבו של זה, אף ישראל שבאותו הדור, כבשו פניהם בקרקע, ולא הוכיחו זה את זה. אמר רב יהודה: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שבזו בה תלמידי חכמים, שנאמר: (ד"ה ב לו) "ויהיו מלעבים במלאכי האלהים, ובוזים דבריו, ומתעתעים בנבאיו עד עלות חמת ה' בעמו עד לאין מרפא". מאי: "עד לאין מרפא"? אמר רב יהודה, [אמר רב]: כל המבזה תלמידי חכמים, אין לו רפואה למכתו. אמר רב יהודה, אמר רב: מאי דכתיב: (תהילים ק״ה:ט״ו) "אל תגעו במשיחי, ולנביאי אל תרעו", "אל תגעו במשיחי", אלו תינוקות של בית רבן. "ולנביאי אל תרעו", אלו תלמידי חכמים. אמר ריש לקיש משום רבי יהודה נשיאה: אין העולם מתקים, אלא בשביל הבל תינוקות של בית רבן. אמר ליה רב פפא לאביי: דידי ודידך, מאי? אמר ליה: אינו דומה הבל שיש בו חטא, להבל שאין בו חטא. ואמר ריש לקיש משום רבי יהודה נשיאה: אין מבטלין תינוקות של בית רבן, אפלו לבנין בית המקדש. אמר ליה ריש לקיש לרבי יהודה נשיאה: כך מקבלני מאבותי, ואמרי לה, מאבותיך: כל עיר שאין בה תינוקות של בית רבן, מחריבין אותה! רבינא אמר: מחרימין אותה. ואמר רבא: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל שפסקו ממנה אנשי אמנה, שנאמר: (ירמיהו ה׳:א׳) "שוטטו בחוצות ירושלים וראו נא ודעו וגו', אם יש עשה משפט, מבקש אמונה" וגו'. איני, והאמר רב קטינא: אפלו בשעת כשלונה של ירושלים, לא פסקו ממנה אנשי אמנה, שנאמר: (ישעיהו ג׳:ו׳) "כי יתפש איש באחיו בית אביו שמלה לכה, קצין תהיה לנו", דברים שבני אדם מתכסין בהם כשמלה, ישנן תחת ידיך. (שם) "והמכשלה הזאת תחת ידך", דברים שאין בני אדם עומדין עליהם, אלא אם כן נכשלים בהם, ישנן תחת ידיך, "קצין תהיה לנו". (שם) "ישא ביום ההוא לאמר: לא אהיה חבש" וגו'. אין "ישא", אלא לשון שבועה, וכן הוא אומר: (שמות כ) "לא תשא את שם ה'". "לא אהיה חובש", לא אהיה מחובשי עצמן בבית המדרש. "ובביתי אין לחם ואין שמלה", שאין בידי, לא מקרא, ולא משנה, ולא תלמוד. ממאי? דלמא שאני התם, דאי אמר להו: גמירנא, אמרי ליה: "אימא לן"! הוה ליה למימר: גמר ושכח. מאי: "לא אהיה חובש"? [כלל]. לא קשיא, כאן בדברי תורה, כאן במשא ובמתן.צב תנו רבנן: מעשה ונפלה דלקה בחצרו של יוסף בן סימאי בשאן, ובאו אנשי גסטרא של צפורי לכבותה, מפני שאפוטרופוס של מלך היה, ולא הניחן מפני כבוד השבת, ונעשה לו נס, וירדו גשמים וכבו. לערב שגר לכל אחד מהם שני סילעין, ולאפרכוס שבהם שלש. וכששמעו חכמים בדבר, אמרו: לא היה צריך לכך, שהרי שנינו: נכרי שבא לכבות, אין אומרים לו: 'כבה', ו'אל־תכבה', מפני שאין שביתתו עליהם.אבא בר מרתא, דהוא אבא [בר] מניומי, הוו מסקי ביה דבי ריש גלותא זוזי, איתוה, קא מצערי ליה. הוה שדי רוקא. אמר להו ריש גלותא: איתו מנא, סחיפו עלויה. אמר להו: לא צריכתו, הכי אמר רב יהודה: רק, דורסו לפי תמו. אמר להו: צורבא מרבנן הוא, שבקוהו.שבת פרק יז - אין אגדות בפרק זה.שבת פרק יח מפנין - צז אמר רבי יוחנן: גדולה הכנסת אורחים כהשכמת בית המדרש, דקתני: מפני האורחים, ומפני בטול בית המדרש. ורב דימי מנהרדעא אמר: יותר מהשכמת בית המדרש, דקתני: מפני האורחים, והדר: ומפני בטול בית המדרש. אמר רבי יהודה, אמר רב: גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני שכינה, דכתיב: (בראשית יח) "ויאמר: אדני אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבר" וגו'. אמר רבי אלעזר: בוא וראה, שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם, אין קטן יכול לומר לגדול: המתן עד שאבוא אצלך. ואלו בהקדוש ברוך הוא כתיב: (בראשית יח) "ויאמר: אדני אם נא מצאתי חן בעיניך" וגו'. [אמר רב יהודה בר שילא], אמר רב אסי, אמר רבי יוחנן: ששה דברים אוכל אדם פרותיהם בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא, ואלו הן: הכנסת אורחים, ובקור חולים, ועיון תפלה, והשכמת בית המדרש, והמגדל בניו לתלמוד תורה, והדן את חברו לכף זכות. איני, והא אנן תנן: אלו דברים שאדם עושה אותן, אוכל פרותיהם בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא, ואלו הן: כבוד אב ואם, וגמילות חסדים, והבאת שלום בין אדם לחברו, ותלמוד תורה כנגד כלם. [הני אין, מידי אחרינא לא]! הני נמי (בגמילות חסדים חסדים שייכי. לישנא אחרינא: הני) בהני שיכי. תנו רבנן: הדן את חברו לכף זכות, דנין אותו לזכות. ומעשה באדם אחד, שירד מגליל העליון, ונשכר אצל בעל הבית אחד בדרום שלש שנים. ערב יום הכפורים, אמר לו: תן לי שכרי, ואלך ואזון את אשתי ובני. אמר לו: אין לי מעות. אמר לו: תן לי פרות. אמר לו: אין לי. תן לי קרקע. אין לי. תן לי בהמה. אין לי. תן לי כרים וכסתות. אין לי. הפשיל כליו לאחוריו, והלך לביתו בפחי נפש. לאחר הרגל, נטל בעל הבית שכרו בידו, ועמו משוי שלשה חמורים; אחד של מאכל, ואחד של משתה, ואחד של מיני בגדים, והלך לו לביתו. אחר שאכלו ושתו ונתן לו שכרו, אמר לו: בשעה שאמרת לי: תן לי שכרי, ואמרתי: אין לי מעות, במה חשדתני? אמרתי: שמא פרקמטיא בזול נזדמן לך, ולקחת בהן. ובשעה שאמרת לי: תן לי בהמה, ואמרתי: אין לי בהמה, במה חשדתני? אמרתי: [שמא] משכרת ביד אחרים. בשעה שאמרת לי: תן לי קרקע, ואמרתי לך: אין לי קרקע, במה חשדתני? אמרתי: [שמא] מחכרת ביד אחרים [היא]. ובשעה שאמרתי לך: אין לי פרות, במה חשדתני? אמרתי: שמא אינן מעשרין. ובשעה שאמרתי לך: אין לי כרים וכסתות, במה חשדתני? אמרתי: שמא הקדיש כל נכסיו לשמים. אמר לו: העבודה, כך היה, הדרתי כל נכסי בשביל הורקנוס בני, שלא עסק בתורה. וכשבאתי אצל חברי בדרום, התירו לי כל נדרי. ואתה, כשם שדנתני לזכות, המקום ידין אותך לזכות. תנו רבנן: מעשה בחסיד אחד, שפדה ריבה אחת בת ישראל, ולמלון, השכיבה תחת מרגלותיו. למחר, ירד וטבל, ושנה לתלמידיו. אמר להם: בשעה שהשכבתיה תחת מרגלותי, במה חשדתוני? אמרנו: שמא יש בנו תלמיד שאינו בדוק לרבי. בשעה שירדתי וטבלתי, במה חשדתוני? אמרנו: שמא מפני טרח הדרך ארע קרי לרבי. אמר להם: העבודה, כך היה. ואתם, כשם שדנתוני לכף זכות, המקום ידין אתכם לכף זכות. תנו רבנן: פעם אחת הצרך דבר אחד לתלמידי חכמים אצל מטרוניתא אחת, שכל גדולי רומי מצויין אצלה. אמרו: מי ילך? אמר להם רבי יהושע: אני אלך. הלך רבי יהושע ותלמידיו. כיון שהגיע לפתח ביתה, חלץ תפליו ברחוק ארבע אמות ונכנס, ונעל הדלת בפניהם. אחר שיצא, ירד וטבל, ושנה לתלמידיו. ואמר להם: בשעה שחלצתי תפלין, במה חשדתוני? אמרנו: כסבור רבי, אל יכנסו דברי קדשה במקום טמאה. בשעה שנעלתי, במה חשדתוני? אמרנו: שמא דבר מלכות יש בינו לבינה. בשעה שירדתי וטבלתי, במה חשדתוני? אמרנו: שמא נתזה צנורא מפיה על בגדיו של רבי. אמר להם: העבודה, כך היה. ואתם, כשם שדנתוני לזכות, המקום ידין אתכם לזכות. אבלט אשכחיה לשמואל דגני בשמשא, אמר ליה: חכימא דיהודאי, בישא מי הוי טבא? אמר ליה: יומא דהקזה הוא. ולא היא, אלא איכא [יומא] דמעלי בה שמשא בכוליה שתא, יומא דנפלה ביה תקופת תמוז, וסבר, לא איגלי ליה. רב ושמואל דאמרי תרויהו: כל המקל בסעודת הקזת דם, מקילין לו מזונותיו מן השמים, ואומרים: הוא על חייו לא חס, אני אחוס עליו? אמר מר: חמשה דברים קרובים למיתה יותר מן החיים, [ואלו הן]: אכל ועמד, שתה ועמד, ישן ועמד, והקיז דם ועמד, שמש מטתו ועמד.צד אמר שמואל: פורסא דדמא, כל תלתין יומין. בין הפרקים ימעט, ובין הפרקים יחזר וימעט. ואמר שמואל: פורסא דדמא, חד בשבתא, ארבעה, ומעלי שבתא. אבל שני וחמישי לא. דאמר מר: מי שיש לו זכות אבות, יקיז דם בשני ובחמישי, שבית־דין של מעלה ושל מטה שוין כאחד. בתלתא בשבתא, מאי טעמא לא? משום דקימא ליה מאדים בזווי. מעלי שבתא, נמי קימא בזווי? כיון דדשו ביה רבים, (תהלים קטז) "שמר פתאים ה'". אמר שמואל: ארבע דהוא ארבע, ארבע דהוא ארביסר, ארבע דהוא עשרים וארבע, ארבע דליכא ארבע בתריה, סכנתא. ראש חדש ושני לו, חולשא. שלישי לו, סכנתא. מעלי יומא טבא, חולשא. מעלי יומא טבא דעצרתא, סכנתא, וגזרו רבנן אכולהו מעלי יומא טבא, משום מעלי יומא טבא דעצרתא, דנפק ביה זיקא ושמיה 'טבוח', דאי לא קבלו ישראל תורה, הוה טבח להו לבשריהו ולדמיהו. אמר רב נחמן (בר יצחק), אמר רבה בר אבוה, אמר רב: כל האמור בפרשת תוכחה, עושין לחיה בשבת, שנאמר: (יחזקאל טז) "ומולדותיך ביום הולדת אותך, לא כרת שרך, ובמים לא רחצת למשעי, והמלח לא המלחת, והחתל לא חתלת". "ומולדותיך ביום הולדת", מכאן שמילדין את הולד בשבת. "לא כרת שרך", מכאן שחותכין הטבור בשבת. "ובמים לא רחצת למשעי", מכאן שרוחצין הולד בשבת. "והמלח לא המלחת", מכאן שמולחין הולד בשבת. "והחתל לא חתלת", מכאן שמלפפין הולד בשבת.שבת פרק יט רבי אליעזר דמילה - צה משנה. רבי אליעזר אומר: אם לא הביא כלי מערב שבת, מביאו בשבת מגלה, ובסכנה מכסהו על פי עדים.אמר רבי יצחק: עיר אחת היתה בארץ ישראל, שהיו עושים כרבי אליעזר, והיו מתים בזמנם. ולא עוד, אלא שפעם אחת גזרה מלכות רומי שמד על ישראל ועל המילה. ועל אותה העיר לא גזרה. תניא, רבן שמעון בן גמליאל אומר: כל מצוה שקבלו (ישראל) עליהם בשמחה, כגון מילה, דכתיב: (תהילים קי״ט:קס״ב) "שש אנכי על אמרתך" וגו', עדין עושין אותה בשמחה. וכל מצוה שקבלו עליהם בקטטה, כגון עריות, דכתיב: (במדבר י״א:י׳) "וישמע משה את העם בכה למשפחתיו", על עסקי משפחתיו, עדין עושין אותה בקטטה. דליכא כתובה, דלא רמו בה תיגרא.צו תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: כל מצוה שמסרו ישראל עצמן עליה למיתה בשעת השמד, כגון: עבודה זרה [ומילה], עדין היא מחזקת בידם, וכל מצוה שלא מסרו ישראל עצמן עליה למיתה, כגון: תפלין, עדין היא מרפה בידם. דאמר רבי ינאי: תפלין צריכין גוף נקי, כאלישע בעל כנפים. (מאי טעמא?) [מאי היא? אמר אביי]: שלא יפיח בהם. רבא אמר: שלא יישן בהם. ואמאי קרו ליה: 'אלישע בעל כנפים'? שפעם אחת גזרה מלכות רומי שמד על ישראל, שכל המניח תפלין על ראשו, יקרו את מוחו. והיה אלישע מניח תפלין, ויצא לשוק. וראהו קסדור אחד, ורץ מלפניו ורץ אחריו. כיון שהגיע אצלו, נטלן מראשו ואחזן בידו. אמר ליה: מה בידך? אמר לו: כנפי יונה. פשט את ידו, ונמצאו בה כנפי יונה, לפיכך היו קורין אותו: (אלישע) "בעל כנפים". מאי שנא, "כנפי יונה" דאמר לו, ולא אמר לו שאר עופות? משום דדמיא כנסת ישראל ליונה, שנאמר: (תהילים ס״ח:י״ד) "כנפי יונה נחפה בכסף, ואברותיה בירקרק חרוץ". מה יונה זו, כנפיה מגינות עליה, אף ישראל, מצוות מגינות עליהם.צז תניא: (שמות ט״ו:ב׳) "זה אלי ואנוהו", התנאה לפניו במצוות; עשה לפניו סכה נאה, ולולב נאה, ושופר נאה, ציצית נאה, ספר תורה נאה, וכתב בו לשמו, בדיו נאה, בקולמוס נאה, בלבלר אמן, וכורכו בשיראין נאין. אבא שאול אומר: "ואנוהו", הוי דומה לו; מה הוא חנון ורחום, אף אתה, היה חנון ורחום.אמר אביי: אמרה לי אם: אספלניתא דכולהו כיבי, שב מינאי תרבא וחד קירא. רבא אמר: קירא וקלבא [רישינא]. דרשה רבא במחוזא, קרעינהו בני מנימין אסיא למניהו. אמר להו: שבקי לכו חדא, דאמר שמואל: האי מאן דמשי אפיה ולא נגיבי טובא, נקטרי ליה חספניתא. מאי תקנתיה? לימשי טובא במיא דסילקא.צח תניא: אין טורפין יין ושמן לחולה בשבת. אמר רבי שמעון בן אלעזר משום רבי מאיר: אף טורפין יין ושמן. אמר רבי שמעון בן אלעזר: פעם אחת, חש רבי מאיר במעיו, ובקשנו לטרף לו יין ושמן ולא הניחנו. אמרנו לו: דבריך יבטלו בחייך? אמר לנו: אף על פי שאני אומר כך, וחברי אומרים כך, מימי לא מלאני לבי, לעבר על דברי חברי. הוא ניהו דאחמיר אנפשיה, אבל לכולי עלמא, שרי.[פסקא. אין עושין לה חלוק וכו'. אמר אביי: אמרה לי אם: האי חלוק דינוקא, לפניה לסיטרא לעילאי, דילמא מידביק גרדא מיניה, ואתי לידי כרות שפכה. אימיה דאביי עבדה כסתתא לפלגא. אמר אביי: האי ינוקא דלית ליה חלוק, לייתי בליתא דאית ליה שיפתא, וליכרכיה לשיפתא לתתאי, ועייף ליה לעילאי. ואמר אביי: אמרה לי אם: האי ינוקא דלא ידיע מפקתיה, לשיפיה מישחא, ולוקמוה להדי יומא, והיכא דזיג, לקרעיתיה בשערתא שתי וערב. אבל בכלי מתכות לא, משום דזריף]. ואמר אביי: אמרה לי אם: האי ינוקא דלא מייץ, מיקר הוא דקר פומיה, מאי תקנתיה? ליתי כסא גומרי, ולינקטיה ליה להדי פומיהף דחיים פומיה ומייץ. ואמר אביי: אמרה לי אם: האי ינוקא דלא מינשתים, לינפפיה בנפוותא ומנשתים. ואמר אביי: [אמרה לי אם]: האי ינוקא דלא מעוי, ליתו שליתא דאימיה, ולשרקיה עלויה ומעוי. ואמר אביי: אמרה לי אם: האי ינוקא דקטין, ליתו לשליתא דאימיה, ולשרקיה עלויה מקוטנא לאולמא. ואי אלים, מאולמא לקוטנא.ואמר אביי: אמרה לי אם: האי ינוקא דסומק, דאכתי לא איבלע ביה דמא, ליתרחו ליה עד דאיבלע ביה דמא, [ולימהליה]. דירוק, דאכתי לא נפל ביה דמא, ליתרחו עד דנפל ביה דמא, ולימהליה. דתניא: אמר רבי נתן: פעם אחת הלכתי לכרכי הים, ובאתה אשה אחת לפני, שמלה בנה ראשון ומת, שני ומת, שלישי הביאתו לפני, ראיתיו שהוא אדם. אמרתי לה: המתיני לו עד שיבלע בו דמו, המתינה לו עד שנבלע בו דמו, ומלה אותו וחיה. והיו קורין אותו "נתן הבבלי" על שמי. שוב פעם אחת הלכתי למדינת קפודקיא, ובאתה אשה אחת לפני, שמלה בנה ראשון ומת, שני ומת, שלישי הביאתו לפני, ראיתיו שהוא ירק. הצצתי בו ולא ראיתי בו דם ברית. אמרתי לה: המתיני לו עד שיפל דמו, והמתינה לו ומלה אותו וחיה, והיו קורין אותו "נתן הבבלי" על שמי.אמר רבי שמעון בן אלעזר: לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על נולד כשהוא מהול, שצריך להטיף ממנו דם ברית, מפני שערלה כבושה היא. על מה נחלקו? על (מי) [גר] שנתגיר כשהוא מהול, שבית שמאי אומרים: צריך להטיף ממנו דם ברית, ובית הלל אומרים: אינו צריך להטיף ממנו דם ברית.המל את הגרים אומר: "ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה". והמברך אומר: "אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית, שאלמלא דם ברית, לא נתקימו שמים וארץ, שנאמר: (ירמיה לג) אם לא בריתי יומם ולילה, חקות שמים וארץ לא שמתי, ברוך אתה ה', כורת הברית". המל את העבדים אומר: "אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה". והמברך אומר: "אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים, ולהטיף מהם דם ברית. שאלמלא דם ברית, חקות שמים וארץ לא נתקימו, שנאמר: אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, ברוך אתה ה', כורת הברית".שבת פרק כ תולין - צט אמר רב: עתידה תורה שתשתכח מישראל, שנאמר: (דברים כ״ח:נ״ט) "והפלא ה' את מכתך", "הפלאה" זו, איני יודע מה היא, כשהוא אומר: (ישעיהו כ״ט:י״ד) "לכן הנני יוסף להפליא את העם הזה הפלא ופלא, ואבדה חכמת חכמיו, ובינת נבניו תסתתר". הוי אומר: "הפלאה", זו תורה. תנו רבנן: כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה, אמרו: עתידה תורה שתשתכח מישראל, שנאמר: (עמוס ח׳:י״א) "הנה ימים באים נאם ה' [אלהים], והשלחתי רעב בארץ, לא רעב ללחם, ולא צמא למים, כי אם לשמע את דברי ה'". וכתיב: (שם) "ונעו מים עד ים (ממזרח וממערב) [ומצפון ועד מזרח], ישוטטו לבקש את דבר ה', ולא ימצאו". "דבר ה'" זו הלכה. "דבר ה'" זה הקץ. "דבר ה'" זו נבואה. ומאי "ישוטטו לבקש את דבר ה'"? אמרו: עתידה אשה שתטל ככר של תרומה, ותחזר בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לידע אם טמאה היא אם טהורה היא, ואין מבין. אם טמאה היא ואם טהורה היא? בהדיא כתיב ביה: (ויקרא י״א:ל״ד) "מכל האכל אשר יאכל". אלא, לידע אם ראשונה היא ואם שניה היא. "ואין מבין"? הא נמי, מתניתין היא וכו': תניא, רבי שמעון בן יוחאי אומר: חס ושלום שתשתכח תורה מישראל, שנאמר: (דברים ל״א:כ״א) "כי לא תשכח מפי זרעו". אלא מה אני מקים: "ישוטטו לבקש את דבר ה' ולא ימצאו"? שלא ימצאו הלכה ברורה ומשנה ברורה במקום אחד.ק תניא, רבי יוסי בן אלישע אומר: אם ראית דור שצרות רבות באות עליו, צא ובדק בדיני ישראל, שכל פרענות שבאה לעולם, לא באה אלא בשביל דיני ישראל, שנאמר: (מיכה ג׳:ט׳) "שמעו נא זאת ראשי בית יעקב, וקציני בית ישראל המתעבים משפט, ואת כל הישרה יעקשו". וכתיב: (שם) "בנה ציון בדמים וגו', ראשיה בשחד ישפטו, וכהניה במחיר יורו, ונביאיה בכסף יקסמו, [ועל ה' ישענו" וגו']. רשעים הם, אלא שתלו בטחונם במי שאמר והיה העולם, לפיכך מביא הקדוש ברוך הוא עליהם שלש פרעניות, כנגד שלש עברות שבידם. שנאמר: (מיכה ג׳:י״ב) "לכן בגללכם ציון שדה תחרש, וירושלים עיין תהיה, והר הבית לבמות יער". ואין הקדוש ברוך הוא משרה שכינתו על ישראל, עד שיכלו שופטים ושוטרים רעים מישראל, שנאמר: (ישעיהו א׳:כ״ה-כ״ו) "ואשיבה ידי עליך, ואצרף כבר סיגיך, [ואסירה כל בדיליך], ואשיבה שפטיך כבראשנה, ויעציך כבתחלה" וגו'. אמר עולא: אין ירושלים נפדית, אלא בצדקה, שנאמר: (שם) "ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה". אמר רב פפא: אי בטלי יהירי, בטלי אמגושי. [אי בטלי דיני, בטלי גזירפטי. אי בטלי יהירי, בטלי אמגושי], דכתיב: (שם) "ואצרף כבר סיגיך" וגו'. אי בטלי דיני, בטלי גזירפטי, דכתיב: (צפניה ג׳:ט״ו) "הסיר ה' משפטיך, פנה איבך".אמר רבי מלאי משום רבי אליעזר ברבי שמעון: מאי דכתיב: (ישעיהו י״ד:ה׳) "שבר ה' מטה רשעים שבט משלים", "שבר ה' מטה רשעים", אלו הדינים, שנעשו מקל לחזניהם. "שבט משלים", אלו תלמידי חכמים שבמשפחות הדינים. מר זוטרא אמר: אלו תלמידי חכמים, שמלמדים הלכות צבור לדיני בור. אמר רבי אלעזר בן מלאי משום ריש לקיש: מאי דכתיב: (שם נט) "כי כפיכם נגאלו בדם ואצבעותיכם בעון, שפתותיכם דברו שקר, לשונכם עולה תהגה". "כי כפיכם נגאלו בדם", אלו הדינים. "ואצבעותיכם בעון", אלו סופרי הדינין. "שפתותיכם דברו שקר", אלו עורכי הדינין. "לשונכם עולה תהגה", אלו בעלי דינין.קא ואמר רבי מלאי משום רבי יצחק מגדלאה: מיום שפרש יוסף מאחיו, לא טעם טעם יין, דכתיב: (בראשית מ״ט:כ״ו) "ולקדקד נזיר אחיו". רבי יוסי בר חנינא אומר: אף הם לא טעמו טעם יין, דכתיב: (שם מג) "וישתו וישכרו עמו", מכלל, דעד האידנא לא הוה שכרות. ואידך? שכרות הוא דלא הוה, שתיה מיהא הוה. ואמר רבי מלאי: בשכר (שמות ד׳:י״ד) "וראך ושמח בלבו", זכה לחשן המשפט על לבו.קב [ואמר רב חסדא: בר בי רב דזבין ירקא, ליזבין אריכא, כישא כי כישא, ואורכא ממילא. ואמר רב חסדא: בר בי רב דזבין קניא, ליזבין אריכא, טונא כי טונא, ואורכא ממילא]. אמר רב חסדא: בר בי רב, לא ליכול ירקא, משום דגריר [לבא]. ואמר רב חסדא: אנא, לא בעניותי אכלי ירקא, ולא בעתירותי אכלי ירקא. בעניותי, משום דגריר. בעתירותי, דאמינא: היכא דעייל ירקא, ליעול בשרא וכורי. [ואמר רב חסדא: בר בי רב דלא נפישא ליה ריפתא, לא ליבצע ביצועי. ואמר רב חסדא: בר בי רב דלא נפישא ליה ריפתא, לא ליבצע, מאי טעמא? דלא עביד ב'עין־יפה'. ואמר רב חסדא: אנא מעיקרא לא הואי בצענא, עד דשדאי ידי בכולי מנא, ואשכחי [ביה כל צרכי]. ואמר רב חסדא: האי מאן דאפשר ליה למיכל נהמא דשערי, ואכל דחיטי, קעבר משום: "בל תשחית". ואמר רב פפא: האי מאן דאפשר למשתי שיכרא, ושתי חמרא, עובר משום: "בל תשחית". ולאו מלתא היא, "בל תשחית" דגופא עדיף. ואמר רב חסדא: בר בי רב דלית ליה משחא, נימשי במיא דחריצי. ואמר רב חסדא: בר בי רב דזבין אומצא, ליזבין אונקא, דאית ביה תלתא מיני בשרא. ואמר רב חסדא: בר בי רב דזבין כיתוניתא, ליזבין מדנהר אבא, וניחווריה כל תלתין יומין, דמפטיא ליה תריסר ירחי שתא, ואנא ערבא. מאי "כיתוניתא"? כתא נאה. ואמר רב חסדא: בר בי רב, לא ליתיב אציפתא חדתא, דמכליא מאניה. ואמר רב חסדא: בר בי רב, לא לישדר מאניה לאושפיזיה לחוורי ליה, דלאו אורח ארעא, דילמא חזי ביה מידי, ואתי למגניא]. אמר להו רב חסדא לבנתיה: תיהוו צניען באפי גבריכו, לא תיכלון נהמא בהדי גבריכו, לא תיכלון ירקא בליליא, לא תיכלון תמרי בליליא, ולא תשתון שכרא בליליא, ולא תפנון היכא דמפנו גבריכו, וכי קא קרי אבבא איניש, לא תימרון: מנו? אלא: מני? נקוט מרגניתא וכו'.שבת פרק כא - אין אגדות בפרק זה.שבת פרק כב חבית - קג יתיב רבי חיא בר אבא ורב אסי קמיה דרבי יוחנן, ויתיב רבי יוחנן וקא מנמנם. אמר ליה רבי חיא בר אבא לרבי אסי: מפני מה עופות שבבבל שמנים? אמר ליה: כלך למדבר עזה, ואראך שמנים מהם. מפני מה מועדים שבבבל שמחים? מפני שהם עניים. מפני מה תלמידי חכמים שבבבל מצינים? לפי שאינן בני תורה. מפני מה בבליים מזהמים? מפני שאוכלים שקצים ורמשים. אתער בהו רבי יוחנן, אמר להו: דרדקי, לא כך אמרתי לכם: (משלי ז׳:ד׳) "אמר לחכמה אחתי את"! אם ברור לך הדבר כאחותך, שהיא אסורה לך, אמרהו! ואם לאו, אל תאמרהו! אמרו ליה: ולימא לן (איזי מיהת) [מר איזה מהם]. מפני מה עופות שבבבל שמנים? מפני שלא גלו, שנאמר: (ירמיהו מ״ח:י״א) "שאנן מואב מנעוריו, ושקט הוא אל שמריו וגו', ובגולה לא הלך" וגו'. והכא, מנלן דגלו? דתניא, רבי יהודה אומר: חמשים ושתים שנה לא עבר איש ביהודה, שנאמר: (שם ט) "על ההרים אשא בכי ונהי וגו' (שם) "מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו". "בהמה" בגימטריא, חמשים ושתים. אמר רבי יעקב, אמר רבי יוחנן: כלן חזרו, חוץ מקוליס האיספנין. דאמר רב: הני מדרי דבבל מהדרי מיא לעין־ עיטם, והאי, כיון דלא שריר שידריה, לא מצי סליק. מפני מה מועדים שבבבל שמחים? מפני שלא היו באותה קללה, דכתיב: (הושע ב׳:י״ג) "והשבתי כל משושה, חגה, חדשה, ושבתה, וכל מועדה". וכתיב: (ישעיהו א׳:י״ד)"חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, היו עלי לטרח". מאי: "היו עלי לטרח"? אמר רבי אלעזר: אמר הקדוש ברוך הוא: לא דין לישראל שחוטאין לפני, אלא שמטריחין אותי לידע איזו גזרה קשה אביא עליהן. אמר רבי יצחק: אין לך כל רגל ורגל, שלא באתה בולשת לצפורי. ואמר רבי חנינא: אין לך כל רגל ורגל, שלא בא לטבריה אגמון, וקמטון, ובעל זמורה. מפני מה תלמידי חכמים שבבבל מצינין? לפי שאינן בני מקומן, דאמרי אנשי: במתא שמאי, בלא מתא תותבאי.קג "הבאים ישרש יעקב, יציץ ופרח ישראל" (ישעיהו כ״ז:ו׳). תנא רב יוסף: אלו תלמידי חכמים שבבבל, שעושין ציצין ופרחין לתורה. מפני מה בבליים מזהמין? מפני שלא עמדו על הר־סיני, שבשעה שבא נחש על חוה, הטיל בה זהמא, ישראל שעמדו על הר־סיני, פסקה זהמתן, בבליים, שלא עמדו על הר־סיני, לא פסקה זהמתן. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי: גרים מאי? אמר ליה: אף על גב דאינהו לא הוה, מזליהו הוה, דכתיב: (דברים כ״ט:י״ד) "את אשר ישנו פה עמנו עמד היום וגו', ואת אשר איננו פה" וגו'. ופליגא דרבי אבא בר כהנא, דאמר רבי אבא בר כהנא: עד שלשה דורות, לא פסקה זהמא מאבותינו, אברהם הוליד את ישמעאל, יצחק הוליד את עשו, יעקב הוליד את שנים עשר שבטים, שלא היה בהם שום דפי.אמר רבי חלבו: חמרא דפרוגיתא, ומיא דיומסית, קפחו עשרת השבטים מישראל. רבי אלעזר בן ערך איקלע להתם, אימשיך בתריהו, איעקר תלמודיה. כי הדר, אתא, קם למיקרי בסיפרא, בעא למיקרי: (שמות י״ב:ב׳) "החדש הזה לכם". אמר: "החרש היה לבם". בעו רבנן רחמי עליה, והדר תלמודיה. והינו דתנן: רבי נהוראי אומר: הוי גולה למקום תורה, ואל תאמר: שהיא תבוא אחריך, שחבריך יקימוה בידך. (משלי ג׳:ה׳) "ואל בינתך אל תשען". תנא: לא רבי נהוראי שמו, אלא רבי נחמיה שמו, ואמרי לה, רבי אלעזר בן ערך שמו, ולמה נקרא שמו "רבי נהוראי"? שמנהיר עיני חכמים בהלכה.רבה בר בר חנה איקלע לפומבדיתא, לא על לפירקיה דרב יהודה. שדריה לאדא דיילא. אמר ליה: זיל גרביה! אזיל גרביה. אתא, אשכחיה דקא דריש: אין מחזירין את השבר. אמר ליה: הכי אמר רב חנא בגדתאה, אמר שמואל: הלכה מחזירין את השבר. אמר ליה: הא, חנא דידן, והא, שמואל דידן, ולא שמיע לי, (אמר ליה) לאו בדינא גרבתיך?שבת פרק כג שואל - תנו רבנן: כתב המהלך תחת הצורה ותחת הדיוקנאות, אסור לקרותו בשבת, ודיוקנא עצמה, אף בחל אסור להסתכל בה, משום שנאמר: (ויקרא י״ט:ד׳) "אל תפנו אל האלילם". מאי תלמודא? אמר רבי חנין: אל תפנו 'א־ל' מדעתכם.קו אמר רבי יעקב ברה דבת יעקב: כל שחברו נענש על ידו, אין מכניסין אותו במחצתו של הקדוש ברוך הוא. מנא לן? אילימא משום דכתיב: (מלכים א כ״ב:כ׳) "ויאמר ה': מי יפתה את אחאב ויעל ויפל ברמות גלעד? ויאמר זה בכה וזה אמר בכה, ויצא הרוח, ויעמד לפני ה', ויאמר: אני אפתנו וגו', ויאמר: אצא והייתי רוח שקר בפי כל נביאיו. ויאמר: תפתה וגם תוכל, צא ועשה כן". ואמרינן: מאי 'רוח'? אמר רבי יוחנן: זה רוח של נבות. ומאי 'צא'? אמר רב: צא ממחצתי. ודלמא התם הינו טעמא, דכתיב: (תהילים ק״א:ז׳) "דבר שקרים לא יכון לנגד עיני". אלא מהכא: (חבקוק ב׳:ט״ז) "שבעת קלון מכבוד, שתה גם אתה והערל" וגו'. "שבעת קלון מכבוד", זה נבוכדנאצר. "שתה גם אתה והערל", זה צדקיהו. חדא, דכוליה קרא בנבוכדנאצר כתיב, ועוד, צדקיהו צדיקא, מאי הוי ליה למעבד ליה? דאמר רבי יהודה, אמר רב: בשעה שבקש אותו רשע לעשות לאותו צדיק כך, נמשכה ערלתו שלש מאות אמה. אלא מהכא: (משלי י״ז:כ״ו) "גם ענוש לצדיק לא טוב". אין "לא טוב", אלא רע, וכתיב: (תהילים ה׳:ה׳) "כי לא אל חפץ רשע אתה, לא יגרך רע". וצדיק אתה ה' שלא יגור במגורך רע. (בסנהדרין פ' חלק, מאמר מקושר עם זה). מאי דכתיב: (ישעיהו י״ד:י״ב) "איך נפלת משמים הילל וגו' חולש על גוים", אמר רבה בר רב הונא: [מלמד], שהיה מטל פור על גדולי מלכות, לידע אי זה בן יומו של משכב זכור, וכתיב: (שם) "כל מלכי גוים כלם שכבו בכבוד איש בביתו", אמר רבי יוחנן: שנחו ממשכב זכור. ואמר רבי יוחנן: כל ימיו של אותו רשע, לא נמצא שחוק בפה כל בריה, שנאמר: (שם) "נחה שקטה כל הארץ, פצחו רנה". מכלל דעד השתא לא הוה רנה. ואמר רבי יצחק, אמר רבי יוחנן: אסור לעמד בביתו של אותו רשע, שנאמר: (שם יג) "ושעירים ירקדו שם". אמר רב יהודה, אמר רב: בשעה שבקש אותו רשע לעשות לאותו צדיק כך, נמשכה ערלתו שלש מאות אמה, והיתה מחזרת על כל המסבה כלה, שנאמר: (חבקוק ) "שבעת קלון מכבוד, שתה גם אתה והערל". "ערל" בגימטריא, שלש מאות הוו. ואמר רב יהודה, אמר רב: בשעה שירד אותו רשע לגיהנם, רעשו כל יורדי גיהנם. אמרו: שמא למשל עלינו הוא בא? או (ליחלש) [ליחלות] כמותם הוא בא? שנאמר: (ישעיהו י״ד:י׳) "גם אתה חלית כמונו, אלינו נמשלת". יצתה בת קול ואמרה: (יחזקאל ל״ב:י״ט) "ממי נעמת רדה והשכבה את ערלים". (ישעיהו י״ד:ד׳) "איך שבת נגש, שבתה מדהבה". אמר רב יהודה, אמר רב: שבתה אמה זאת שאמרה: מדד והבא. ואיכא דאמרי: שאמרה, מאד מאד הבא בלא מדה. (דניאל ד׳:ל״ג) "ורבו יתירא הוספת לי". אמר רב יהודה, אמר רבי ירמיה בר אבא: [מלמד], שרכב על ארי זכר, וקשר תנין בראשו, לקים מה שנאמר: (ירמיהו כ״ז:ו׳) "וגם את חית השדה נתתי לו לעבדו".ודבור מי אסור? והא רב חסדא ורב המנונא, דאמרי תרויהו: חשבונות של מצוה מתר לחשבן בשבת. ואמר רבי אלעזר: פוסקים צדקה לעניים בשבת. ואמר רבי יעקב בר אידי, אמר רבי יוחנן: מפקחין פקוח נפש ופקוח רבים בשבת. והולכין לבתי כנסיות לפקח על עסקי רבים בשבת. ואמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יוחנן: הולכים לתיאטראות ולקרקסאות ולבסילקאות לפקח על עסקי רבים בשבת. ותנא דבי מנשה: משדכין על התינוקות ליארס בשבת, ועל התינוק ללמדו ספר, וללמדו אמנות. אמר קרא: (ישעיהו נ״ח:י״ג) "ממצוא חפצך ודבר דבר", חפצך אסורים, חפצי שמים מתרים. קז תנו רבנן: מעשה בחסיד אחד, שנפרצה לו פרץ בתוך שדהו, ונמלך עליה לגודרה, ונזכר ששבת היתה, ונמנע אותו חסיד ולא גדרה. ונעשה לו נס, ועלתה בו צלף, וממנה היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו.קח "עד אשר לא ירתק חבל הכסף", (קהלת י״ב:ו׳) זה חוט השדרה. "ותרץ גלת הזהב", זה אמה. "ותשבר כד על המבוע", זה הכרס. "ונרץ הגלגל אל הבור", זה פרש, וכן הוא אומר: (מלאכי ב׳:ג׳) "וזריתי פרש על פניכם, פרש חגיכם". אמר רב הונא, [ואמרי לה, אמר רב חגא]: אלו בני אדם, שמניחין דברי תורה, ועושים כל ימיהם כחגים. אמר רב לוי, אמר רב פפי, אמר רבי יהושע: לאחר שלשה ימים כרסו נבקעת, ונופלת לו על פניו, ואומר לו: טל מה שנתת בי. תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: עשה עד שאתה מוצא, ומצוי לך, ועודך בידך. ואף שלמה אמר בחכמתו: (קהלת י״ב:א׳) "וזכר את בוראיך בימי בחורתיך, עד אשר לא יבאו ימי הרעה", אלו ימי הזקנה. "והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ", אלו ימי המשיח, שאין בהם, לא זכות ולא חובה. קט תניא, רבי אלעזר הקפר אומר: לעולם יבקש אדם רחמים על מדה זו, שאם הוא לא בא, בא בנו. ואם בנו לא בא, בא בן בנו. שנאמר: (דברים ט״ו:י׳) "כי בגלל הדבר הזה". תנא דבי רבי ישמעאל: גלגל הוא שחוזר בעולם. אמר רב יוסף: נקטינן, האי צורבא מרבנן לא מיעני. והא קא חזינא דמיעני? אם איתא דמיעני, אהדורי אפיתחא לא מיהדר. אמר ליה רבי חיא לדביתהו: כי אתא עניא, אקדים ליה ריפתא, כי היכי דלקדמו לבניך. אמרה ליה: מילט קא ליטת להו? אמר לה: קרא כתיב: "כי בגלל הדבר הזה". ותנא דבי רבי ישמעאל: גלגל הוא שחוזר בעולם. תניא, רבן גמליאל ברבי אומר: (שם יג) "ונתן לך רחמים ורחמך והרבך", כל המרחם על הבריות, מרחמין עליו מן השמים, וכל שאינו מרחם על הבריות, אין מרחמין עליו מן השמים.קי תניא, רבן שמעון בן גמליאל אומר: תינוק בן יומו חי, מחללין עליו את השבת. אמרה תורה: חלל עליו שבת אחד, כדי שישמר שבתות הרבה. דוד מלך ישראל מת, אין מחללין עליו, כיון שמת אדם, בטל מן המצוות, והינו דאמר רבי יוחנן: (תהלים פח) "במתים חפשי", כיון שמת אדם, נעשה חפשי מן המצוות. ותניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: תינוק בן יומו חי, אין צריך לשומרו מן החלדה ומן העכברים. אבל עוג מלך הבשן מת, צריך לשומרו מן החלדה ומן העכברים, שנאמר: (בראשית ט׳:ב׳) "ומוראכם וחתכם יהיה", כל זמן שאדם חי, אימתו מטלת על הבריות, כיון שמת, בטלה אימתו. אמר רב פפא: נקטינן, אריא, אבי תרי לא נפיל. הא קא חזינן דנפיל! ההוא כדרמי בר אבא, דאמר רמי בר אבא: אין חיה שולטת באדם, עד שנדמה לו כבהמה, שנאמר: (תהילים מ״ט:י״ג) "ואדם ביקר בל ילין, נמשל כבהמות נדמו". אמר רבי חנינא: אסור לישן בבית יחידי, וכל הישן בבית יחידי.קיא "עד אשר לא תחשך השמש", (קהלת י״ב:ב׳) זו פדחת. "והאור", זה החטם. "והירח", זו נשמה. "והכוכבים", אלו הלסתות. "ושבו העבים אחר הגשם", זו מאור עיניו של אדם, שהולך אחר הבכי. אמר שמואל: האי דמעתא, עד ארבעין שנין הדרא, מכאן ואילך לא הדרא. ואמר רב נחמן: האי כוחלא, עד ארבעין שנין מרווח, מכאן ואילך, אפלו מליא כאביסנא דגירדאי, אוקומי מוקים, ארווחי לא מרווח. [מאי קא משמע לן? דכמה דאלים מכוחלא, טפי מעלי]. רבי חנינא, שכיבא ליה ברתיה, לא הוה קא בכי עילוה. אמרה ליה דביתהו: תרנגולתא אפקת מביתך? אמר לה: תרתי?! תיכלא ועוירא? סבר לה כי הא דאמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן קצרתה: שש דמעות הן, שלש יפות ושלש רעות; של עשן, ושל בכי, ושל בית הכסא, רעות. של סם, ושל שחוק, ושל פרות, יפות.(שם) "ביום שיזעו שמרי הבית והתעותו" וגו'. "שמרי הבית", אלו הכסלים והצלעות. "והתעותו אנשי החיל", אלו שוקים. "ובטלו הטחנות", אלו שנים. "וחשכו הראות בארבות", אלו עינים. אמר ליה קיסר לרבי יהושע בן חנניה: מאי טעמא לא אתית לבי אבידן? אמר ליה: טור תלג, סחרנוהי גלידין, כלבוהי לא נבחין, טחנוהי לא טחנין. דבי רב אמרי: אדלא אבידנא בחישנא. תניא, רבי יוסי בן קיסמא אומר: טבא תרי מתלת, וי לה לחדא דאזלא ולא אתיא. מאי היא? אמר רב חסדא: ינקותא. כי אתא רב דימי אמר: ינקותא, כלילא דורדא. סבותא, כלילא דחילפי. תנא משמיה דרבי מאיר: דוק בככי ותשכח בנגרי, שנאמר: (ירמיהו מ״ד:י״ז) "ונשבע לחם, ונהיה טובים, ורעה לא ראינו". אמר ליה שמואל (לרבי יהושע) [לרב יהודה]: שיננא, שרי שקיך ועייל לחמא. עד ארבעין שנין, מיכלא מעלי. מכאן ואילך, משתי מעלי. אמר ליה ההוא גוזאה לרבי יהושע בן קרחה: מהכא לקרחינאה כמה הוה? אמר ליה כמהכא לגוזינאה. אמר ליה מינאה: ברחא קרחא, בארבע. אמר ליה: עקירא שליפא, בתמניא. חזייה דלא סיים מסאניה, אמר ליה: דעל סוס, מלך. דעל חמור, בן חורין. ודמנעלי ברגלוהי, בר איניש. דלא הא ולא הא, דחפיר וקביר טב מיניה. אמר ליה: גוזא גוזא, תלת אמרת לי, תלת אמרי לך: הדרת פנים, זקן. שמחת לב, אשה. (תהילים קכ״ז:ג׳) "נחלת ה', בנים", ברוך המקום שמנעו לאותו האיש מכלם. אמר ליה: קרחא, מצויינא? אמר ליה: עקירא שליפא, תוכחא?! אמר ליה רבי לרבי שמעון בן חלפתא: מפני מה לא הקבלנו פניך ברגל, כדרך שהקבילו אבותי לאבותיך? אמר ליה: סלעים (קטנים) נעשו גבוהים, קרובים נעשו רחוקים, משתים נעשו שלש, משים שלום בבית בטל. (קהלת י״ב:ד׳) "וסגרו דלתים בשוק", אלו נקביו של אדם. "בשפל קול הטחנה", בשביל קרקבן שאינו טוחן. "ויקום לקול הצפור", שאפלו צפור מנערתו משנתו. "וישחו כל בנות השיר", שאפלו קול שירים ושירות דומות עליו כשיחה. אף ברזלי הגלעדי אמר לדוד: (שמואל ב י״ט:ל״ו) "בן שמנים שנה אנכי היום, האדע בין טוב לרע"? מכאן, שדעתן של זקנים משתנות. "אם יטעם עבדך את אשר אכל ואת אשר אשתה"? מכאן, ששפתותיהם של זקנים מתרפטות. (שם) "אם אשמע עוד בקול שרים ושרות", מכאן, שאזניהם של זקנים מתכבדות. אמר רב: ברזלי הגלעדי שקרא הוה, דההיא אמתא דהואי בית רבי, בת תשעים ותרתין שנין, והות טעמא קידרא. רבא אמר: ברזלי הגלעדי שטוף בזמה הוה, וכל השטוף בזמה, זקנה קופצת עליו.קיב תניא, רבי ישמעאל ברבי יוסי אומר: תלמידי חכמים, כל זמן שמזקינין, חכמה נתוספת בהם, שנאמר: (איוב י״ב:י״ב-י״ג) "בישישים חכמה, וארך ימים תבונה". ועמי הארץ, כל זמן שמזקינין, טפשות נתוספת בהם, שנאמר: (שם) "מסיר שפה לנאמנים, וטעם זקנים יקח". (קהלת י״ב:ה׳) "גם מגבה ייראו", שאפלו גבשושית קטנה דומה עליו כהרי הרים. "וחתחתים בדרך", בשעה שמהלך בדרך, נעשה (לבו) [לו] תוהים תוהים. "וינאץ השקד", זו קליבוסת. "ויסתבל החגב", אלו עגבות. "ותפר האביונה", זו חמדה. רב כהנא הוה פסיק סדרא קמיה דרב, כי מטא להאי קרא, נגיד ואתנח, אמר: שמע מינה, בטל [ליה] חמדיה דרב. אמר רב כהנא: מאי דכתיב: (תהילים ל״ג:ט׳) "כי הוא אמר ויהי", זו אשה. "הוא צוה ויעמד", אלו בנים. קיג "כי הלך האדם אל בית עולמו" (קהלת י״ב:ה׳). אמר רבי יצחק: מלמד, שכל צדיק וצדיק, (עושים) [נותנים] לו מדור לפי כבודו. משל למלך בשר־ודם, שנכנס הוא ועבדיו לעיר. כשהם נכנסין, כלם בשער אחד נכנסין. כשהן לנין, כל אחד ואחד נותנין לו מדור לפי כבודו. ואמר רבי יצחק: מאי דכתיב: (שם יא) "כי הילדות והשחרות הבל", דברים שאדם עושה בילדותו, משחירים פניו לעת זקנתו. ואמר רבי יצחק: קשה רמה למת כמחט בבשר החי, שנאמר: (איוב י״ד:כ״ב) "אך בשרו עליו יכאב". אמר רב חסדא: נפשו של אדם מתאבלת עליו כל שבעה, שנאמר: (שם) "ונפשו עליו תאבל". [וכתיב: (בראשית נ׳:י׳) "ויעש לאביו אבל שבעת ימים"]. אמר רב יהודה: מת שאין לו מנחמין, הולכים עשרה בני אדם, ויושבים במקומו. ההוא דשכיב בשביבותיה דרב יהודה, לא היו לו מנחמין, כל יומא הוה דבר רב יהודה בי עשרה, ויתבי בדוכתיה. [לאחר שבעה ימים], אתחזי ליה בחלמיה דרב יהודה, ואמר ליה: תנוח דעתך שהנחת את דעתי. אמר רבי אבהו: כל (שאומר להם) [שאומרים] בפני המת, יודע, עד שיסתם הגולל. פליגי בה רבי חיא ורבי שמעון (בר אבא) [ברבי], חד אמר: עד שיסתם הגולל, וחד אמר: עד שיתעכל הבשר. מאן דאמר: עד שיתעכל הבשר, דכתיב: (איוב י״ד:כ״ב) "אך בשרו עליו יכאב". מאן דאמר: עד שיסתם הגולל, דכתיב: (קהלת י״ב:ז׳) "וישב העפר על הארץ כשהיה". תנו רבנן: (שם) "והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה", תנה לו, כמו שנתנה לך בטהרה, אף אתה בטהרה. משל למלך בשר־ודם שחלק בגדי מלכות לעבדיו. פקחים שבהם קפלום והניחום בקופסא. טפשים שבהם הלכו ועשו בהם מלאכה. לימים בקש המלך את כליו. פקחים שבהם החזירום לו כשהם מגהצין. טפשים שבהם החזירום לו כשהם מלכלכין. שמח המלך לקראת פקחים, וכעס לקראת טפשים. על הפקחים אמר: ינתנו כלים לאוצר, והם ילכו לבתיהם לשלום. ועל הטפשים אמר: כלים ינתנו לכביסה, והם יתחבשו בבית האסורים. אף הקדוש ברוך הוא! על גופם של צדיקים אומר: (ישעיהו נ״ז:ב׳) "יבוא שלום ינוחו על משכבותם". ועל נשמתם הוא אומר: (שמואל א כ״ה:כ״ט) "והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים". על גופן של רשעים הוא אומר: (ישעיהו מ״ח:כ״ב) "אין שלום אמר ה' לרשעים". ועל נשמתן הוא אומר: (שמואל א כ״ה:כ״ט) "ואת נפש איביך יקלענה בתוך כף הקלע". תניא, רבי אליעזר אומר: נשמתן של צדיקים גנוזות תחת כסא הכבוד, שנאמר: "והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים". ושל רשעים, זוממות והולכות, שנאמר: "ואת נפש איביך יקלענה בתוך כף הקלע". אמר ליה (רבא) [רבה] לרב נחמן: של בינונים מאי? אמר ליה: איכא שכיבנא, לא אמרי לכו האי מלתא, הכי אמר שמואל: אלו ואלו לדומה נמסרים, הללו יש להם מנוח, והללו אין להם מנוח. אמר (ליה) רב מרי: עתידין צדיקים דהוו עפרא, דכתיב: (קהלת י״ב:ז׳) "וישב העפר על הארץ כשהיה". הנהו קפולאי דהוו קפלי בארעא דרב נחמן. נחר בהו רבי אחאי בר יאשיה, אתו ואמרי ליה לרב נחמן: נחר בן גברא, אתא ואמר ליה: מאן ניהו מר? אמר ליה: אנא אחאי בר יאשיה. אמר ליה: ולאו אמר רב מרי: עתידי צדיקי דהוו עפרא? אמר ליה: ומנו מרי דלא ידענא ליה? אמר ליה: והא קרא כתיב: "וישב העפר על הארץ כשהיה"! אמר ליה: דאקרייך קהלת לא אקרייך משלי, דכתיב: (משלי י״ד:ל׳) "ורקב עצמות קנאה", כל מי שיש לו קנאה בלבו עצמותיו מרקיבין; כל שאין לו קנאה בלבו, אין עצמותיו מרקיבין. גששיה, חזייה דאית ביה מששא. אמר ליה: ליקום מר לגויה דביתא. אמר ליה: גלית אדעתיך דאפלו נביאי לא קרית, דכתיב: (יחזקאל ל״ז:י״ג) "וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם, ובהעלותי אתכם מקברותיכם, עמי". [אמר ליה]: והכתיב: (בראשית ג׳:י״ט) "כי עפר אתה ואל עפר תשוב". אמר ליה: ההוא, שעה אחת קדם תחית המתים.קיד אמר ליה ההוא מינאה לרבי אבהו: אמריתו: נשמתן של צדיקים גנוזות תחת כסא הכבוד, אובא טמיא, היכי אסקיה לשמואל בנגידא? אמר ליה: התם, בתוך שנים עשר חדש הוה, דתניא: כל שנים עשר חדש, גופו קים ונשמתו עולה ויורדת. לאחר שנים עשר חדש, הגוף בטל ונשמתו עולה, ושוב אינה יורדת. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב: מהספדו של אדם נכר, אם בן העולם הבא הוא אם לאו. איני? והאמר ליה רב לרב שמואל בר שילת: אחים בהספדאי דהתם קאימנא. לא קשיא, הא, דמחמו ליה (וחאים) [ואחים], הא, דמחמו ליה ולא (חאים) [אחים]. אמר ליה אביי לרבה: כגון מר, דסנו ליה כולהו פומבדיתאי, מאן אחים הספידיה? אמר ליה: מיסתיא, את ורבה בר רב חנן. בעא מיניה רבי אלעזר מרב: איזה הוא בן העולם הבא? אמר ליה: (ישעיהו ל׳:כ״א) "ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר: זה הדרך לכו בו". רבי חנינא אמר: כל שדעת רבותיו נוחה הימנו. (קהלת י״ב:ה׳) "וסבבו בשוק הסופדים". בני גלילאה אמרי: עשה דברים לפני מטתך. בני יהודה אמרי: עשה דברים לאחר מטתך. ולא פליגי, מר כי אתריה, ומר כי אתריה.קטו תנן התם, רבי אליעזר אומר: שוב יום אחד לפני מיתתך. שאלו תלמידיו את רבי אליעזר: וכי אדם יודע איזה יום ימות? אמר להם: וכל־שכן! ישוב היום, שמא ימות למחר, ונמצא כל ימיו בתשובה. ואף שלמה אמר בחכמתו: (קהלת ט׳:ח׳) "בכל עת יהיו בגדיך לבנים, ושמן על ראשך אל יחסר". אמר רבן יוחנן בן זכאי: משל למלך שזמן את עבדיו לסעודה, ולא קבע להם זמן. פקחים שבהם קשטו את עצמן, וישבו על פתח בית המלך. אמרו: כלום חסר לבית המלך? טפשין שבהם הלכו למלאכתן. אמרו: כלום יש סעודה בלא טרח? פתאום בקש המלך את עבדיו, פקחים שבהם נכנסו לפני המלך כשהן מקשטים, והטפשין שבהן נכנסו לפניו כשהן מלכלכין. שמח המלך לקראת פקחין, וכעס לקראת טפשים. אמר: הללו, שקשטו את עצמן לסעודה, ישבו ויאכלו וישתו. הללו, שלא קשטו את עצמן לסעודה, יעמדו ויראו. חתנו של רבי מאיר היה אומר משום רבי מאיר: והלואי שיהיו הללו עומדין ונראין כמשמשין. אלא, אלו ואלו יושבין, הללו אוכלין, והללו רעבים. הללו שותים, והללו צמאים. שנאמר: (ישעיהו ס״ה:י״ג) "כה אמר ה': הנה עבדי יאכלו, ואתם תרעבו, הנה עבדי ישתו, ואתם תצמאו. וגו' הנה עבדי ירנו מטוב לב, ואתם תצעקו מכאב לב". דבר אחר: "בכל עת יהיו בגדיך לבנים", אלו ציצית. ושמן על ראשך אל יחסר", אלו תפלין.שבת פרק כד מי שהחשיך - קיו מי שהחשיך (לו) בדרך, נותן כיסו לגוי (עובד כוכבים). ואם אין עמו גוי (עובד כוכבים), מניחו על החמור. ושאלה בגמרא על משנה זו: אין שם לא גוי (עובד כוכבים), ולא חמור, ולא חרש, שוטה וקטן, מאי? אמר רבי יצחק: עוד אחרת היתה, ולא רצו חכמים לגלותה. מאי, עוד אחרת היתה? מוליכו פחות פחות מארבע אמות. אמאי לא רצו חכמים לגלותה? משום: (משלי כ״ה:ב׳) "כבד אלהים הסתר דבר, וכבד מלכים חקר דבר". והכא מאי "כבד אלהים" איכא? דילמא אתי לאתויי ארבע אמות ברשות הרבים. תניא, רבי אליעזר אומר: בו ביום גדשו סאה. רבי יהושע אומר: בו ביום מחקו סאה. תניא: משל דרבי אליעזר, למה הדבר דומה? לקפה מלאה קשואין ודלועין, אדם נותן לתוכה חרדל והיא מחזקת. משל דרבי יהושע, למה הדבר דומה? לערבה מלאה דבש, נתן לתוכה רמונים ואגוזים [והיא] מקיאה.קיז דרש רבי יונה אפתחא דבי נשיאה, מאי דכתיב: (משלי כ״ט:ז׳) "ידע צדיק דין דלים", יודע הקדוש ברוך הוא בכלב שמזונותיו מועטים, לפיכך שוהה אכילתו במעיו שלשה ימים. כדתנן: כמה תשהה אכילתו במעיו ויהא טמא? בכלב; שלשה ימים מעת לעת. ובעופות ובדגים; כדי שתפל לאור ותשרף. אמר רב המנונא: שמע מינה, אורח ארעא למשדא אומצא לכלבא, וכמה? אמר רב מרי: משח אודניה וחוטרא אבתריה. הני מילי בדברא, אבל במתא לא, דאתא למסרך. אמר רב פפא: לית דעני מכלבא, ולית דעתיר מחזירא.קיח כתוב אפינקסיה דרבי יהושע בן לוי: האי מאן דבחד בשבא, יהא גבר ולא חדא ביה. מאי: [ו"לא חדא ביה"?] אילימא, ולא חדא לטיבותא? והאמר רב אשי: אנא בחד בשבא הואי. אלא לאו, חדא לבישו. והאמר רב אשי: אנא ודימי בר (קוזיתא) [קקוזתא] הויין בחד בשבא, אנא מלך, והוא הוה ריש גנבי. אלא, או כוליה לטיבו, או כוליה לבישו. (מאי טעמא? דאיברו ביה אור וחשך) האי מאן דבתרי בשבא, יהא גבר רגזן. מאי טעמא? משום דאיפליגו ביה מיא. האי מאן דבתלתא בשבא, יהא גבר עתיר וזנאי יהא. מאי טעמא? משום דאיברו ביה עשבים. האי מאן דבארבעה בשבא, יהא גבר חכים ונהיר. מאי טעמא? משום דאתלו ביה מאורות. האי מאן דבחמשא בשבא, יהא גבר גומל חסדים. מאי טעמא? משום דאיברו ביה דגים ועופות. האי מאן דבמעלי שבתא, יהא גבר חזרן. אמר רב נחמן בר יצחק: חזרן במצוות. האי מאן דבשבתא יהי, בשבתא ימות, על דאחילו עלוהי יומא רבא דשבתא. אמר רבא בר רב שילא: וקדישא רבה יתקרי. אמר להו רבי חנינא: פוקו אמרו ליה לבר ליואי: לא מזל יום גורם, אלא מזל שעה גורם. האי מאן דבחמה, יהי גבר זיותן, יהא אכיל מדיליה, ושתי מדיליה, ורזוהי גלין; אי גניב, לא מצלח. האי מאן דבכוכב נגה, יהא גבר עתיר, וזנאי יהא. מאי טעמא? משום דאתליא ביה נורא. האי מאן דבכוכב, יהא גבר נהיר וחכים, משום דספרא דחמה הוא. האי מאן דבלבנה; יהא גבר סביל מרעין, בנאי וסתיר, סתיר ובנאי, אכיל דלא דיליה, ושתי דלא דיליה, ורזוהי כסין, אי גנב, מצלח. האי מאן דבשבתאי, יהא גבר מחשבתיה בטלין. ואית דאמרי: כל דמחשבין עלוהי בטלין. האי מאן דבצדק, יהא גבר צדקן. אמר רב נחמן בר יצחק: וצדקן במצוות. האי מאן דבמאדים, יהא גבר אשיד דמא. אמר רב אשי: אי אומנא, אי גנבא, [אי טבחא], אי מהולא. אמר רבה: אנא, במאדים הואי! אמר אביי: מר נמי, עניש וקטיל. איתמר, רבי חנינא אומר: מזל מחכים, מזל מעשיר, ויש מזל לישראל. רבי יוחנן אומר: אין מזל לישראל, ואזדא רבי יוחנן לטעמיה, דאמר רבי יוחנן: מנין שאין מזל לישראל? שנאמר: (ירמיהו י׳:ב׳) "כה אמר ה': אל דרך הגוים אל תלמדו, ומאתות השמים אל תחתו, כי יחתו הגוים מהמה". גוים יחתו, ולא ישראל. (אמר רב) [ואף רב סבר:] אין מזל לישראל, דאמר רב יהודה, אמר רב: מנין שאין מזל לישראל? שנאמר: (בראשית ט״ו:ה׳) "ויוצא אתו החוצה". אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, (שם) "בן ביתי יורש אתי". אמר לו: לאו, "כי אם אשר יצא ממעיך". אמר לפניו: רבונו של עולם, נסתכלתי באצטגנינות שלי, ואיני ראוי להוליד בן. אמר לו: צא מאצטגנינות שלך, שאין מזל לישראל. מאי דעתיך, דקאי צדק במערב, מהדרנא ומוקמינא ליה במזרח. והינו דכתיב: (ישעיהו מ״א:ב׳) "מי העיר ממזרח צדק, יקראהו לרגלו". ומדשמואל נמי, אין מזל לישראל, דשמואל ואבלט הוו יתבי, והוו קאזלי הנך אנשי לאגמא. אמר ליה אבלט לשמואל: האי גברא אזיל ולא אתי, דטריק ליה חויא ומיית. אמר ליה שמואל: אי בר ישראל הוא, אזיל ואתי. אדיתבי, אזיל ואתא. קם אבלט, שדי לטוניה, אשכח ביה חויא, דפסיק ושדי בתרתי גובי. אמר ליה שמואל: מאי עבדת? אמר ליה: כל יומי הוי מרמינן ריפתא בהדי הדדי ואכלינן. האידנא, הוה איכא חד מינן, דלא הוה [ליה] ריפתא, (בהדיה) והוה קא מכסיף. אמינא להו: אנא קאימנא ומרמינא. כי מטאי לגביה, שואי נפשאי כמאן דשקילי מיניה, כי היכי דלא ליכסיף. אמר ליה: מצוה עבדת. נפק שמואל ודרש: (משלי י״א:ד׳) "וצדקה תציל ממות", לא ממיתה משנה, אלא ממיתה עצמה. ומדרבי עקיבא נמי, אין מזל לישראל, דרבי עקיבא הויא ליה ברתא. אמרי ליה כלדאי: ההוא יומא דעילא לבי־גננא; טריק לה חויא ומיתא. הוה דאיגא (מילתא) [אמילתא] טובא. ההוא יומא, שקלתא למכבנתא, דצתא בגודא, איתרמי, איתיב בעיניה דחויא. לצפרא, כי קא שקלא לה, הוה קא סריך ואתי חויא בתרה. אמר לה אבוה: מאי עבדת? אמרה ליה: בפניא, אתא עניא, קרא אבבא, והוה טרידי כולי עלמא בסעודתא, וליכא דשמעיה. (אנא) [קאימנא], שקלתיה דיסתנאי דיהבת לי, יהבתיה ניהליה. אמר לה: מצוה קעבדת. נפק רבי עקיבא ודרש: "וצדקה תציל ממות", ולא ממיתה משנה, אלא ממיתה עצמה*). ומדרב נחמן בר יצחק נמי; אין מזל לישראל, דאימיה דרב נחמן בר יצחק, אמרו לה כלדאי: בריך, גנבא הוה! לא שבקתיה גלויי רישיה. אמרה ליה: כסי רישיך, כי היכי דתיהוי עלך אימתא דשמיא, ובעי רחמי. לא הוה ידע אמאי קאמרה ליה. יומא חד יתיב קא גריס תותי דיקלא. נפל גלימא מעילוי רישיה. דלי עיניה, חזאה לדיקלא, אלמיה יצריה, סליק, פסקיה לקיבורא בשיניה.סלקא לה מסכת שבתעירובין פרק א - אשכחן 'מקדש' דאיקרי 'משכן', ו'משכן' דאיקרי 'מקדש'. בשלמא 'מקדש' דאיקרי 'משכן', דכתיב: (ויקרא כ״ו:י״א) "ונתתי משכני בתוככם". אלא 'משכן' דאיקרי 'מקדש', מנא לן? אילימא מהא דכתיב: (במדבר י׳:כ״א) "ונסעו הקהתים נושאי המקדש והקימו את המשכן עד בואם". ההוא, בארון כתיב! אלא מהכא: "ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם". (שמות כ״ה:ח׳)א אמרי אינשי: קדרה דשתפי לא קרירא ולא חמימא. אמר רב יהודה, אמר שמואל משום רבי מאיר: כשהייתי לומד תורה אצל רבי עקיבא, הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו, ולא אמר לי דבר. וכשבאתי אצל רבי ישמעאל, אמר לי: בני, מה מלאכתך? אמרתי לו: לבלר אני. אמר לי: בני, הוי זהיר במלאכתך, שמלאכתך מלאכת שמים היא. שמא אתה מחסר אות אחת, או מיתר אות אחת, נמצא (אתה) מחריב את כל העולם כלו, אמרתי לו: דבר אחד יש לי, ו'קנקנתום' שמו, שאני מטיל לתוך הדיו. אמר לי: וכי מטילין קנקנתום לתוך הדיו? והלא אמרה תורה: (במדבר ה) 'וכתב', 'ומחה', כתב שיכול למחות. מאי קאמר ליה? ומאי קא מהדר ליה? הכי קאמר ליה: לא מיבעיא בחסרות ויתרות, דלא טעינא [דבקי אנא], אלא אפלו מיחש לזבוב, נמי, דלמא אתי ויתיב אתגיהדדל"ת ומחיק ליה, ומשוי ליה רי"ש, דבר אחד יש לי ו'קנקנתום' שמו, שאני מטיל לתוך הדיו.ב אמר רבי אחא ברבי חנינא: גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שאין בדורו של רבי מאיר כמותו, ומפני מה לא קבעו הלכה כמותו? מפני שלא (עמדו) [יכלו] חבריו [לעמד] על סוף דעתו, שהיה אומר על טמא, טהור, ומראה לו פנים. ועל טהור, טמא, ומראה לו פנים. תנא, לא רבי מאיר שמו, אלא רבי *)) מיאשה שמו. ולמה נקרא שמו רבי מאיר? שהיה מאיר עיני חכמים בהלכה. ולא רבי נהוראי שמו, אלא רבי נחמיה שמו, ואמרי לה: רבי אלעזר בן ערך שמו, ולמה נקרא שמו רבי נהוראי? שמנהיר עיני חכמים בהלכה. אמר (רב) [רבי]: האי דמחדדנא מחבראי, דחזתיה לרבי מאיר מאחוריה, ואלמלא חזתיה מקמיה, הואי מחדדנא טפי, דכתיב: (ישעיהו ל׳:כ׳) "והיו עיניך רואות את מוריך". אמר רבי אבהו, אמר רבי יוחנן: תלמיד אחד היה לו לרבי מאיר ו'סומכוס' שמו, שהיה אומר על כל דבר ודבר של טמאה, ארבעים ושמונה טעמי טמאה. ועל כל דבר ודבר של טהרה, ארבעים ושמונה טעמי טהרה. תנא: תלמיד ותיק היה ביבנה, שהיה מטהר את השרץ במאה וחמשים טעמים. אמר (רבא) [רבינא]: אני אדון ואטהרנו: ומה נחש שממית [ומרבה טמאה, טהור, שרץ, שאין ממית ומרבה טמאה, לא כל־שכן? ולא היא, מעשה קוץ בעלמא קעביד]. אמר רבי אבא, אמר שמואל: שלש שנים נחלקו בית־שמאי ובית־הלל, הללו אומרים: הלכה כמותנו, והללו אומרים: הלכה כמותנו, יצתה בת־קול ואמרה להם: אלו ואלו דברי אלהים חיים הן, והלכה כדברי בית־הלל. וכי מאחר דאלו ואלו דברי אלהים חיים הן, מפני מה זכו בית הלל לקבע הלכה כמותן? מפני שנוחין ועלובין (הן) [היו], ושונין דבריהם ודברי בית שמאי. ולא עוד אלא שמקדימין דברי בית שמאי לדבריהם, כאותה ששנינו: מי שהיה ראשו ורבו בסכה, ושלחנו בתוך הבית; בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמרו בית הלל לבית שמאי: לא כך היה מעשה, שהלכו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לבקר את רבי יוחנן בן החורונית, ומצאוהו (שהיה) יושב ראשו ורבו בסכה ושלחנו בתוך הבית (ולא אמרו לו דבר)?! אמרו להן בית שמאי: משם ראיה? אף הם אמרו לו: אם כך היית נוהג, לא קימת מצות סכה מימיך. ללמדך, שכל המשפיל (את) עצמו, הקדוש ברוך הוא מגביהו, וכל המגביה עצמו, הקדוש ברוך הוא משפילו. וכל המחזיר אחר הגדלה, גדלה בורחת ממנו, וכל הבורח מן הגדלה, גדלה מחזרת (עליו) [אחריו]. וכל הדוחק את השעה, שעה דוחקתו. וכל הנדחה מפני השעה, שעה עומדת לו. תנו רבנן: שתי שנים ומחצה נחלקו בית שמאי ובית הלל, הללו אומרים: נח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא, והללו אומרים: נח לו לאדם שנברא יותר משלא נברא. נמנו וגמרו: נח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא, ועכשיו שנברא, יפשפש במעשיו! ואמרי לה: ימשמש במעשיו!ג תני רבי חיא: ים שעשה שלמה, היה מחזיק מאה וחמשים מקוה־טהרה. מכדי, מקוה כמה הוי? [ארבעים סאה], כדתניא: (ויקרא ט״ו:ה׳) "ורחץ (את בשרו) במים"; במי מקוה. "כל בשרו"; מים שכל גופו עולה בהן, וכמה הן? אמה על אמה ברום שלש אמות. ושערו חכמים מי מקוה, ארבעים סאה. תני רמי בר יחזקאל: ים שעשה שלמה, שלש אמות תחתונות מרבעות, ושתי אמות עליונות עגולות. נהי דאיפכא לא מצית אמרת, ד"שפתו עגול" כתיב, אימא חדא! לא סלקא דעתך, דכתיב: (מלכים־א ז) "אלפים בת יכיל". 'בת', כמה הויא? שלש סאין, דכתיב: (יחזקאל מ״ה:י״ד) "מעשר הבת מן הכר", דהוה ליה שיתא אלפי גריוי. והכתיב: (ד"ה־ב ד) "[מחזיק בתים] שלשת אלפים (בת) יכיל"! ההוא לגודשא. אמר אביי: שמע מינה: האי גודשא, תלתא הוה וכו'.תנו רבנן: מחנה היוצאת למלחמת הרשות, מתרים בגזל עצים יבשים. רבי יהודה בן תימא אומר: אף חונים בכל מקום, ובמקום שנהרגין, שם נקברים.תני רבי חיא: לוקין על ערובי תחומין דבר תורה. מתקיף ליה רבי יונתן: וכי לוקין על לאו שב'אל'? מתקיף לה רב אחא בר יעקב: אלא מעתה, דכתיב: (ויקרא י״ט:ל״א) "אל תפנו אל האובות", הכי נמי דלא לקי?! רבי יונתן, הכי קשיא ליה: (וכי לוקין על לאו [של] שביתה?!) לאו שנתן לאזהרת [מיתת] בית־דין הוא! וכל לאו שנתן לאזהרת [מיתת] בית־דין, אין לוקין עליו! אמר רב אשי: מי כתיב: "אל יוציא"? "אל יצא" כתיב! (שמות טו)עירובין פרק ב עושין פסין - ד אמר רבי ירמיה בן אלעזר: דו פרצוף פנים היו לו לאדם הראשון, שנאמר: (תהילים קל״ט:ה׳) "אחור וקדם צרתני". כתיב: (בראשית ב׳:כ״ב) "ויבן ה' אלהים את הצלע". רב ושמואל, חד אמר: 'פרצוף', וחד אמר: 'זנב'. בשלמא למאן דאמר: פרצוף, הינו דכתיב: "אחור וקדם צרתני", אלא למאן דאמר: זנב, מאי "אחור וקדם צרתני"? וכו' בשלמא למ"ד פרצוף היינו דכתיב ויצר תרי יודי"ן אלא למ"ד וכו' ואמר רבי ירמיה בן אלעזר: כל אותן שנים שהיה אדם הראשון בנדוי, הוליד רוחין ושדין ולילין, שנאמר: (שם ה) "ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו כצלמו", מכלל, דעד האידנא לאו 'כצלמו' אוליד. מיתיבי, היה רבי מאיר אומר: אדם הראשון חסיד גדול היה. כיון שראה שנקנסה מיתה על ידו, ישב בתענית מאה ושלשים שנה, ופרש מן האשה מאה ושלשים שנה, והעלה זרזי תאנים על בשרו מאה ושלשים שנה. ה ואמר רבי ירמיה בן אלעזר: אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו, וכלו שלא בפניו. מקצת שבחו בפניו, דכתיב: (בראשית ז׳:א׳-ב׳) "כי אתך ראיתי צדיק לפני בדור הזה", וכלו שלא בפניו, דכתיב: (שם ו) "איש צדיק תמים היה בדרתיו". ואמר רבי ירמיה בן אלעזר: מאי דכתיב: (שם ח) "והנה עלה זית טרף בפיה", אמרה יונה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, יהיו מזונותי מרורין כזית, ויהיו מסורין בידך, ואל יהו מתוקין כדבש, (ויהיו מסורין) [ותלויין] ביד בשר ודם. (מאי משמע דהאי "טרף" לישנא דמזוני הוא?) כתיב הכא "טרף בפיה", וכתיב התם: (משלי ג) "הטריפני לחם חקי".ו ואמר רבי ירמיה בן אלעזר: כל בית שנשמעין בו דברי תורה בלילה, שוב אינו נחרב, שנאמר: (איוב ל״ה:י׳) "ולא אמר: איה אלוה עשי נתן זמרות בלילה". ואמר רבי ירמיה בן אלעזר: מיום שחרב בית המקדש, דיו לעולם שישתמש בשתי אותיות, שנאמר: (תהילים ק״נ:ו׳) "כל הנשמה תהלל יה". ואמר רבי ירמיה בן אלעזר: נתקללה בבל, נתקללו שכניה. [נתקללה שומרון, נתברכו שכניה. נתקללה בבל נתקללו שכניה, דכתיב: (ישעיהו י״ד:כ״ג) "ושמתיה למורש קפד ואגמי מים". נתקללה שומרון, נתברכו שכניה, דכתיב: (מיכה א׳:ו׳) "ושמתי שמרון לעי השדה, [למטעי כרם"]. ואמר רבי ירמיה בן אלעזר: בא וראה, שלא כמדת הקדוש ברוך הוא, מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם, אדם נתחיב הריגה למלכות, מטילין לו חכהלתוך פיו, כדי שלא יקלל את המלך, ומדת הקדוש ברוך הוא, אדם נתחיב הריגה למקום, שותק, שנאמר: (תהילים ס״ה:ב׳) "לך דמיה תהלה", ולא עוד אלא שמשבח, שנאמר "תהלה", ולא עוד אלא שדומה עליו כאלו הקריב קרבן, שנאמר: (שם) "ולך ישלם נדר". והינו דאמר רבי יהושע בן לוי: מאי דכתיב: (שם פד) "עוברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו" וגו'. 'עוברי', אלו בני אדם שעוברים על רצונו של מקום. 'עמק', שמעמיקים להם גיהנם, 'הבכא', שבוכים ומורידין דמעות כמעין של שיתין. "גם ברכות יעטה מורה", שמצדיקים עליהם את הדין ואומרים לפניו: רבונו של עולם, יפה דנת, יפה זכית, יפה חיבת, יפה תקנת גיהנם לרשעים, וגן־עדן לצדיקים. איני?! והא אמר רבי לוי: רשעים, אפלו על פתחה של גיהנם אינם חוזרין בתשובה! שנאמר: (ישעיהו ס״ו:כ״ד) "ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי". "שפשעו בי" לא נאמר, אלא "הפושעים", שפושעין והולכין לעולם. לא קשיא, כאן בפושעי ישראל, כאן בפושעי עובדי כוכבים. הכי נמי מסתברא, דאם כן קשיא דריש לקיש אדריש לקיש, דאמר ריש לקיש: פושעי ישראל אין אור של גיהנם שולטת בהן; קל־וחמר ממזבח הזהב, ומה מזבח הזהב, שאין עליו אלא כעבי דינר זהב, עמד כמה שנים ואין אור שולטת בו, פושעי ישראל, שהם מלאים מצוות כרמון, שנאמר: (שיר השירים ד׳:ג׳) "כפלח הרמון רקתך", ואמר רבי שמעון בן לקיש: אל תקרי 'רקתך', אלא 'רקתך', שאפלו ריקנין שבך, מלאים מצוות כרמון, על אחת כמה וכמה! ואלא הא דכתיב: "עוברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו"? ההוא דמחיבי דינא דגיהנם חדא שעתא, ואתי אברהם ומקבל להו, ומסיק להו, לבר מישראל הבא על כנענית, ומושך בערלתו ולא מבשקר ליה. מתקיף לה רב כהנא: השתא דאמרת: "הפושעים", דפשעי ואזלי הוא, אלא מעתה דכתיב: 'המוציא', 'והמעלה'; דמפיק ודמסיק הוא?! אלא דאפיק ודאסיק הוא, הכי נמי: דפשעי הוא. ואמר רבי ירמיה בן אלעזר: שלשה פתחים יש לגיהנם; אחד במדבר, ואחד בים, ואחד בירושלים. במדבר, דכתיב: (במדבר ט״ז:ל״ג) "וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה". בים, דכתיב: (יונה ב׳:ג׳) "מבטן שאול שועתי, שמעת קולי". בירושלים, דכתיב: (ישעיהו ל״א:ט׳) "אשר אור לו בציון, ותנור לו בירושלם". ותנא דבי רבי ישמעאל: "אשר אור לו בציון", זו גיהנם. "ותנור לו בירושלים", זו פתחה של גיהנם. ותו לכא? והאמר רבי מוריון, אמר רבי יהושע בן לוי, ואמרי לה: תנא (רבא בר מרי) [רבה בר מוריון] בדבי רבן יוחנן בן זכאי: שני תמרים יש בגי־בן־ הנם, ועולה עשן מביניהם, וזו היא ששנינו: "ציני הר הברזל כשרות", וזו היא פתחה של גיהנם. דילמא הינו דירושלים.ז אמר רבי יהושע בן לוי: שבעה שמות יש לו לגיהנם, [ואלו הן]: שאול, ואבדון, ובאר־שחת, ובור־שאון, וטיט־היון, וצלמות, וארץ־תחתית. 'שאול', דכתיב: (יונה ב׳:ג׳) "מבטן שאול שועתי שמעת קולי". 'אבדון', דכתיב: (תהלים פח) "היספר בקבר חסדך? אמונתך באבדון". 'באר־שחת', דכתיב: (שם טז) "כי לא תעזב נפשי לשאול, לא תתן חסידך לראות שחת". ו'בור־שאון' ו'טיט היון', דכתיב: (שם מ) "ויעלני מבור שאון, מטיט היון". (וגו') 'צלמות', דכתיב: (תהלים קו) "יושבי חשך וצלמות". 'וארץ תחתית', גמרא [הוא]. ותו לכא? והא איכא 'גיהנם'! גי, שעמוקה כגיהנם, שהכל יורדין בה על עסקי חנם. והאיכא 'תפתה'! דכתיב: (ישעיהו ל׳:ל״ג) "כי ערוך מאתמול תפתה". ההוא, שכל המתפתה ביצרו נופל שם. גן־עדן, אמר ריש לקיש: אם בארץ ישראל הוא, בית־שאן פתחה, ואם בערביא הוא, בית־גרם פתחה, אם בין הנהרות הוא, דורמסקנית פתחה. בבבל, אביי משתבח בפירי דעבר ימינא, רבא משתבח בפירי דהרפניא.ח אמר רב חסדא: דרש מרי בר מר, מאי דכתיב: (תהילים קי״ט:צ״ו) "לכל תכלה ראיתי קץ, רחבה מצותך מאד". דבר זה אמרו דוד ולא פרשו, אמרו איוב ולא פרשו, אמרו יחזקאל ולא פרשו, עד שבא זכריה בן עדו ופרשו. אמרו דוד ולא פרשו, דכתיב: "לכל תכלה ראיתי קץ" וגו'. אמרו איוב ולא פרשו, דכתיב: (איוב י״א:ט׳) "ארכה מארץ מדה ורחבה מני ים". אמרו יחזקאל ולא פרשו, דכתיב: (יחזקאל ב׳:י׳) "ויפרש אותה לפני, והיא כתובה פנים ואחור, וכתוב [אליה] קנים והגה והי". 'קינים', אלו פורענותם של צדיקים בעולם הזה. וכן הוא אומר: (יחזקאל ל״ב:ט״ז) "קינה היא וקוננוה" וגו'. 'והגה', זו מתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא. וכן הוא אומר: (תהילים צ״ב:ד׳) "עלי עשור, ועלי נבל, עלי הגיון בכנור". 'והי', זו פורענותם של רשעים לעתיד לבא. וכן הוא אומר: (יחזקאל ז׳:כ״ו) "הוה על הוה תבוא" וגו'. עד שבא זכריה בן עדו ופרשו, דכתיב: (זכריה ה׳:ב׳) "ויאמר אלי מה אתה ראה? ואמר: אני ראה מגלה עפה, ארכה עשרים באמה, ורחבה עשר באמה". וכי פשטת לה, (כמה) הויא [לה] עשרים בעשרים. וכתיב: "והיא כתובה פנים ואחור", וכי קלפת לה, כמה הויא [לה]? ארבעין בעשרין. וכתיב: (ישעיהו מ׳:י״ב) "מי מדד בשעלו מים, ושמים בזרת תכן" וגו'. נמצא כל העולם כלו, אחד משלשת אלפים ומאתים בתורה.ט ואמר רב חסדא: דרש מרי בר מר, מאי דכתיב: (ירמיהו כ״ד:א׳) "הראני ה', והנה שני דודאי תאנים מועדים לפני היכל ה' וגו'. הדוד האחד; תאנים טובות מאד כתאני הבכורות". אלו צדיקים גמורים. "והדוד אחד תאנים רעות". אלו רשעים גמורים. ושמא תאמר: אבד סברם ובטל סכוים? תלמוד לומר: (שיר השירים ז׳:י״ד) "הדודאים נתנו ריח", אלו ואלו עתידים שיתנו ריח. דרש רבא: מאי דכתיב: "הדודאים נתנו ריח", אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא. ועל פתחינו כל מגדים", אלו בנות ישראל שמגידות פתחיהן לבעליהם. לישנא אחרינא: שאוגדות פתחיהן לבעליהן. (שם) "חדשים גם ישנים, דודי צפנתי לך", אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, הרבה גזרות גזרתי על עצמי, יותר ממה שגזרת עלי, וקימתים. אמר ליה רב חסדא לההוא מרבנן, דהוה [קא] מסדר אגדתא קמיה: מי שמיע לך: "חדשים גם ישנים, דודי צפנתי לך", מאי היא? אמר ליה: אלו מצוות קלות ומצוות חמורות. אמר ליה: וכי תורה, פעמים פעמים נתנה? אלא, הללו דברי תורה, והללו דברי סופרים. דרש רבא: מאי דכתיב: (קהלת י״ב:י״ב) "ויותר מהמה בני הזהר עשות ספרים הרבה אין קץ". בני, הזהר בדברי סופרים יותר מדברי תורה, שהללו (בדברי תורה יש בהן) עשה ולא תעשה, והללו (בדברי סופרים כל העובר עליהן) חיב עליהן מיתה [בידי שמים]. שמא תאמר: אם יש בהן ממש, מפני מה לא נכתבו? אמר קרא: "עשות ספרים הרבה אין קץ". י תנו רבנן: מעשה ברבי עקיבא שהיה חבוש בבית האסורים, והיה [רבי] יהושע הגרסי משרתו. בכל יום ויום היו מכניסין לו מים במדה. פעם אחת מצאו שומר בית האסורין, אמר לו: (מפני מה) היום מימיך מרבין, שמא לחתר בית האסורין אתה צריך? שפך חצין והניח חצין. כיון שהגיע אצל רבי עקיבא. אמר לו: יהושע, אי אתה יודע שזקן אני וחיי תלויין בחייך? סח לו כל [אותו] המארע. אמר לו: תן לי מים לטל ידים. אמר לו: לשתות, אין מגיעין, לטל ידים, מגיעין? אמר לו: ומה אעשה שחיבין עליהן מיתה [בידי שמים], מוטב שאמות מיתת עצמי, ואל אעבר על דעת חברי. אמרו: לא טעם כלום, עד שהביאו לו מים ונטל ידיו. וכששמעו חכמים בדבר אמרו: ומה בזקנותו כך, בילדותו על אחת כמה וכמה! ומה בבית האסורים כך, בביתו על אחת כמה וכמה! אמר רב יהודה, אמר (רב) [שמואל]: בשעה שתקן שלמה ערובין ונטילת ידים, [יצתה בת־קול ואמרה: (משלי כ״ג:ט״ו) "בני, אם חכם לבך, ישמח לבי גם אני". ואומר: (שם כז) "חכם בני ושמח לבי, ואשיבה חרפי דבר"].יא דרש רבא: מאי דכתיב: (שיר ז) "לכה דודי נצא השדה" וגו'. אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אל תדינני כיושבי כרכים, שיש בהם גזל, ועריות, [ושבועת שוא], ושבועת שקר. אלא "נצא השדה", בא ואראך תלמידי חכמים שעוסקין בתורה מתוך הדחק. "נלינה בכפרים", אל תקרי: 'בכפרים', אלא 'בכופרים'; אראך בני עשו שהשפעת להם טובתך, וכפרו בך. "נשכימה לכרמים", אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. "נראה, אם פרחה הגפן", אלו בעלי מקרא. "פתח הסמדר", אלו בעלי משנה. "הנצו הרמונים", אלו בעלי תלמוד. "שם אתן את דדי לך", שאראך [כבודי וגדלת] שבח בני ובנותי.יב אמר רב המנונא, מאי דכתיב: (מ"א ד) "וידבר שלשת אלפים משל, ויהי שירו חמשה ואלף". (שהיה מדמה דברים זה לזה) מלמד, שאמר שלמה על כל דבר ודבר של תורה, שלשת אלפים משל. ועל כל דבר ודבר של סופרים, היה אומר אלף וחמשה טעמים. דרש (רבי אבא) [רבא]: מאי דכתיב: (קהלת י״ב:ט׳) "ויותר שהיה קהלת חכם, עוד למד דעת את העם", דאגמריה בסימני טעמא, (לסבר בדדמי) [ואסברה במאי דדמי ליה]. "ואזן וחקר תקן משלים הרבה", אמר עולא, אמר רבי אלעזר: בתחלה היתה התורה דומה (לקפה) [לכפיפה] שאין לה אזנים, עד שבא שלמה ועשה לה אזנים. (שיר השירים ה׳:י״א) "קוצותיו תלתלים", (שחורות כעורב) אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא: מלמד (שהיה דורש) [שיש לדרש] על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות. (שם) "שחורות כעורב", במי את מוצאן? (סדרי תורה). במי שמשכים ומעריב עליהם בבית המדרש. רבה אמר: במי שמשחיר פניו עליהם כעורב. רבא אמר: במי שמשים עצמו אכזרי על בניו [ועל בני ביתו] כעורב, כי הא דרב אדא בר מתנא הוה קא אזיל לבי רב, אמרה ליה דביתהו: ינוקי [דידך], מאי אעביד להו? אמר לה: (איכא) [מי שלימו] קורמי באגמא?יג "ומשלם לשנאיו אל פניו להאבידו", (דברים ז׳:י׳) "אמר רבי יהושע בן לוי: אלמלא מקרא כתוב, אי־אפשר לאמרו, כביכול כאדם שנושא משאוי על פניו, ומבקש להשליכו ממנו. "לא יאחר [לשנאו]", אמר רבי אילא: לשונאיו הוא דלא יאחר, אבל מאחר הוא לצדיקים גמורים. והינו דאמר רבי יהושע בן לוי, מאי דכתיב: (שם) "אשר אנכי מצוך היום לעשותם", "היום לעשותם", ולא למחר לעשותם. "היום לעשותם" ולמחר לטל שכרן. אמר רבי (חנא) [חגי], ואיתימא רבי שמואל בר נחמני, מאי דכתיב: (שמות ל״ד:ו׳) "ארך אפים"? (ולא כתיב:) "ארך־אף" [מבעי ליה! אלא], ארך אפים לרשעים, וארך אפים לצדיקים.(בסוף הפרק הזכירו פסוק שבסוף מלכים, כשחלה חזקיהו (מלכים ב כ׳:א׳) "ויבא אליו ישעיהו" וגו', ללמוד ממנו לענין עירוב. ושאלו על פסוק זה בגמרא)יד ישעיהו, מאי בעי התם? אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: מלמד שחלה חזקיהו, ובא ישעיהו להושיב ישיבה על פתחו. מכאן לתלמיד חכם שחלה, שמושיבין ישיבה על פתחו. ולאו מלתא היא, דלמא אתי לאיגרויי בשטן.עירובין פרק ג בכל מערבין - טו תנו רבנן: לא יאכל אדם בצל, מפני נחש שבו. ומעשה ברבי חנינא בן דוסא שאכל חצי בצל וחצי נחש שבו, וחלה, ונטה למות. ובקשו עליו חבריו רחמים וחיה, מפני שהשעה צריכה (לכך) [לו].(קודם מפלפל הגמרא שאין צריך להשלים תענית בערב שבת, ורבן גמליאל גם כן מודה שאין משלימין, ואחר כך איתא שם) תניא: לאחר פטירתו של רבן גמליאל, נכנס רבי יהושע להפר את דבריו. עמד רבי יוחנן בן נורי על רגליו ואמר: חזי אנא, דבתר רישא, גופא אזל, כל ימיו של רבן גמליאל קבענו הלכה כמותו, עכשיו אתה מבקש לבטל דבריו? יהושע, אין שומעין לך, שכבר נקבעה הלכה כרבן גמליאל. ולא היה אדם שערער בדבר כלום. בדורו של רבן גמליאל עביד כרבן גמליאל. בדורו של רבי יוסי עביד כרבי יוסי. ובדורו של רבן גמליאל עביד כרבן גמליאל? והתניא, אמר רבי אלעזר בר צדוק: אני (הייתי) מבני סנאה בן בנימין, פעם אחת חל תשעה באב להיות בשבת, ודחינוהו לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו, מפני שיום טוב שלנו היה. טעמא דיום טוב וכו'עירובין פרק ד מי שהוציא - טז תנו רבנן: שלשה דברים מעבירין את האדם על דעתו ועל דעת קונו, ואלו הן: עובדי כוכבים, ורוח רעה, ודקדוקי עניות. למאי נפקא מיניה? למיבעי עליהו רחמי. שלשה אין רואין פני גיהנם, ואלו הן: דקדוקי עניות, וחולי מעים, והרשות. ויש אומרים: אף מי שיש לו אשה רעה. ואידך? אשה רעה, מצוה לגרשה. ואידך? זמנין דכתבתה מרבה, ולא מצי לגרש לה. אי נמי: יש לו בנים ממנה, ואינו יכול לגרשה. למאי נפקא מינה? לקבולי מאהבה. שלשה מתים כשהם מספרים, ואלו הן: חולי מעים, וחיה והדרוקן. למאי נפקא מינה? למשמושי להו זודתא.יז תא שמע: הני שב שמעתתא דאיתמרן בצפרא בשבתא קמיה דרב חסדא בסורא, ובהדי פניא דשבתא קמי (דרבה) דרבא] בפומבדיתא, מאן אמרינהו? לאו, אליהו אמרינהו! אלמא אין תחומין למעלה מעשרה! לא, דילמא יוסף שידא אמרינהו. תא שמע: הריני נזיר ביום שבן דוד בא בו, מתר לשתות יין בשבתות ובימים טובים. ואסור לשתות יין כל ימי החל. אי אמרת בשלמא: יש תחומין, משום הכי שרי, אלא אי אמרת: אין תחומין, אמאי מתר? שאני התם, דאמר קרא: (מלאכי ג׳:כ״ג) "הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה'". והא לא אתי אליהו מאתמול. אי הכי, בחל נמי, כל יומא ויומא לשתרי, דהא לא אתא אליהו מאתמול? אלא אמרינן: לבית־דין הגדול אתא, הכא נמי לימא: לבית־דין הגדול אתא? כבר מבטח להם לישראל, שאין אליהו בא, לא בערבי שבתות ולא בערבי ימים טובים, מפני הטרח. קא סלקא דעתך, מדאליהו לא אתי, משיח נמי לא אתי, במעלי שבתא לשתרי! אליהו לא אתי, משיח אתי? תניא: שפופרת היתה לו לרבן גמליאל, שהיה מביט וצופה בה אלפים אמה ביבשה, וכנגדה אלפים אמה בים. הרוצה לידע כמה עמקו של גיא, מביא שפופרת ומביט בה, (ביבשה) וידע כמה עמקו של גיא. והרוצה לידע כמה גבהו של דקל, ימדד [קומתו], וצלו, וצל קומתו, וידע כמה גבהו של דקל. הרוצה שלא תשרה חיה רעה בצל קברו, נועץ קנה בארבע שעות ביום, ויראה להיכן צלו נוטה, משפע ועולה משפע ויורד.(בתחילה מקשה התלמוד מברייתא דקתני: "הבא להציל מן הגייס וכו', יש לו אלפים אמה ולא יותר", על מתניתין, דקתני: "כל היוצאין להציל, חוזרין למקומן", ומשמע אפילו טובא, ועל זה מתרץ)אמר [רב יהודה אמר] רב: שחוזרין בכלי זינן למקומן, כדתניא: בראשונה היו מניחין כלי זינן בבית הסמוך לחומה. פעם אחת הכירו בהם אויבים, ורדפו אחריהם, ונכנסו לטל כלי זינן, ונכנסו אויבים אחריהם דחקו זה את זה, והרגו זה את זה יותר ממה שהרגו (בהם) אויבים. באותה שעה התקינו, שיהו חוזרין בכלי זינן למקומם. רב נחמן בר יצחק אמר: לא קשיא, כאן שנצחו ישראל את אויביהם, כאן שנצחו האויבים את עצמן. אמר רב יהודה, אמר רב: גויים [עובדי כוכבים] שצרועל עירות ישראל, אין יוצאין עליהם בכלי זין, ואין מחללין עליהם את השבת. תניא נמי הכי: גויים [עובדי כוכבים] שצרו וכו', במה דברים אמורים? כשבאו על עסקי ממון, אבל באו על עסקי נפשות, יוצאין עליהן בכלי זין, ומחללין עליהם את השבת, ובעיר הסמוכה לספר, אפלו לא באו על עסקי נפשות, (ולא על עסקי ממון) אלא על עסקי תבן וקש, יוצאין עליהן בכלי זין, ומחללין עליהן את השבת. אמר רב יוסף בר מניומי, אמר רב נחמן: ובבל, כעיר הסמוכה לספר דמיא, ותרגומא: נהרדעא. דרש רבי דוסתאי דמן בירי: מאי דכתיב: (שמואל א כ״ג:א׳) "ויגידו לדוד לאמר: הנה פלשתים נלחמים בקעילה, והמה שסים את הגרנות". תנא: 'קעילה', עיר הסמוכה לספר היתה, והם לא באו אלא על עסקי תבן וקש, דכתיב: "והמה שסים [את הגרנות"], וכתיב: (שם) "וישאל דוד בה' לאמר: האלך והכיתי בפלשתים האלה? ויאמר ה' אל דוד: לך והכית בפלשתים, והושעת את קעילה". מאי קא מיבעיא ליה? אילימא: אי שרי, אי אסיר? הרי בית־דין של שמואל הרמתי קים אלא: אי מצלח אי לא מצלח. דיקא נמי, דכתיב: "לך והכית בפלשתים והושעת את קעילה", שמע מינה.ומטמא לשא אשה וללמד תורה. אמר רבי יהודה: אימתי? בזמן שאינו מוצא ללמד, אבל מוצא ללמד, לא יטמא. רבי יוסי אומר: אף בזמן שמוצא ללמד נמי יטמא, לפי שאין מן הכל אדם זוכה ללמד. ואמר רבי יוסי: מעשה ביוסף הכהן, שהלך אצל רבו לצידן ללמד תורה, ואמר רבי יוחנן: הלכה כרבי יוסי.אמר רבי יהודה: מעשה באנשי בית־ממל, ובאנשי בית־גורון, בארומה, שהיו מחלקין גרוגרות וצמוקין לעניים בשני בצרת, ובאין עניי כפר־שיחין, ועניי כפר־חנניה, ומחשיכין על התחום, למחר משכימין ובאין.עירובין פרק ה כיצד מעברין - יח "מערת המכפלה", (בראשית כג) רב ושמואל, חד אמר: שני בתים, זה לפנים מזה. וחד אמר: בית, ועליה על גביו. בשלמא למאן דאמר: שני בתים זה על גב זה, הינו דכתיב: 'מכפלה'. אלא למאן דאמר: שני בתים זה לפנים מזה, מאי 'מכפלה'? שכפולה בזוגות. (שם לה) "ממרא קרית הארבע", אמר רבי יצחק: קרית ארבע זוגות; אדם וחוה, אברהם ושרה, יצחק ורבקה, יעקב ולאה. (שם יד) "ויהי בימי אמרפל", רב ושמואל, חד אמר: 'נמרוד' שמו, ולמה נקרא שמו 'אמרפל'? שאמר והפיל את אברהם אבינו לתוך כבשן האש. וחד אמר: 'אמרפל' שמו, ולמה נקרא שמו 'נמרוד'? שהמריד את כל העולם כלו במלכותו עליו. (שמות א) "ויקם מלך חדש על מצרים", רב ושמואל, חד אמר: חדש ממש, וחד אמר: שנתחדשו גזרותיו. [מאן דאמר: חדש ממש, דכתיב: 'חדש'. ומאן דאמר שנתחדשו גזרותיו, מדלא כתיב: "וימת וימלך". ולמאן דאמר: שנתחדשו גזרותיו, הא כתיב: "אשר לא ידע את יוסף"? מאי "אשר לא ידע את יוסף"? דהוה דמי כמאן דלא ידע ליה ליוסף כלל.(סימן: "שמונה עשרה". "ושנים עשר". "למדנו", "בדורו", "לבן")]. אמר רבי יוחנן: שמונה עשר ימים גדלתי אצל רבי אושעיא ברבי, ולא למדתי ממנו אלא דבר אחד במשנתנו: כיצד מאברין את הערים, באל"ף. איני? והא אמר רבי יוחנן: שנים־עשר תלמידים היו לו לרבי אושעיא ברבי, ושמונה־עשר ימים גדלתי (אצלו) [ביניהן], ולמדתי לב כל אחד ואחד, וחכמת כל אחד ואחד! לב כל אחד ואחד וחכמת כל אחד ואחד גמר, גמרא לא גמר. ואי בעית אימא: מיניהו דידהו גמר, מיניה דידיה לא גמר. ואי בעית אימא: דבר אחד ממשנתנו, קאמר. ואמר רבי יוחנן: כשהיינו לומדים תורה אצל רבי אושעיא (ברבי), היינו יושבים ארבע ארבע באמה. אמר רבי: כשהייתי לומד תורה אצל רבי אלעזר בן שמוע, היינו יושבים ששה ששה באמה. ואמר רבי יוחנן: רבי אושעיא ברבי בדורו, כרבי מאיר בדורו. מה רבי מאיר בדורו, לא עמדו חבריו על סוף דעתו, אף רבי אושעיא, (ברבי) לא עמדו חבריו על סוף דעתו. ואמר רבי יוחנן: לבן של ראשונים כפתחו של אולם, [ושל] אחרונים כפתחו של היכל. ואנו, כמלא נקב מחט סדקית. מאי ראשונים? רבי עקיבא. אחרונים? רבי אלעזר בן שמוע. איכא דאמרי: ראשונים, רבי אלעזר בן שמוע. אחרונים, רבי אושעיא ברבי. ואנו, כמלא נקב מחט [סדקית]. אמר אביי: ואנן, כי סיכתא בגודא לגמרא. אמר רבא: ואנן, כי אצבעתא בקירא לסברא. אמר רב אשי: ואנן כי אצבעתא בבירא לשכחה. [כיוצא בזה במסכת שבת, פרק: "ואלו קשרים" וזה לשונו]: אמר (רבי זירא) [רבא בר זימונא]: אם ראשונים בני מלאכים, אנו בני אנשים, ואם ראשונים בני אנשים, אנו כחמורים, ולא כחמורו של רבי חנינא בן דוסא, ושל רבי פנחס בן יאיר, אלא כשאר חמורים. (עד כאן)יט אמר רב יהודה, אמר רב: בני יהודה שהקפידו על לשונם, נתקימה תורתן בידן. בני גליל שלא הקפידו על לשונם, לא נתקימה תורתן בידן. מידי, בהקפידא תליא מלתא? אלא בני יהודה (מתוך שהקפידו על לשונם דהוו) דיקי לישנא, ומתנחי להו סימני, נתקים תלמודן בידן. בני גליל דלא דיקי לישנא ולא מתנחי להו סימני, לא נתקים תלמודן בידן. איבעית אימא: בני יהודה גמירי מחד רבה, נתקימה תורתם בידם. בני גליל, דלא גמירי מחד רבה, לא נתקים תורתם בידם. רבינא אמר: בני יהודה, דגלו מסכתא, נתקים תלמודן בידן, בני גליל, דלא גלו מסכתא, לא נתקים תלמודן בידן. דוד, גלי מסכתא, שאול, לא גלי מסכתא. דוד דגלי מסכתא, כתיב ביה: (תהילים קי״ט:ע״ד) "יראיך יראוני וישמחו". שאול דלא גלי מסכתא, כתיב ביה: (שמואל א י״ד:מ״ז) "ובכל אשר יפנה ירשיע". ואמר רבי יוחנן: מנין שמחל לו הקדוש ברוך הוא על אותו עון? (לשאול) שנאמר: (שם כח) "ומחר אתה ובניך עמי", "עמי", במחצתי! בני יהודה דיקי לישנא, מאי היא? דההוא בר יהודה דאמר להו: טלית יש לי למכר, אמרו ליה: מאי גון טליתך? אמר להו: כתרדין עלי אדמה. בני גליל דלא דיקי לישנא, מאי היא? דההוא בר גלילא דאמר להו: "אמר למאן?" "אמר למאן?" אמרו ליה: גלילאה שוטה, 'חמר' למרכב? או 'חמר' למשתי? 'עמר' למלבש? או 'אימר' לאתכסאה? [ההיא אתתא דבעיא למימר לחברתה: "תאי דאוכליך חלבא", אמרה לה: "שליכתי תוכליך לביא"]. ההיא אתתא דאתיא לקמיה דדינא, אמרה ליה: "מרי כירי, תפלא הות לי, וגנבוך מין. וכדו הות, דכד שדרו לך עילוה, לא מטי כרעיך אארעא".אמהתא דבי רבי, כי הוה (משתעיין) [משתעיא] בלשון חכמה, (אמרין) )*) [אמרה] הכי: "עלת נקפת בכד, ידאוןנשריא לקיניהון". או: "יעדי בתר חברתה מינה". כי הוה ניחא לה דליזלון, אמרה להון: "ידאון נשריא לקיניהון". כי בעי דליתבון, הוה אמרה להון: "יעדי בתר חברתה מינה, ותתקפי עלת בכד, כאילפא דאזלא בימא". רבי יוסי בר אסיין, כי הוה משתעי בלשון חכמה, אמר: "עשו לי שור משפט, בטור מסכן". וכד הוה שאיל באושפיזא, אמר הכי: "גבר פום דין חי? מה זו טובה יש".כ רבי אבהו, כי הוה משתעי בלשון חכמה, הוה אמר הכי: "אתריגו לפחמין, ארקיעו לזהבין, ועשו לי שני מגידי בעלטה". איכא דאמרי: "ויעשו לי בהן שני מגידי בעלטה". אמרו ליה רבנן לרבי אבהו: "הצפיננו, היכן רבי אלעאי צפון". אמר להו: "עלץ בנערה אהרונית, אחרונית, ערנית והנעירתו". אמרי לה: אשה, ואמרי לה מסכתא. אמרו ליה לרבי אלעאי: "הצפיננו, היכן רבי אבהו [צפון]". אמרו להו: "נתיעץ במכתיר, והנגיב למפיבשת". אמר רבי יהושע בן חנניא: מימי לא נצחני אדם, אלא אשה, תינוק ותינקת. אשה, מאי היא? פעם אחת נתארחתי אצל אכסניא [אחת], ועשתה לי פלין, פעם ראשונה סעדתי ולא שירתי כלום. שניה, סעדתי ולא שירתי כלום. שלישית, הקדיחתו במלח, כיון שטעמתי, משכתי ידי הימנו. אמרה לי: "רבי, מפני מה משכת ידיך הימנו?" אמרתי לה: "כבר סעדתי מבעוד יום". אמרה לי: "היה לך למשך ידך מן הפת"! אמרה לי: "רבי, שמא לא הנחת פאה בראשונה? ולא כך אמרו חכמים: אין משירין פאה באלפס, אבל משירין פאה בקערה"?! תינקת, מאי היא? פעם אחת הייתי מהלך בדרך, (בשדה) והיתה דרך עוברת בשדה, והייתי מהלך בה. אמרה לי תינקת אחת: "רבי, לאו שדה הוא"? אמרתי לה: "לא בדרך כבושה אני מהלך"? אמרה לי: "לסטים שכמותך כבשוה". תינוק, מאי הוא? פעם אחת הייתי מהלך בדרך, וראיתי תינוק אחד שהיה יושב על פרשת דרכים, אמרתי לו: "בני, באי־זה דרך נלך לעיר"? אמר לי: "זו ארכה וקצרה, וזו קצרה וארכה". הלכתי בקצרה וארכה. כיון שהגעתי לעיר, היו מקיפות לה גנות ופרדסים. חזרתי לאחורי. אמרתי לו: "בני, לא כך אמרת לי: זו קצרה?" אמר לי: "רבי, ולא כך אמרתי לך, (קצרה) וארכה?!" נשקתיו על ראשו, ואמרתי לו: אשריכם ישראל, שכלכם חכמים אתם, מגדולכם ועד קטנכם. רבי יוסי הגלילי הוה קא אזיל באורחא, אשכחה לברוריה, אמר לה: "באי־זו דרך נלך לעיר לד?" אמרה ליה: "גלילי שוטה, לא כך אמרו חכמים: אל תרבה שיחה עם האשה?! היה לך לומר: באי־זו ללד".כא ברוריה, אשכחתיה לההוא תלמידא דהוה [קא] גריס בלחישאבטשא ביה ואמרה ליה: לאו הכי כתיב: (שמואל ב כ״ג:ה׳) "ערוכה בכל ושמרה"! אם ערוכה במאתים ארבעים ושמונה אברים של אדם, שמורה בלב. תנא: תלמיד אחד היה לו לרבי אליעזר (בן יעקב), שהיה שונה בלחש, לאחר שלש שנים שכח תלמודו. תנא: תלמיד אחד היה לו לרבי אליעזר (בן יעקב) שנתחיב שרפה למקום, אמרו: הניחו לו, שאדם גדול שמש. אמר לו שמואל לרב יהודה: שיננא, פתח פומך קרי, פתח פומך תני, כי היכי דתוריך חיין ותתקים בידך, שנאמר: (משלי ד׳:כ״ב) "כי חיים הם למוצאיהם, ולכל בשרו מרפא". אל תקרי "למוצאיהם", אלא "למוציאיהם" בפה. אמר ליה שמואל לרב יהודה: שיננא, חטוף אכול, חטוף אישתי, דעלמא דאזלינן מיניה, לבי הלולא דמי. אמר ליה רב לרב המנונא: בני, אם יש לך, היטב לך, כי אין בשאול תענוג, ואין למות התמהמה, ואם תאמר: אניח לבני (ולבנותי) חק, בשאול מי (יודה) [יגיד] לך? בני אדם דומים לעשבי השדה; הללו נוצצים, והללו נובלין.כב אמר רבי יהושע בן לוי: המהלך בדרך ואין לו לויה, יעסק בתורה, שנאמר:(משלי א׳:ט׳) "כי לוית חן". חשבראשו, יעסק בתורה, שנאמר: (שם) "הן לראשך". חש בגרונו, יעסק בתורה, שנאמר: (שם) "וענקים לגרגרותיך". חש בבני־מעים, יעסק בתורה, שנאמר: (שם ג) "רפאות תהי לשרך". חש בעצמותיו, יעסק בתורה, שנאמר: (שם) "ושקוי לעצמותיך". חש בכל גופו, יעסק בתורה, שנאמר: (שם ד) "ולכל בשרו מרפא". אמר רב יהודה בריה דרבי חיא: בוא וראה, שלא כמדת הקדוש ברוך הוא, מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם; אדם נותן לחברו סם, יפה לזה וקשה לזה. והקדוש ברוך הוא נותן תורה לישראל, סם חיים לכל גופן, שנאמר: "ולכל בשרו מרפא". אמר רב (אסי) [אמי]: מאי דכתיב: (שם כב) "כי נעים כי תשמרם בבטנך, יכנו יחדו על שפתיך".אימתי דברי תורה נעימים? "כי תשמרם בבטנך". ואימתי "תשמרם בבטנך"? בשעה ש"יכנו יחדו על שפתיך". רבי זירא אמר מהכא: "שמחה לאיש במענה פיו, ודבר בעתו מה טוב", (שם טו) אימתי "שמחה לאיש"? בשעה ש"מענה בפיו". [לשון אחר: אימתי "שמחה לאיש במענה פיו"? בזמן ש"דבר בעתו מה טוב"]. רבי יצחק אמר, מהכא: "כי קרוב אליך הדבר מאד, בפיך ובלבבך לעשותו", (דברים ל׳:י״ד) אימתי "קרוב אליך הדבר מאד"? בזמן ש"בפיך ובלבבך לעשותו". רבא אמר מהכא: "תאות לבו נתתה לו, וארשת שפתיו בל מנעת סלה". (תהילים כ״א:ג׳) אימתי "תאות לבו נתת לו"? בשעה ש"ארשת שפתיו בל מנעת סלה". רבא רמי, כתיב: "תאות לבו נתת לו". וכתיב: "ארשת שפתיו בל מנעת סלה". זכה, "תאות לבו נתת לו", לא זכה, "וארשת שפתיו בל מנעת סלה". תנא דבי רבי אליעזר בן יעקב: כל מקום שנאמר: 'נצח', 'סלה', 'ועד', אין לו הפסק (לעולם ולעולמי) עולמים. 'נצח', דכתיב: (ישעיהו נ״ז:ט״ז) "כי לא לעולם אריב, ולא לנצח אקצוף". 'סלה', דכתיב: (תהלים מ ח) "כאשר שמענו כן ראינו בעיר ה' צבאות, בעיר אלהינו אלהים יכוננה עד עולם סלה". 'ועד', דכתיב: (שמות ט״ו:י״ח) "ה' ימלוך לעולם ועד". *)) אמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: מאי דכתיב: (משלי א׳:ט׳-י׳) "וענקים לגרגרותיך", אם משים אדם את עצמו כענק זה, שרף לצואר, ונראה ואינו נראה, תלמודו מתקים בידו, ואם לאו, אין תלמודו מתקים בידו.כג ואמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: מאי דכתיב: (שה"ש ה) "לחיו כערוגת הבשם", אם משים אדם עצמו כערוגה זו, שהכל דשין בה, (אי נמי) וכבשם הזה, שהכל מתבשמין ממנו, תלמודו מתקים (בידו). ואם לאו, אין תלמודו מתקים (בידו). ואמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: מאי דכתיב: (שמות לב) "לוחות אבן"? אם משים אדם לחיו כאבן זו שאינה נמחת, תלמודו מתקים בידו. ואם לאו, אין תלמודו מתקים בידו. ואמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: מאי דכתיב: (שמות ל) "מכתב אלהים הוא חרות" וגו'. אלמלי לא נשתברו לוחות הראשונות, לא נשתכחה תורה מישראל. רב אחא בר יעקב אמר: אין כל אמה ולשון יכולה לשלט בהן, שנאמר: "חרות על הלוחות", אל תקרי "חרות", אלא "חרות".כד אמר רב מתנא: מאי דכתיב: (במדבר כ״א:י״ח) "וממדבר מתנה"? אם משים אדם עצמו כמדבר הזה, שהכל דשין בו, תלמודו מתקים בידו, ואם לאו, אין תלמודו מתקים בידו. רבא [בריה דרב יוסף בר חמא], הויא ליה מלתא לרב יוסף בהדיה, כד מטא מעלי יומא דכפורי, אמר: איזיל איפיסיה. אזל אשכחיה לשמעיה דקא מזיג ליה כסא. אמר ליה: הב לי דאימזיג ליה אנא. [יהב ליה], מזג ליה. כד טעמיה, אמר: דמי האי מזיגא, למזיגא דרבא בריה דרב יוסף בר חמא. אמר ליה: אנא הוא. אמר ליה: לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת לי להני קראי. מאי דכתיב: "וממדבר מתנה, וממתנה נחליאל, ומנחליאל במות, ומבמות הגיא"? אמר ליה: אם משים אדם את עצמו כמדבר הזה, שהכל דשין (אותו) [בו], תורה נתנה לו במתנה. (שנאמר: "וממדבר מתנה".) וכיון שנתנה לו (תורה) במתנה, נחלו־אל. שנאמר: "וממתנה נחליאל". וכיון שנחלו־אל, עולה לגדלה, שנאמר: "ומנחליאל במות". ואם מגיס דעתו, הקדוש ברוך הוא משפילו, שנאמר: (שם) "ומבמות הגיא". ואם חוזר בו, הקדוש ברוך הוא מגביהו, שנאמר: (ישעיהו מ׳:ד׳) "כל גיא ינשא".כה אמר רב הונא: מאי דכתיב: (תהילים ס״ח:י״א) "חיתך ישבו בה תכין בטובתך לעני אלהים"? אם משים אדם עצמו כחיה זו שדורסת ואוכלת, ואמרי לה: שמסרחת ואוכלת, תלמודו מתקים בידו. ואם לאו, אין תלמודו מתקים בידו. ואם עושה (אדם) כן, הקדוש ברוך הוא עושה לו סעודה בעצמו, שנאמר: "תכין בטובתך לעני אלהים". אמר רבי חיא בר אבא, [אמר רבי יוחנן]: מאי דכתיב: (משלי כ״ז:י״ח) "נוצר תאנה יאכל פריה"? למה נמשלו דברי תורה כתאנה? (לומר לך) מה תאנה זו, כל זמן שאדם ממשמש בה, מוצא בה תאנים, אף דברי תורה, כל זמן שאדם הוגה בהן, מוצא בהן טעם. אמר רבי שמואל בר נחמני: (אמר רבי יונתן) מאי דכתיב: (שם ה) "אילת אהבים ויעלת חן", מפני מה נמשלו דברי תורה 'כאילה'? לומר לך: מה אילה זו, רחמה צר, וחביבה על בועלה כל שעה ושעה כשעה ראשונה, אף דברי תורה חביבין על לומדיהן כל שעה ושעה כשעה ראשונה. "ויעלת חן", שמעלת חן על לומדיה. "דדיה ירווך בכל עת", [למה נמשלו דברי תורה כדד]? מה דד זה, כל זמן שתינוק ממשמש בו, מוצא בו חלב, אף דברי תורה, כל זמן שאדם הוגה בהן, מוצא בהן טעם. "באהבתה תשגה תמיד", כגון רבי אלעזר בן פדת. (דתניא) אמרו עליו על רבי אלעזר בן פדת, שהיה יושב בשוק התחתון של צפורי ועסק בתורה, וסדינומטל בשוק העליון של צפורי. (תניא) אמר רבי יצחק בן אלעזר: פעם אחת בא אדם אחד לטלו, ומצא (נחש) שרף עליו. תנא דבי רב ענן, מאי דכתיב: (שופטים ה׳:י׳) "רכבי אתנות צחרות" וגו'. "רכבי אתנות צחרות" *)) אלו תלמידי חכמים שהולכים מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמד תורה, ומבארים אותה כצהרים. (שם) "יושבי על מדין", שיושבים ודנין דין אמת לאמתו. 'והולכי', אלו בעלי מקרא. 'על דרך', אלו בעלי משנה. 'שיחו', אלו בעלי תלמוד, שכל שיחתן דברי תורה.כו אמר רב שזבי משום רבי אלעזר בן עזריה: מאי דכתיב: (משלי י״ב:כ״ז) "לא יחרך רמיה צידו", לא יחיה ולא יאריך ימים ציד הרמאי. ורב ששת אמר: ציד הרמאי, יחרך. כי אתא רב דימי אמר: משל לציד שצד צפרים, אם ראשון ראשון משבר את כנפיו (מתקיים בידו), משתמר], ואם לאו, אין (מתקיים בידו) [משתמר]. אמר רבא, אמר רב סחורה, אמר רב הונא: מאי דכתיב: (משלי י״ג:י״א] "הון מהבל ימעט, וקבץ על יד ירבה"? אם משים אדם את תורתו חבילות חבילות, מתמעטת, ואם *)) קובץ על יד על יד, ירבה. אמר רבא: גמירי לה רבנן להא מלתא, ועברי עלה. אמר רב נחמן בר יצחק: (בדידי הוה עובדא) [אנא עבידתה] ואתקיים בי.כז תנו רבנן: כיצד סדר משנה? משה למד מפי הגבורה, נכנס אהרן ושנה לו משה פרקו. נסתלק אהרן וישב לשמאל משה. נכנסו בניו, ושנה להם משה פרקן. נסתלקו בניו, אלעזר ישב לימין משה, ואיתמר ישב לשמאל אהרן. רבי יהודה אומר: לעולם אהרן לימין משה הוא חוזר. נכנסו זקנים ושנה להם משה פרקן. [נסתלקו זקנים], נכנסו כל העם ושנה להם פרקן. נמצא ביד אהרן ארבעה, וביד בניו שלשה, וביד זקנים שנים, וביד כל העם אחד. נסתלק משה, שנה להם אהרן פרקו, נסתלק אהרן, שנו להם בניו פרקן. נסתלקו בניו שנו להם זקנים פרקן. נמצא ביד כל אחד ואחד ארבעה. מכאן אמר רבי (אלעזר בן עזריה) [אליעזר]: חיב אדם לשנות את תלמידיו ארבע פעמים, וקל־וחמר! ומה אהרן שלמד מפי משה, ומשה מפי הגבורה, ארבעה. הדיוט מפי הדיוט, על אחת כמה וכמה?! רבי עקיבא אומר: מנין שחיב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו? שנאמר: (דברים ל״א:י״ט) "ולמדה את בני ישראל". ומנין עד שתהא סדורה בפיהם? שנאמר: (שם) "שימה בפיהם". ומנין שחיב להראות לו פנים בה, שנאמר: (שמות כ״א:א׳) "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם". ונעילו כולהו ונגמרו ממשה? כדי לחלק כבוד לאהרן, וכבוד לבניו, וכבוד לזקנים. וליעול אהרן וליליף ממשה? וליעילו בניו ולילפי מאהרן? ולעילו זקנים ולילפו מבניו? וליעילו כל ישראל ולילפו מזקנים? משה, כיון דמפי הגבורה גמר, מסתיעא מלתיה. אמר מר: רבי יהודה אומר: לעולם אהרן לימין משה הוא (יושב) [חוזר], כמאן אזלא הא דתניא: שלשה שהיו מהלכין בדרך, הרב באמצע, גדול בימינו, וקטן בשמאלו, (כמאן?) נימא רבי יהודה היא ולא רבנן? אפלו תימא: רבנן, משום טרחא דאהרן.כח רבי פרידא הוה ליה ההוא תלמידא, דהוה תני ליה ארבע מאה זימני, וגמר. זימנא חדא בעיוה למלתא דמצוה, תנא ליה ולא גמר. אמר ליה: האידנא, מאי שנא? אמר ליה: מהאי שעתא דאמרו ליה למר, איכא מלתא דמצוה, (איטרדי) אסחתי לדעתאי, [וכל שעתא] אמינא: "השתא קאי מר", "השתא קאי מר". אמר ליה: הב דעתך דאתני לך, [הדר] תנא ליה ארבע מאה זימני אחריני וגמר. נפקא בת־קול ואמרה ליה: ניחא לך דליספו על חייך ארבע מאות שני? או דתזכה את ודרך לעלמא דאתי? אמר ליה: בעינא דאזכה אנא ודראי לעלמא דאתי. אמר להן הקדוש ברוך הוא: תנו לו זו וזו.כט אמר רב חסדא: אין התורה נקנית אלא בסימנין, שנאמר: (דברים ל״א:י״ט) "שימה בפיהם", אל תקרי 'שימה', אלא 'סימנה'. שמעה רב תחליפא במערבא, אזל אמרה קמיה דרבי אבהו. אמר: אתון מהתם מתניתו לה? אנן מהכא מתנינן לה: (ירמיהו ל״א:כ״א) "הציבי לך ציונים" וגו', עשו ציונים לתורה. ומאי משמע דהאי 'ציון' לישנא דסימנא הוא? דכתיב: (יחזקאל ל״ט:ט״ו) "וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון". רב (אליעזר) [אלעזר] אמר מהכא: (משלי ז׳:ד׳) "ומודע לבינה תקרא"; עשה מודעים לתורה. (רב) [רבא] אמר: עשה מועדים לתורה, והינו דאמר (רב דימי) [אבדימי] בר חמא [בר דוסא]: מאי דכתיב: (דברים ל׳:י״ג) "לא בשמים היא, ולא מעבר לים היא". "לא בשמים היא", שאם בשמים היא, אתה צריך לעלות אחריה. "ולא מעבר לים היא", שאם מעבר לים היא, אתה צריך לעבר אחריה. (רבה) [רבא] אמר: "לא בשמים היא", לא תמצא במי שמגביה דעתו עליה כשמים. "ולא מעבר לים היא", לא תמצא במי שמרחיב דעתו עליה כים. רבי יוחנן אמר: "לא בשמים היא", לא תמצא בגסי־הרוח. "ולא מעבר לים היא", לא תמצא בסחרנים ולא בתגרים.ל אמר רב יהודה, אמר רב: יושבי צריפיםומהלכי מדברות, חייהם אינם חיים, ונשיהם ובניהם אינם שלהם. תניא נמי הכי: אליעזר איש בירה אומר: יושבי צריפים, כיושבי קברות, ועל בנותיהם הוא אומר: (שם כז) "ארור שכב עם כל בהמה". מאי טעמא? עולא אמר: מפני שאין להם מרחצאות. רבי יוחנן אמר: מפני שמרגישין זה לזה בטבילה. מאי ביניהו? איכא ביניהו, נהרא (דמקרב למתא) [דסמיך לביתא]. אמר רב הונא, אמר רב: כל עיר שאין בה ירק, אין תלמיד חכם רשאי לדור בתוכה. מיתיבי שלשה מרבין וכו' אמר רב יהודה, אמר רב: כל עיר שיש בה מעלות ומורדות, אדם ובהמה [שבה] מתים בחצי ימיהם. מתים, סלקא דעתך? אלא אימא: מזקינין בחצי ימיהם. אמר רב הונא בריה דרב יהושע: הני מולייתא דבי בירי ודבי נרש, אזקנון.תניא, אמר רבי יהושע בן חנניא: אין לך שיפה למדידה יותר משלשלאות של ברזל, אבל מה נעשה שהתורה אמרה: (זכריה ב׳:ה׳) "ובידו חבל מדה". והכתיב: (יחזקאל מ׳:ה׳) "וביד האיש קנה המדה"! ההוא לתרעי. תני (רבי יוסי) [רב יוסף]: שלשה חבלים הם: של מגג, ושל נצרים, ושל פשתן. של מגג, לפרה, כדתנן כפתוה בחבל המגג, ונתנוה על גב מערכתה. של נצרים, לסוטה, דתנן: ואחר כך מביא חבל מצרי וקושר למעלה מדדיה. של פשתן, למדידה.עירובין פרק ו הדר - לא רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי, חזייה לההוא גברא (דקטיר חמריה) [דקא אסר ליה לחמריה] בציניתא בשבתא, רמיה ביה קלא, לא אשגח ביה. אמר ליה: להוי האי גברא בשמתא. אמר ליה: כי האי גונא מי מיתחזי כאפקירותא? אמר ליה: (משלי כ״א:ל׳) "אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'"; כל מקום שיש חלול ה', אין חולקין כבוד לרב. אמר רבא: בפניו, אסור וחיב מיתה, שלא בפניו, אסור ואין חיב מיתה. ושלא בפניו לא? והתניא: רבי אליעזר אומר: לא מתו בניו של אהרן אלא על שהורו הלכה בפני משה רבן. מאי דרוש? (ויקרא א׳:ז׳) "ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח", אמרו: אף על פי שהאש יורדת מן השמים, מצוה להביא מן ההדיוט. ותלמיד אחד היה לו לרבי אליעזר, שהורה הלכה (בפני רבו) [בפניו]. אמר לה רבי אליעזר לאמא שלום אשתו: תמהני אם יוציא זה שנתו, ולא הוציא שנתו. אמרה לו: נביא אתה? אמר לה: לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי, אלא כך מקבלני: כל המורה הלכה בפני רבו, חיב מיתה בידי שמים. ואמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: אותו תלמיד, יהודה בן גוריא שמו, והיה רחוק ממנו שלש פרסאות. בפניו הוה. והא "רחוק ממנו שלש פרסאות" קאמר! ולטעמיך, שמו ושם אביו למה? אלא, שלא תאמר 'משל' היה. אמר רבי חיא בר אבא אמר רבי יוחנן: כל המורה הלכה בפני רבו, ראוי להכישונחש, שנאמר: (איוב ל״ב:ו׳) "ויען אליהוא בן ברכאל הבוזי ויאמר: צעיר אני לימים, ואתם ישישים, על כן זחלתי ואירא מחות דעי אתכם". כתיב הכא 'זחלתי', וכתיב התם: (דברים ל״ב:כ״ד) "עם חמת זוחלי עפר". זעירי אמר רבי חנינא: נקרא 'חוטא', שנאמר: (תהילים קי״ט:י״א) "בלבי צפנתי אמרתך, למען לא אחטא לך". רבי אליעזר אומר: מורידין אותו מגדלתו, שנאמר: (במדבר ל״א:כ״א) "ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא". ואף על גב דאמר: לאחי אבא צוה, לי לא צוה, אפלו הכי אשכחן דאענש, דכתיב: (שם כז) "ולפני אלעזר הכהן יעמד, ושאל לו במשפט האורים לפני ה'" וגו'. ולא אשכחן דאצטריך ליה יהושע.לב רב המנונא רמי, כתיב: (תהילים קי״ט:י״א) "בלבי צפנתי אמרתך", וכתיב: (שם) "בשרתי צדק בקהל רב", [לא קשיא], כאן בזמן שעירא היאירי קים, כאן בזמן שאין עירא היאירי קים. אמר רבי אבא בר (כהנא) זבדא]: כל המשגרמתנותיו לכהן אחד, מביא רעב לעולם, שנאמר: (שמואל־ב כ) "וגם עירא היארי היה כהן לדוד" וגו'. וכי לדוד הוא דהוי כהן, לכולי עלמא לא הוי כהן? אלא שהיה משגר לו כל מתנותיו. וכתיב [בתריה]: (שם כא) "ויהי רעב בימי דוד שלש שנים". אמר רבי: (אבא) (לוי) כל דמותיב מלה קמיה רביה, אזיל לשאול בלא ולד, שנאמר (במדבר י״א:כ״ח)אשתשר "ויען יהושע בן נון משרת משה מבחוריו ויאמר: אדני משה כלאם" וכתיב: (ד"ה א ו) "נון בנו יהושע בנו". ופליגא דרבי אבא בר פפא, דאמר רבי אבא בר פפא: לא נענש יהושע אלא על שבטל את ישראל מפריה ורביה לילה אחת, שנאמר: (יהושע ה׳:י״ג) "ויהי בהיות יהושע ביריחו" וגו', וכתיב: (שם) "ויאמר: לא, כי אני שר צבא ה', עתה באתי". אמר ליה: אמש בטלתם תמיד של בין הערבים, ועכשיו בטלתם תלמוד תורה. אמר ליה: על איזה מהם באת? אמר ליה: "עתה באתי". מיד (שם ח) ("וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העם", וכתיב (שם) ["וילך יהושע בלילה ההוא] בתוך העמק". [ואמר רבי יוחנן]: מלמד, שלן בעמקה של הלכה. וגמירי, שכל זמן שארון ושכינה שרויין שלא במקומן, ישראל אסורין בתשמיש המטה. אמר רב שמואל בר (אויא) [אוניא] משמיה דרב: גדול תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין, שנאמר: (שם ה) "עתה באתי".לג אמר רב ברונא, אמר רב: כל הישן בקילעא שאיש ואשתו שרויין בה, עליו הכתוב אומר: (מיכה ב׳:ט׳) "נשי עמי תגרשון מבית תענגיה". אמר רב יוסף: (לא נצרכה) אפלו אשתו נדה. רבא אמר: אם אשתו נדה, תבוא עליו ברכה! ולא היא, עד האידנא מאן נטריה? לד אמר רב יהודה, אמר שמואל: כל השותה רביעית יין, אל יורה. אמר רב נחמן: לאו מעליא האי שמעתא, דהא אנא, כמה דלא שתינא רביעתא דחמרא, לא צילאי דעתאי. אמר ליה רבא: מאי טעמא אמר מר הכי? האמר רבי אחא ברבי חנינא: מאי דכתיב: (משלי כ״ט:ג׳) "ורעה זונות יאבד הון"? כל האומר: שמועה זו נאה ושמועה זו אינה נאה, מאבד הונה של תורה. אמר לו: הדרי בי. אמר רבה בר רב הונא: שתוי אל יתפלל, ואם התפלל, תפלתו תפלה. שכור אל יתפלל, ואם התפלל, תפלתו תועבה. היכי דמי 'שתוי'? והיכי דמי 'שכור'? כי הא (דרבה) [דרבי אבא] בר שומני ורב מנשיא ברבי ירמיה מגיפתי הוו קמפטרי מהדרי אמעברא דנהר יופתי, אמרי: נימא מלתא כל חד וחד מינן דלא שמיע ליה לחבריה, דאמר מרי בריה דרב הונא: (בריה דרב ירמיה) לא יפטר אדם מחברו, אלא מתוך דבר הלכה, שמתוך כך זוכרו. פתח חד (מינייהו) ואמר: היכי דמי 'שתוי', והיכי דמי 'שכור'? 'שתוי', כל שיכול לדבר בפני המלך, 'שכור', כל שאינו יכול לדבר בפני המלך. פתח אידך ואמר: המחזיק בנכסי הגר, כיצד יעשה ויקימנו בידו? יקח בהן ספר תורה. רב ששת אמר: אפלו בעל בנכסי אשתו. רבא אמר: אפלו עבד עסקא ורוח. רב פפא אמר: אפלו מצא מציאה. רב נחמן בר יצחק אמר: אפלו כתב תפלין. אמר רבי חנן, ואי תימא רבי חנינא: מאי קראה? [דכתיב]: (במדבר כ״א:ב׳) "וידר ישראל נדר (לאמר) לה' ויאמר", וגו']. תניא: מעשה ברבן גמליאל שהיה רוכב על החמור, והיה מהלך מעכו לכזיב, והיה רבי אלעאי מהלך אחריו, מצא גלוסקיןבדרך, אמר לו: אלעאי טול גלוסקין מן הדרך. מצא נכרי אחד, אמר לו: מבגאי, טול גלוסקין הללו מאלעאי! נטפל בו רבי אלעאי, אמר לו: מהיכן אתה? אמר לו מעיירות של בורגנין. (אני) ומה שמך? 'מבגאי' שמני. כלום הכירך רבן גמליאל מעולם? אמר לו: לאו. באותה שעה למדנו, שכון רבן גמליאל ברוח־הקדש. ושלשה דברים למדנו באותה שעה: למדנו שאין מעבירין על האוכלין, ולמדנו שהולכים אחר רב עוברי דרכים, ולמדנו שחמצו של נכרי אחר הפסח מתר בהנאה. כיון שהגיע לכזיב, בא אחד לשאל על נדרו. אמר לזה שעמו: כלום שתינו רביעית יין האיטלקי? אמר לו: הן. אמר לו: אם כן יטילאחרינו עד שיפיג ייננו. וטיל אחריהם שלשה מילין עד שהגיע לסלמה של צור. כיון שהגיע לסלמה של צור, ירד רבן גמליאל מן החמור ונתעטף, וישב והתיר לו נדרו, והרבה דברים למדנו באותה שעה: למדנו: שרביעית יין האיטלקי משכר. ולמדנו: שכור אל יורה. [ולמדנו: שדרך מפיגה את היין]. ולמדנו: שאין מפירין נדרים, לא רכוב ולא מהלך ולא עומד, אלא יושב. תנאי היא, דאיכא למאן דאמר: פותחין בחרטה, ואיכא למאן דאמר: שאין פותחין בחרטה. דאמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: מאי פתח ליה רבן גמליאל לההוא גברא? (משלי י״ב:י״ח) "יש בוטה כמדקרות חרב, ולשון חכמים מרפא". כל הבוטה, ראוי לדקרו בחרב, אלא שלשון חכמים מרפא.אמר מר: "ואין מעבירין על האוכלין". אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: לא שנו אלא בדורות הראשונים, שאין בנות ישראל פרוצות בכשפים. אבל בדורות האחרונים, שבנות ישראל פרוצות בכשפים, מעבירין. תנא: שלמין מעבירין, פתיתין אין מעבירין. אמר לו רב אסי לרב אשי: ואפתיתין לא עבדן? והכתיב: (יחזקאל י״ג:י״ח-י״ט) "ותחללנה אתי אל עמי בשעלי שערים, ובפתותי לחם". התם, דשקלי באגריהו.לה אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה: יכולני לפטר את כל העולם כלו מן הדין מיום שחרב בית המקדש ועד עכשיו, שנאמר: (ישעיה נא) "לכן שמעי נא זאת, עניה ושכרת ולא מיין". מיתיבי: שכור, מקחו מקח, וממכרו ממכר. עבר עברה שיש בה מיתה, היו ממיתין אותו. מלקות, היו מלקין אותו. כללו של דבר: הרי הוא כפקח לכל דבר, אלא שפטור מן התפלה. מאי: 'יכולני לפטר' נמי דקאמר? מדין תפלה. אמר רבי חנינא: לא שנו, אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט. אבל הגיע לשכרותו של לוט, פטור מכלם. ואמר רבי חנינא: המפיק מגן בשעת גאוה סוגרין וחותמין צרות בעדו, שנאמר: (איוב מא) "גאוה אפיקי מגנים סגור חותם צר". מאי משמע, דהאי 'אפיק' לישנא דעבוריהוא? דכתיב (שם ו) "אחי בגדו כמו נחל, כאפיק נחלים יעברו". רבי יוחנן אמר: 'כל שאינו מפיק' איתמר. מאי משמע דהאי 'מפיק' לישנא דגלויי הוא? דכתיב: (שמואל ב כב) "ויראו אפיקי־ים, יגלו מוסדות תבל". מכדי, קראי משמע כמר ומשמע כמר, במאי פליגי? בדרב ששת, דרב ששת מסר שנתיה לשמעיה, מר אית ליה דרב ששת, ומר לית ליה דרב ששת. אמר רבי חיא בר אשי, אמר רב: כל שאין דעתו מישבת עליו, אל יתפלל, שנאמר: "בצר אל יורה". רבי חנינא, ביומא דרתחלא מצלי, אמר: "בצר אל יורה" כתיב. מר עוקבא, ביומא דשותא לא נפיק לדינא. אמר רב נחמן בר יצחק: צריכא שמעתא צילותא, כיומא דאסתנא. אמר אביי: אי אמרה לי אם "קריב כותחא", לא תנאי. אמר (רבינא) [רבא]: אי קרצתןכינה, לא תנאי. מר בריה דרבינא עבדה ליה אמיה שבעה לבושי לשבעה יומי. אמר רב יהודה: לא איברא ליליא אלא לשינתא. אמר ריש לקיש: לא איברא סיהראאלא לגירסא. אמרי ליה (רבנן) לרבי זירא: מחדדין שמעתתך. אמר להו דיממא נינהו. אמרן ליה בנתיה דרב חסדא לרב חסדא: לא בעי מר נינום פורתא? אמר להו: השתא אתו יומי דאריכי וקטיני ונינם טובא. אמר רב נחמן בר יצחק: אנן פועלי דיממא אנן. רב אחא בר יעקב יזיף ופרע.לו אמר רבי אלעזר: הבא בדרך אל יתפלל שלשה ימים, שנאמר: (עזרא ח׳:ט״ו) "ואקבצם אל הנהר הבא אל אהוא, ונחנה שם ימים שלשה, ואבינה בעם". אבוה דשמואל, כי (הוה) אתי באורחא, תלתא יומי לא הוה מצלי. שמואל לא מצלי בביתא דאית ביה שכרא. רב פפא לא מצלי בביתא דאית ביה הרסנא. אמר רבי חנינא: כל המתפתה ביינו, יש בו מדעת קונו, שנאמר: (בראשית ח׳:כ״א) "וירח ה' את ריח הניחוח" וגו'. אמר רבי חיא: (בר אשי, אמר רב) כל (שדעתו מיושבת עליו) [המתישב] ביינו, יש בו מדעת של שבעים זקנים. 'יין' נתן בשבעים אותיות, ו'סוד' נתן בשבעים אותיות, נכנס יין יצא סוד. אמר רב חנן: לא נברא יין בעולם הזה אלא לנחם אבלים, ולשלם בו שכר לרשעים, שנאמר: (משלי ל״א:ו׳) "תנו שכר לאובד" וגו'. אמר רבי (חנינא) [חנן] בר פפא: כל שאין יין נשפך בביתו כמים, אינו בכלל ברכה, שנאמר: (שמות כ״ג:כ״ה) "וברך את לחמך ואת מימך", מה לחם שנקח בכסף־מעשר, אף (הנך) מים דנקחים בכסף־מעשר, ומאי ניהו? יין! וקא קרי להו 'מים'. אי נשפך בביתו כמים, איכא ברכה, ואי לא, לא. אמר רב (פפא) [אילעא]: בשלשה דברים אדם נכר: בכוסו, בכיסו, בכעסו, ויש אומרים: אף בשחוקו.תנו רבנן: מי שיש לו חמש נשים מקבלות פרס מבעליהן, וחמשה עבדים מקבלין פרס מרביהן. רבי יהודה [בן בתירה] מתיר בנשים ואוסר בעבדים. רבי יהודה בן בבא מתיר בעבדים ואוסר בנשים. אמר רב: מאי טעמא דרבי יהודה בן בבא? דכתיב (דניאל ב׳:מ״ט) "ודניאל בתרע מלכא".עירובין פרק ז חלון - אמר רבי יוחנן: חלון עגל, צריך שיהא בהקפו עשרים וארבע טפחים, ושנים ומשהו מהם בתוך עשרה. דכי מרבעת ליה, איכא משהו בתוך עשרה. מכדי, כל שיש בהקפו שלשה טפחים, יש בו ברחבו טפח, בתריסר סגי! הני מילי בעגולא, אבל ברבועא, בעינן טפי. מכדי, כמה מרבע יתר על העגול? רביע, בשיתסר סגי! הני מילי עגולא דנפיק מגו רבועא, אבל רבועא דנפיק מגו עגולא, בעינן טפי, מאי טעמא? משום מורשא דקרנתא. מכדי, כל אמתא ברבועא, אמתא ותרי חומשי באלכסונא, בשבסרי נכיחומשא סגיא! רבי יהודה אומר: כי דיני דקסרי, ואמרי לה כי רבנן דקסרי דאמרי: עגולא מגו רבועא, ריבעא. רבועא מגו עגולא, פלגא.אמר רבי חיא בר אבין, אמר רב: מערבין בפת עדשים. [איני!] והא ההוא דהואי בשני דמר שמואל, ושדיוה לכלביה ולא אכליה. ההיא, דשאר מינין הוה, דכתיב: (יחזקאל ד׳:ט׳) "ואתה קח לך חטים ושעורים ופול ועדשים ודחן וכוסמין" וגו'. רב פפא אמר: ההיא, צלויה בצואת אדם הואי, דכתיב: "והיא בגללי צאת האדם תעגנה לעיניהם". מאי "ועגת שערים תאכלנה"? אמר רב (חמא) [חסדא]: לשעורים. רב פפא אמר: עריכתה כעריכת שעורים ולא כעריכת חטים.עירובין פרק ח כיצד משתתפין - ראיתי שני מאמרים אשר כפי הנראה יש סתירה ביניהם, האחד בפרק זה, שמשבח העשירים, והם יושבים לפני אלקים, ובמסכת יום־טוב, בפרק המביא, מאמר אחד שאומר: שהעשירים יורדי גיהנום. וההבדל האמיתי ביניהם מבואר בפירושם. כי העשירים שעושים צדקה וחסד יושבים עולם לפני אלקים. אמנם העשירים שהם אכזרים ולא רחמנים, הנה הנם מיורדי גהנום, וזה לשון המאמר שבמס' עירובין:לז בוניוס בן בוניוס אתא לקמיה דרבי, אמר להו: פנו מקום לבן מאה מנה, אתא איניש אחרינא, אמר להו: פנו מקום לבן מאתים מנה. אמר לפניו רבי, ישמעאל ברבי יוסי: רבי, אביו של זה יש לו אלף ספינות בים, וכנגדן אלף עירות ביבשה. אמר ליה: כשאתה מגיע אצל אביו, אמר לו: אל תשגרהו לפני בכלים הללו. רבי, מכבד עשירים, ורבי עקיבא, מכבד עשירים, כדדריש רבה בר מרי: (תהילים ס״א:ח׳) "ישב עולם לפני אלהים, חסד ואמת מן ינצרהו". אימתי "ישב עולם לפני אלהים"? בזמן ש"חסד ואמת מן ינצרהו". (וזה לשון המאמר שבמסכת יום־טוב פרק המביא:) (דף לב ע"ב) אמר רב נתן [בר אבא, אמר רב]: עתירי בבל, יורדי גיהנם הם. כי הא דשבתי בריה דרבי מרינוס איקלע לבבל, בעא מיניהו זוזי לעיסקא, ולא יהבו ליה. מזוני, מיזון נמי לא זינוהו. אמר: הני, מערב־רב קאתי, דכתיב: (דברים י״ג:י״ח) "ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כאשר נשבע לאבותיך"; כל המרחם על הבריות, מרחמים עליו מן השמים. וכל שאינו מרחם על הבריות, אין מרחמים עליו מן השמים. כל המרחם על הבריות, בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו, וכל שאינו מרחם על הבריות, בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו. ואמר רב נתן בר אבא, אמר רב: כל המצפה לשלחן חברו, העולם חשך בעדו, שנאמר: (איוב ט״ו:כ״ג) "נדד הוא ללחם איה, ידע כי נכון בידו יום חשך", רב חסדא אמר: אף חייו אינם חיים. תנו רבנן: שלשה, חייהן אינם חיים, ואלו הן: המצפה לשלחן חברו, ומי שאשתו מושלת עליו, ומי שיסורין מושלים בגופו. ויש אומרים: אף מי שאין לו אלא חלוקאחד. ותנא קמא, אמאי לא חשיב לה? אפשר דמעיין ביה.עירובין פרק ט כל גגות - אמר רבי יהודה: מעשה בשעת הסכנה והיינו מעלין ספר תורה מחצר לגג, ומגג לחצר, ומחצר לקרפףלקרות בו. אמרו לו: אין שעת הסכנה ראיה.עירובין פרק י המוצא תפילין - תנא: מיכל בת כושי היתה מנחת תפלין, ולא מחו בה חכמים. ואשתו של יונה היתה עולה לרגל, ולא מחו בה חכמים. מדלא מחו בה חכמים, אלמא קסברי: מצות עשה שאין הזמן גרמא היא. אמר ריש לקיש: כיחבפני רבו, חיב מיתה, שנאמר: (משלי ח׳:ל״ו) "כל משנאי אהבו מות". אל תקרי: 'משנאי', אלא 'משניאי'. והא מינס אניס? כיח ורק קאמרינן.אמר רמי בר אבא, אמר רב אסי: אסור לאדם שיהלך על גבי עשבים בשבת, משום שנאמר: (משלי י״ט:ב׳) "ואץ ברגלים, חוטא". תני חדא: מתר לילך על גבי עשבים בשבת, ותניא אידך: אסור! לא קשיא, הא בלחים, הא ביבשים. ואי בעית אימא: הא והא בלחים, כאן בימות החמה, וכאן בימות הגשמים. ואי בעית אימא: הא והא בימות החמה, ולא קשיא, הא דסיים מסאניה, הא דלא סיים מסאניה. ואי בעית אימא: הא והא דסיים מסאניה, ולא קשיא, הא דאית ליה עוקצי, הא דלית ליה עוקצי. ואי בעית אימא: הא והא דאית ליה עוקצי, ולא קשיא, הא דאית ליה שרכא, והא דלית ליה שרכא. והאידנא דקימא לן כרבי שמעון, כולהו שרי! ואמר רב (אשי) [רמי בר חמא, אמר רב אסי]: אסור לאדם שיכף אשתו לדבר מצוה, שנאמר: "ואץ ברגלים חוטא". דאמר רבי יהושע בן לוי: כל הכופה אשתו לדבר מצוה, הוין ליה בנים שאינם מהגנים. אמר רב איקא בר חיננא, מאי קראה? (שם) "גם בלא דעת נפש לא טוב".  לח (אמר) רבי יצחק בר אבדימי: עשר קללות נתקללה חוה, שנאמר: (בראשית ג׳:ט״ז) "הרבה ארבה עצבונך והרונך". "הרבה ארבה", אלו שתי טפי דמים, אחד דם נדה, ואחד דם בתולים. "עצבונך", זה צער גדול בנים. "והרונך", זה צער העבור. "בעצב תלדי בנים", כמשמעו. "ואל אישך תשוקתך", מלמד, שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך. "והוא ימשל בך", מלמד, שהאשה תובעת בלב והאיש תובע בפה. זו היא מדה יפה שבנשים. הני, שבע הוין! כי אתא רב דימי אמר: עטופה כאבל, וחבושה בבית האסורין, ומנדה מכל אדם. מאי: 'מנדה מכל אדם'? אי נימא: דאסירא ליחודי בהדי גברא דלאו דידה, איהו נמי אסור ליחודי בהדי אתתא דלאו דידיה! אלא: דאסירא לבי תרי. במתניתא תנא: מגדלת שער כלילית, ויושבת ומשתנת מים כבהמה, ונעשית כר לבעלה. ואידך? הני, שבח הוא לה.לט אמר רב חיא: מאי דכתיב: (איוב ל״ה:י״א) "מלפנו מבהמות ארץ, ומעוף השמים יחכמנו". "מלפנו מבהמות ארץ", זו פרדה, שכורעת ומשתנת מים. "ומעוף השמים יחכמנו", זה תרנגול, שמפיס ואחר כך בועל. אמר רבי יוחנן: אלמלי לא נתנה תורה לישראל, למדנו צניעות מחתול, וגזל מנמלה, ועריות מיונה, ודרך־ארץ מתרנגול, שמפיס ואחר כך בועל. מאי אמר לה? אמר רב יהודה אמר רב: הכי קאמר לה: זיגא זביננא ליך דמטי ליך עד ארעא. ובתר הכי אמר לה: לישמטיה לכרבלתיהדההוא תרנגולא, אי אית ליה ולא זבנינא לך.מ אמר ליה ההוא מינא לרבי יהושע בן חנניא: חדקאה, דכתיב בכו: (מיכה ז׳:ד׳) "טובם כחדק". אמר ליה: שטיא, שפיל לסיפיה דקרא: "ישר ממסוכה". אלא מאי "טובם כחדק"? מה חדקים הללו מגינים על הפרצה, כך טובים שבנו מגינים עלינו. דבר אחר: "טובם כחדק", טובים שבישראל מחדקין את עובדי כוכבים לגיהנם, שנאמר: (שם ד) "קומי ודושי בת־ציון, כי קרנך אשים ברזל, ופרסתיך אשים נחושה, והדקות עמים רבים".[פסקא. ממלאין מבור הגולה וכו' בשבת, ומבאר־הקר ביום טוב]. מאי 'באר־הקר'? אמר שמואל: בור שהקרו עליה דברים והתירוה. מיתיבי: לא כל הבורות הקרות התירו, אלא זו בלבד, ואי אמרת: שהקרו עליה דברים והתירוה, מאי זו בלבד? אלא אמר רבי נתן בר יצחק: באר מים חיים, שנאמר: (ירמיהו ו׳:ז׳) "כהקיר ביר מימיה כן הקרה" וגו'. גופא, לא כל הבורות הקרות התירו, אלא זו בלבד, כשעלו בני הגולה חנו עליה נביאים שביניהם והתירו להם. (ולא התירו להם) [ולא הם התירו], אלא מנהג אבותיהם בידיהם.תני רב כהנא: מתוך שנאמר: (ויקרא כ״א:כ״ג) "אך אל הפרכת לא יבא", יכול לא יהו כהנים בעלי־מומין נכנסים בין האולם והמזבח לעשות רקועי פחים? תלמוד לומר: "אך", חלק. מצוה בתמימים, אין שם תמימים, נכנסין בעלי־מומין. מצוה בטהורים, אין שם טהורים נכנסים טמאים. אידי ואידי כהנים אין, [ישראלים] לא! איבעיא להו: טמא ובעל־מום, איזה מהן נכנס? רבי חיא בר אשי, אמר רב: טמא נכנס, דהא אישתרי בעבודת צבור. רבי אלעזר אומר: בעל־מום נכנס, דהא אישתרי באכילת קדשים.סליק מסכת ערוביןפסחים פרק א - א אמר רב יהודה אמר רב: לעולם יכנס אדם בכי טוב ויצא בכי טוב.ב כתיב: (שמואל ב כ״ג:ד׳) "וכאור בקר יזרח שמש", אלמא אור, יממא הוא! מי כתיב: "אור בקר"? "וכאור בקר" כתיב! והכי קאמר: וכאור בקר בעולם הזה, כעין זריחת שמש לצדיקים לעתיד לבוא. מיתיבי, (תהילים קמ״ח:ג׳) "הללוהו כל כוכבי אור", אלמא 'אור', אורתא הוא! הכי קאמר: הללוהו כל כוכבים המאירים. אלא מעתה, כוכבים המאירים הוא דבעו שבוחי, שאינן מאירים לא בעו שבוחי? והא כתיב: (שם) "הללוהו כל צבאיו"! אלא, הא קא משמע לן, דאור דכוכבים נמי אור הוא, למאי נפקא מינה? לנודר מן האור, דתנן: הנודר מן האור, אסור באורן של כוכבים.מיתיבי: (איוב כ״ד:י״ד) "לאור יקום רוצח יקטל עני ואביון, ובלילה יהי כגנב", הא מדקאמר: "ובלילה יהי כגנב", אלמא אור, יממא הוא! התם, הכי קאמר: אי פשיטא לך מלתא כנהורא דאנפשות קאתי, רוצח הוא ונתן להצילו בנפשו, ואי מספקא לך מלתא כליליא, יהי בעיניך כגנב, ולא נתן להצילו בנפשו. ג כתיב: (תהילים קל״ט:י״א) "ואמר: אך חשך ישופני, ולילה אור בעדני", אלמא 'אור', יממא הוא! התם, הכי קאמר דוד: אני אמרתי: "אך חשך ישופני" לעולם הבא שהוא דומה ליום, ועכשיו, אפלו העולם הזה שהוא דומה ללילה, אור בעדני.ד אמר רבי יהושע בן לוי: לעולם אל יוציא אדם דבר מגנה מפיו, שהרי עקם הכתוב שמונה אותיות, ולא הוציא דבר מגנה מפיו, שנאמר: (בראשית ז׳:ח׳) "מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה". רב פפא אמר: תשע, שנאמר: (דברים כ״ג:י״א) "כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה". רבינא אמר: עשר, וא"ו דטהור. רב אחא בר יעקב אמר: שש עשרה, שנאמר: (שמואל א כ׳:כ״ו) "כי אמר מקרה הוא, בלתי טהור הוא, כי לא טהור". תניא דבי רבי ישמעאל: לעולם יספר אדם בלשון נקיה, שהרי בזב קראו: 'מרכב', ובאשה קראו: 'מושב', ואומר: (איוב ט״ו:ה׳) "ותבחר לשון ערומים", ואומר: (שם לג) "ודעת שפתי ברור מללו". מאי 'ואומר'? וכי תימא: הני מילי בדאוריתא, אבל בדרבנן לא, תא שמע: [ואומר]: "ותבחר לשון ערומים". וכי תימא: הני מילי בדרבנן, אבל במילי דעלמא לא, תא שמע: [ואומר]: "ודעת שפתי ברור מללו". [ובאשה לא כתיב בה: 'מרכב'? והכתיב: (בראשית כ״ד:ס״א) "ותקם רבקה ונערותיה ותרכבנה על הגמלים"? התם, משום ביעתותא דגמלים, אורחא היא. והכתיב: (שמות ד׳:כ׳) "ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור"? התם, משום בניו, אורחא הוא. והכתיב: (שמואל א כ״ה:כ׳) "והיא רכבת על החמור"?! התם, משום ביעתותא דליליא, אורחא הוא. ואיבעית אימא: משום ביעתותא דליליא ליכא, משום ביעתותא דדוד איכא. ואיבעית אימא: ביעתותא דדוד נמי ליכא, משום ביעתותא דהר איכא. ובאוריתא מי לא כתיב 'טמא'? אלא כל היכא דכי הדדי נינהו, משתעי בלשון נקיה, כל היכא דנפישין מילי, משתעי בלשון קצרה, כדאמר רב הונא, אמר רב, ואמרי לה אמר רב הונא, אמר רב משום רבי מאיר: "לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה". וכל היכא דכי הדדי נינהו, משתעי בלשון כבוד? והא 'רוכבת' ו'יושבת' דכי הדדי נינהו, וקאמר: "רוכבת"! רכבת כתיב. הנהו תרי תלמידי, דהוו יתבי קמיה דרב, חד אמר: שויתינן האי שמעתא כ"דבר אחר מסנקן", וחד אמר: שויתינן האי שמעתא כ"גדי מסנקן", ולא אישתעי רב, בהדי דהאיך]. הנהו תרי תלמידי, דהוו יתבי קמיה דהלל, וחד מניהו רבן יוחנן בן זכאי, ואמרי לה קמיה דרבי, וחד מניהו רבי יוחנן. חד אמר להו: "מפני מה בוצרין בטהרה ומוסקין בטמאה"? וחד אמר: "מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה"? אמר: מבטח אני בזה שמורה הוראות בישראל. אמרו: לא היו ימים מועטים, עד שהורה הוראות בישראל. הנהו תלתא כהני, חד אמר [להו]: הגיעני כפול, וחד אמר: הגיעני כזית, וחד אמר: הגיעני כזנב הלטאה. בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול. והתניא: אין בודקין מן המזבח ולמעלה? לא תימא: "שמץ פסול", אלא אימא: "שחץ פסול". ואי בעית אימא: שאני התם, דאיהו הוא דארע אנפשיה.ה ההוא עובד כוכבים, דהוה סליק ואכיל פסחים בירושלים, אתא לקמיה דרבי יהודה בן בתירא, אמר ליה: כתיב: (שמות י״ב:מ״ג-מ״ד) "כל בן נכר לא יאכל בו", וכתיב: (שם) "כל ערל לא יאכל בו", ואנא, הא קאכילנא משופרי שופרי! אמר ליה רבי יהודה בן בתירא: מאליה מי קא ספו לך? אמר ליה: לא. אמר ליה: כד סלקת להתם, אימא [להו]: "ספו לי מאליה"! כי סליק התם, אמר להו: "מאליה ספו לי"! אמרו ליה: "מאי קא אמרת"? אליה, לגבוה סלקא! אמרו ליה: "מאן אמר לך הכי"? אמר להו: "רבי יהודה בן בתירא אמר לי". אמרי: "מאי [האי] דקמן"?] בדקו אחריו ואשכחוה דעובד כוכבים הוא, וקטלוה. שלחו ליה לרבי יהודה בן בתירא: שלם לך רבי יהודה בן בתירא, דאת בנציבין ומצודתך פרוסה בירושלים.ו רב כהנא חלש, שדרוה רבנן לרב יהושע בריה דרב אידי. אמרי ליה: זיל בדוק מאי דיניה. אתא, אשכחיה דנח נפשיה, קרעיה ללבושיה ואהדריה לקרעיה לאחוריה ובכי ואתי. אמרי ליה: "נח נפשיה"? אמר להון: "אתון קאמריתו, אנא, לא קאמינא", (משלי י׳:י״ח) "ומוציא דבה הוא כסיל".יוחנן חקוקאה נפק לקריתא, כי אתא, אמרו ליה: "חטין נעשו יפות"? אמר להו: "שעורין נעשו יפות". אמרו ליה: "צא ובשר לסוסים ולחמורים", דכתיב: (מלכים א ה׳:ח׳) "והשעורים והתבן לסוסים ולרכש". מאי הוי ליה למימר? "אשתקד, נעשו חטין יפות", אי נמי: "עדשים נעשו יפות". רב, בר אחוה דרבי חיא ובר אחתיה, כי סליק להתם, אמר ליה: איבו קים? אמר ליה: אימא קימת? אמר ליה: אימא קימת? אמר ליה: (איבו) [אבא] קים? אמר ליה לשמעיה: חלץ לי מנעלי, והוליך אחרי כלי לבית המרחץ! שמע מינה תלת: שמע מינה, אבל אסור בנעילת הסנדל, ושמע מינה, שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד, ושמע מינה, מקצת היום, ככלו.ו ההוא, דהוה קאמר: "דנו דיני", אמרי: שמע מינה, מדן קאתי, דכתיב: (בראשית מ״ט:ט״ז) "דן ידין עמו כאחד שבטי ישראל". ההוא דהוה קאזיל ואמר: "אכיף ימא, אסיסני ביראתא". בדקו ואשכחוה דמזבולון קאתי, דכתיב: (שם) "זבולון לחוף ימים ישכון".ז תנא דבי רבי ישמעאל: בשכר שלשה "ראשון" זכו לשלשה "ראשון": להכרית זרעו של עמלק, ולבנין בית המקדש, ולשמו של משיח. להכרית זרעו של עמלק, דכתיב: (בראשית כ״ה:כ״ה) "ויצא הראשון אדמוני כלו כאדרת שער". ולבנין בית המקדש, דכתיב: (ירמיהו י״ז:י״ב) "כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו". ולשמו של משיח, דכתיב: (ישעיהו מ״א:כ״ז) "ראשון לציון הנה הנם". אמר רבא: מאי דכתיב: (חבקוק ג׳:ד׳) "ונגה כאור תהיה קרנים מידו לו, [ושם חביון עזה"]? למה צדיקים דומים בפני השכינה? כנר בפני האבוקה.תנא דבי רבי ישמעאל: לילי ארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר, ואף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, שנאמר: (שמות י״ב:י״ט) "שבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם". ואומר: (בראשית מ״ד:י״ב) "ויחפש, בגדול החל ובקטן כלה, [וימצא]". ואומר: (צפניה א׳:י״ב) "בעת ההיא אחפש את ירושלים בנרות". ואומר: (משלי כ׳:כ״ז) "נר ה' נשמת אדם, חופש". מאי 'ואומר'? וכי תימא: האי "בעת ההיא", קולא הוא דקאמר רחמנא, לא בדיקנא לה לירושלים בנהורא דאבוקה, דנפיש נהוריה טובא, אלא בנהורא דשרגא, דזוטר נהורא טפי, דעון רבה משתכח, ועון זוטר לא משתכח. תא שמע: "נר ה' נשמת אדם". ח אמר רבי אלעזר: שלוחי מצוה אינם נזוקין, לא בהליכתן ולא בחזירתן. רבי אלעזר דאמר, כי האי תנא, דתניא: איסי בן יהודה אומר: כלפי שאמרה תורה: (שמות לד) "ולא יחמד איש את ארצך", מלמד שתהא פרתך רועה באפר ואין חיה מזיקתה. תרנגלתך מנקרת באשפה, ואין חלדה מזיקתה, והלא דברים קל־וחמר, ומה (מי) [אלו] שדרכן לזוק, אין נזוקין, (מי) [בני אדם] שאין דרכן לזוק, על אחת כמה וכמה! אין לי אלא בהליכה, בחזרה מנין? תלמוד לומר: (דברים טז) "ופנית בבקר והלכת לאהליך", מלמד שתלך ותמצא אהליך בשלום. וכי מאחר דאפלו בחזרה, בהליכה למה לי? אלא מבעי ליה לכדרבי אמי, דאמר רבי אמי: כל אדם שיש לו קרקע, עולה לרגל, שאין לו קרקע, אינו עולה לרגל. אמר [רב] רבין בר (אבא) [רב אדא] אמר רב: מפני מה אין פרות גינוסר בירושלים? שלא יהו עולי רגלים אומרים: אלמלי לא עלינו אלא לאכל פרות גינוסר [בירושלים], דינו, ונמצאת עליה שלא לשמה. כיוצא בו, אמר רבי דוסתאי ברבי ינאי: מפני מה אין חמי טבריא בירושלים? כדי שלא יהו עולי רגלים אומרים: אלמלי לא עלינו אלא לרחץ בחמי טבריא, דינו, ונמצאת עליה שלא לשמה. (עוד הזכירו בגמרא ענין אמוני, ראוי לכתבו כאן, שלא הצריכו לבדק חמץ בגל הנעשה על ידי כתל שנפל, והטעם מפני הסכנה,והקשו על זה) והאמר רבי אלעזר: "שלוחי מצוה אינן נזוקין"? אמר רב (משרשיא) [אשי]: שמא תאבד לו מחט, ואתי לעיוני בתרה. וכהאי גונא, לאו מצוה היא? והתניא: האומר: סלע זה לצדקה, בשביל שיחיו בני, או כדי שאהיה בן העולם הבא, הרי זה צדיק גמור! דילמא, בתר דבדק, אתי לעיוני בתרה וכו'. והאמר רבי אלעזר: שלוחי מצוה אינן נזוקין! היכא דשכיח הזיקא, שאני, שנאמר: (ש"א טז) "ויאמר שמואל: איך אלך? ושמע שאול והרגני! ויאמר ה': עגלת בקר תקח בידך" וגו'. בעו מיניה מרב: הני בי רב, דדירי בבאגא, מהו למיתי קדומא וחשוכא לבי רב? אמר להו: ניתו, עלי ועל צוארי! ניזיל, מאי? אמר להו: לא ידענא.ט כתיב: (חגי ב׳:י״ב) "הן ישא איש בשר קדש בכנף בגדו ונגע בכנפו אל הלחם ואל הנזיד ואל היין ואל השמן ואל כל מאכל, היקדש? ויענו הכהנים ויאמרו: לא". רב אמר: אשתבוש כהני, ושמואל אמר: לא אשתבוש כהני, רב אמר: אשתבוש כהני, רביעי בקדש בעא מיניהו, ואמרי ליה: 'טהור'. ושמואל אמר: לא אשתבוש כהני, חמשי בקדש בעא מיניהו, ואמרי ליה: 'טהור'. בשלמא רב, הינו דכתיב: 'ארבעה', לחם, ונזיד, ויין, ושמן. אלא לשמואל, 'חמשי' מנא לן? מי כתיב: "ונגע כנפו"? "ונגע בכנפו" כתיב! במה שנגע בכנפו. תא שמע: (שם) "ויאמר חגי: אם יגע טמא נפש בכל אלה, היטמא"? (והסוגיא ארכה קצת ורש"י האריך בפירושה ומה שראוי לכתב כאן, שחגי הנביא היה בודק הכהנים בוני הבית בשנת שתים לדריוש, לידע אם היו בקיאים בהלכות טמאה, לפי שהשתכחו מהם בזמן הגלות שלא נתעסקו בקדשים. וכתב לבסוף:) אמר רב זוטרא ואיתימא רב אשי: מתוך שקלקלו מעשיהם, מעלה עליהם הכתוב כאלו הקריבו בטמאה.פסחים פרק ב כל שעה - י תניא, שמעון העמסוני ואמרי לה נחמיה העמסוני, היה דורש כל 'אתין' שבתורה, כיון שהגיע ל"את ה' אלהיך תירא", פרש. אמרו לו תלמידיו: רבי, כל אתין שדרשת, מה תהא עליהן? אמר להם: כשם שקבלתי שכר על הדרישה, כך אני מקבל שכר על הפרישה. עד שבא רבי עקיבא (ולימד) ודרש: "את ה' אלהיך תירא", לרבות תלמידי חכמים.יא אמר רבי יעקב, אמר רבי יוחנן: "בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה". היכי דמי? אי נימא דאיכא סכנה, אפלו עצי אשרה נמי! ואי דליכא סכנה, אפלו כל אסורין שבתורה נמי לא! לעולם דאיכא סכנה, ואפלו הכי, עצי אשרה לא, דתניא, רבי אליעזר אומר: אם נאמר: (דברים ו) "בכל נפשך", למה נאמר: "בכל מאדך"? ואם נאמר: "בכל מאדך", למה נאמר: "בכל נפשך"? אלא לומר לך: אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו, לכך נאמר: "בכל נפשך", ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו, לכך נאמר: "בכל מאדך". כי אתא רבין אמר רבי יוחנן: בכל מתרפאין חוץ מעבודה זרה, וגלוי עריות, ושפיכות דמים. עבודה זרה, הא דאמרן. גלוי עריות ושפיכות דמים, מאי היא? דתניא, רבי אומר: (דברים כב) "כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש, כן הדבר הזה", וכי מה ענין רוצח אצל נערה המארסה? הרי זה בא ללמד ונמצא למד! מקיש נערה מארסה לרוצח, ורוצח לנערה המארסה, מה נערה המארסה, נתן להצילה בנפשו, אף רוצח [נתן להצילו בנפשו. ונערה המארסה מרוצח], מה רוצח, יהרג ואל יעבר, אף נערה המארסה, תהרג ואל תעבר. (ורוצח) [ושפיכות דמים] גופיה, מנא לן? סברא הוא, כי ההוא דאתא לקמיה דרבא, אמר ליה: "מארי דוראי אמר לי: זיל קטליה לפלניא, ואי לא, קטלינא לך"! אמר ליה: (רבא:) לקטלך ולא תקטליניה! דמאי חזית, דדמא דידך סומק טפי? דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי?אמר רבי שמעון בן פזי, אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא: קול ומראה וריח, אין בהם משום מעילה.שתק רבי יהודה. אמר רב יוסף: הינו דאמרי אינשי: "כפא, דחטא נגרא, בגויה נשרוף חרדלא". אמר אביי: (נגרא) [סדנא], בסדני יתיב, מדויל ידיה, משתלים. רבא אמר: גיראה, בגיריה מקטיל, מדויל ידיה משתלים.אמר רבי יצחק: מנין לבעל חוב שקונה משכון? שנאמר: (דברים כד) "ולך תהיה צדקה", אם אינו קונה משכון, צדקה מנין? מכאן לבעל חוב שקונה משכון.החמיץ בתלוש, הכי נמי דקדשה? אמר ליה: אין, (דניאל ד) "בגזרת עירין פתגמא ומאמר קדישין שאלתא",, וכן מורין בבי מדרשא כותי.אמר רבא: מאי 'חזרת'? 'חסא', מאי 'חסא'? דחס רחמנא עלון. ואמר רב שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: למה נמשלו מצריים (בחזרת ובמרור) [כמרור]? לומר לך: מה (חזרת) [מרור] זה, שתחלתו רך וסופו קשה, אף מצריים, תחלתן רכה וסופן קשה.פסחים פרק ג אלו עוברין - יב תניא, רבי שמעון (בן אלעזר) אומר: כל סעודה שאינה של מצוה, אין תלמיד חכם רשאי להנות ממנה, כגון מאי? אמר רבי יוחנן: כגון בת כהן לישראל, ובת תלמיד חכם לעם־הארץ. דאמר רבי יוחנן: בת כהן לישראל, (בת תלמיד חכם לעם הארץ) אין זווגן עולה יפה. מאי היא? אמר רב חסדא: או אלמנה, או גרושה, או זרע אין לה. במתניתא תנא: או קוברה, או קוברתו, או מביאתו לידי עניות. איני, והאמר רבי יוחנן: הרוצה שיתעשר, ידבק בזרעו של אהרן, כל שכן שתורה וכהנה מעשרתו. לא קשיא, הא בתלמיד חכם, הא בעם הארץ. (כי הא דרב יהודה) [רבי יהושע] נסיב כהנתא, חלש. אמר: לא ניחא ליה לאהרן דאדבק בזרעיה, דהוה ליה חתנא כי אנא. (ואתסי) רב אידי בר אבין נסיב כהנתא, והוו ליה תרי בני סמיכי. ('סמיכי' סלקא דעתך? אלא אימא: דחזו לסמיכה. ומאן אנון?) רב ששת בריה דרב אידי, ורב יהושע בריה דרב אידי. אמר רב פפא: אי לא דנסיבנא כהנתא, לא איעתרי. אמר רב כהנא: אי לא דנסיבנא כהנתא לא גלאי. אמרו ליה: והא למקום תורה גלית? לא גלאי כדגלו אינשי. אמר רבי יצחק: כל הנהנה מסעודת הרשות, לסוף גולה, שנאמר: (עמוס ו׳:ד׳) "ואוכלים כרים מצאן, ועגלים מתוך מרבק", וכתיב בתריה: (שם) "לכן עתה יגלו בראש גלים". תנו רבנן: כל תלמיד חכם המרבה סעודתו בכל מקום, לסוף מחריב את ביתו, ומאלמן את אשתו, ומיתם את גוזליו, ותלמודו משתכח ממנו, ומחלוקות רבות באות עליו, ודבריו אינן נשמעים, ומחלל שם שמים ושם אביו ושם רבו, וגורם שם רע לו ולבנו ולבן בנו, עד סוף כל הדורות. מאי היא? אמר אביי: קרו ליה: "בר מיחם תנורי". רבא אמר: "בר מרקד בי כובי". רב פפא אמר: "בר מלחך פנכי". רב (הונא) [שמעיה] אמר: "בר מך רבע".יג תנו רבנן: לעולם ימכר אדם כל מה שיש לו, וישא בת תלמיד חכם, שאם מת או גולה, מבטח לו שבניו תלמידי חכמים. ולא ישא בת עם־הארץ, שאם מת או גולה, בניו עמי־הארץ. תנו רבנן: לעולם ימכר אדם כל מה שיש לו [וישא בת תלמיד חכם], וישיא בתו לתלמיד חכם, משל לענבי הגפן בענבי הגפן, דבר נאה ומתקבל. ולא לעם הארץ, משל לענבי הגפן בענבי הסנה, דבר מכערואינו מתקבל. תנו רבנן: לעולם ימכר אדם כל מה שיש לו, וישא בת תלמיד חכם. לא מצא בת תלמיד חכם, ישא בת גדולי הדור. לא מצא [בת גדולי הדור], ישא בת ראשי כנסיות, לא מצא [בת ראשי כנסיות], ישא בת גבאי צדקה, לא מצא [בת גבאי צדקה], ישא בת מלמדי תינוקות, ולא ישא בת עמי הארץ, מפני שהם שקץ ונשותיהם שרץ, ועל בנותיהם הוא אומר: (דברים כ״ז:כ״א) "ארור שכב עם כל בהמה". תניא, רבי אומר: עם הארץ אסור לאכל בשר, שנאמר: (ויקרא י״א:מ״ו) "זאת תורת הבהמה והעוף", כל העוסק בתורה מתר לאכל בשר בהמה ועוף, וכל שאינו עוסק בתורה, אסור.יד תניא, אמר רבי עקיבא: כשהייתי עם־הארץ, אמרתי: "מי יתן לי תלמיד חכם ואנשכנו כחמור". אמרו לו תלמידיו: רבי, אמר: 'ככלב'. אמר להם: זה נושך ושובר העצם, וזה נושך ואינו שובר העצם. תניא, היה רבי מאיר אומר: כל המשיא בתו לעם־הארץ, כאלו כופתה ונותנה לפני ארי: מה ארי דורס ואוכל ואין לו בשת פנים, אף עם הארץ מכה ובועל ואין לו בשת פנים. תניא, רבי אליעזר (בן יעקב) אומר: אלמלא צריכין אנו להם למשא ומתן, היו הורגים אותנו. תני רבי חיא: כל העוסק בתורה בפני עם־הארץ, כאלו בועל ארוסתו בפניו, שנאמר: (דברים ל״ג:ד׳) "תורה צוה לנו משה מורשה", אל תקרי 'מורשה' אלא 'מארסה'. וגדולה שנאה, ששונאין עמי־הארץ את חכמים, יותר משנאה ששונאין עובדי כוכבים את ישראל, ונשותיהן יותר מהם. תנא: שנה ופרש (קשה) יותר מכלן. טו (זכריה י״ד:ו׳) "והיה ביום ההוא לא יהיה אור יקרות וקפאון", מאי "אור יקרות וקפאון"? אמר רבי אלעזר: זה אור שיקר בעולם הזה, וקפוי הוא לעולם הבא. רבי (יהושע) [יוחנן] אומר: אלו נגעים ואהלות, שיקרות הן בעולם הזה וקפויות הן לעולם הבא. רבי (יוחנן) [יהושע בן לוי] אמר: אלו בני אדם שהם יקרים בעולם הזה, וקפויין הם לעולם הבא. כי הא דרב יוסף בריה דרבי יהושע בן לוי, איחלש ואתנגיד. [כי הדר], אמר ליה אבוה: מאי חזית? אמר ליה: עולם הפוך ראיתי, עליונים למטה ותחתונים למעלה. אמר ליה: בני, עולם ברור ראית! ואנן, היכי חזיתינן תמן? אמר ליה: כי היכי דחשבינן הכא, חשבינן התם. ושמעתי שהיו אומרים: "אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו", ושמעתי שהיו אומרים: "אשרי הרוגי מלכות שאין כל בריה יכולה לעמד במחצתן". מאי נינהו? אילימא רבי עקיבא וחבריו, משום דהרוגי מלכות ותו לא?! אלא הרוגי לד.טז (זכריה י״ד:כ׳) "ביום ההוא יהיה על מצלות הסוס קדש לה'", מאי "על מצלות"? אמר רבי יהושע בן לוי: עתיד הקדוש ברוך הוא להוסיף על ירושלים עד שעה שהסוס רץ ומצל. רבי אלעזר אומר: כל מצלות שתולין לו לסוס בין עיניו יהיה קדש לה'. רבי יוחנן אומר: כל בזה שבזזו ישראל עד שעה שהסוס רץ ומצל, יהיה קדש לה'. בשלמא למאן דאמר: "כל בזה", הינו דכתיב: (שם) "והיה הסירות בבית ה' כמזרקים לפני המזבח", אלא למאן דאמר: הנך תרתי, מאי "והיה הסירות כמזרקים"? מלתא אחריתא קאמר, דמעתרו ישראל ומתנדבי ומיתו. בשלמא למאן דאמר: "כל בזה", הינו דכתיב: (שם) "ולא יהיה כנעני עוד בבית ה' צבאות", אלא למאן דאמר: הנך תרתי, מאי "ולא יהיה כנעני עוד"? אמר רבי ירמיה, אמר רב אויא: "אין כאן עני". ו'כנעני', מנא לן דאיקרי 'תגר'? דכתיב: (בראשית ל״ח:ב׳) "וירא שם יהודה בת איש כנעני", מאי 'כנעני'? אילימא כנען ממש, אפשר בא אברהם והזהיר את יצחק, בא יצחק והזהיר את יעקב, ואזיל יהודה ונסיב בת כנעני? אלא אמר ריש לקיש: בת גבר תגרא, כדכתיב: (הושע י״ב:ח׳) "כנען בידו מאזני מרמה". ואי בעית אימא, מהכא: (ישעיהו כ״ג:ח׳) "אשר סחריה שרים, כנעניה נכבדי ארץ".יז (זכריה י״ד:ח׳-ט׳) "והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד", אטו (עד) האידנא לאו אחד הוא?! אמר רבי אחא בר חנינא: (אמר רב אסי) לא כעולם הזה העולם הבא, העולם הזה, על שמועות טובות אומר: ["ברוך] הטוב והמטיב", ועל שמועות רעות אומר: "ברוך דין האמת". אבל לעולם הבא, כלו "הטוב והמטיב". "ושמו אחד", [מאי 'אחד'?] אטו (עד) [האידנא לאו שמו אחד הוא?! אמר רב נחמן בר יצחק: לא כהעולם הזה העולם הבא, העולם הזה נכתב ביו"ד ה"א ונקרא באל"ף דל"ת, [אבל] העולם הבא, [כלו אחד], נכתב ביו"ד ה"א ונקרא ביו"ד ה"א. סבר רבא למדרשיה בפירקא. אמר ליה ההוא סבא:'לעלם' כתיב! [רבי אבינא רמי, כתיב:] (שמות ג׳:ט״ו) "זה שמי לעלם", [וכתיב:] "וזה זכרי לדר דר". אמר רבי אבהו: אמר הקדוש ברוך הוא: לא כשאני נכתב אני נקרא, נכתב אני ביו"ד ה"א ונקרא [אני] באל"ף דל"ת.פסחים פרק ד מקום שנהגו - בני מדינת הים נמי, כיון דלא שכיחי רבנן גביהו, ככותים דמו.ההולך ממקום וכו'. בשלמא ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין, נותנין עליו חמרי מקום שהלך לשם, ואל ישנה אדם מפני המחלקת, ולא ליעביד. אלא ממקום שאין עושים, אל ישנה אדם מפני המחלקת, ונעביד? הא אמרת: "נותנים עליו חמרי מקום שהלך שם וחמרי מקום שיצא משם"?! אמר אביי: ארישא וכו'. במערבא, ממנו אנגידא דבר בי רב, ולא ממנו אשמתא.תניא, רבן שמעון בן גמליאל אומר: סימן להרים, מילין, סימן לעמקים, דקלים, סימן לנחלים, קנים, [סימן לשפלה, שקמה], ואף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, שנאמר: (מלכים א י) "ויתן המלך את הכסף בירושלים כאבנים, ואת הארזים נתן כשקמים אשר בשפלה לרב". סימן להרים, מילין. סימן לעמקים, דקלים. נפקא מינה, לבכורים, דתנן: אין מביאין בכורים אלא משבעת המינין, ולא מדקלין שבהרים, ולא מפרות שבעמקים. סימן לנחלים, קנים, נפקא מינה, לנחל איתן. סימן לשפלה, שקמה, נפקא מינה, למקח וממכר. השתא דאתית להכי, כולהו נמי, למקח וממכר.עולא הוה רכיב חמרא ואזיל, והוו שקלי ואזלי רבי אבא מימיניה ורבה בר בר חנה משמאליה. אמר ליה רבי אבא לעולא: ודאי דאמריתו משמיה דרבי יוחנן: אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, הואיל ותחלת בריתו הוא? הדר עולא חזא ביה ברבה בר בר חנה בבישות. אמר ליה: אנא, לאו אהא אמרי, אלא אהא אמרי, דתני תנא קמיה דרבי יוחנן: רבי שמעון בן אלעזר אומר: יום הכפורים שחל להיות בשבת, אף במקום שאמרו שלא להדליק, מדליקין, מפני כבוד השבת, ועני רבי יוחנן בתריה: "וחכמים אוסרים". אמר ליה: "עדא תהא". קרי עליה רב יוסף: (משלי כ) "מים עמקים, עצה בלב איש, ואיש תבונה ידלנה". ["מים עמקים עצה בלב איש"], זה עולא. ["ואיש תבונה ידלנה"], זה רבה בר בר חנה.יח תנו רבנן: ששה דברים עשה חזקיה המלך; על שלשה הודו לו, ועל שלשה לא הודו לו. (ואלו הן שהודו לו:) גרר עצמות אביו במטה של חבלים, [והודו לו]. כתת נחש הנחשת, [והודו לו]. וגנז ספר רפואות, והודו לו. (ואלו שלא הודו לו:) קצץ דלתות ההיכל ושגרם למלך אשור, [ולא הודו לו]. סתם את מוצא מי גחון [העליון, ולא הודו לו]. עבר ניסן בניסן, ולא הודו לו.יט העושה מלאכה בערבי שבתות ובערבי ימים טובים מן המנחה ולמעלה, ובמוצאי שבתות ובמוצאי ימים טובים ובמוצאי יום הכפורים, ובכל מקום שיש שם נדנוד עברה, לאתויי תענית צבור, אינו רואה סימן ברכה לעולם. תנו רבנן: יש זריז ונשכר, ויש זריז ונפסד. יש שפל ונשכר, ויש שפל ונפסד. "זריז ונשכר", דעביד כולה שבתא ולא עביד במעלי שבתא. "זריז ונפסד", דעביד כולה שבתא ועביד במעלי שבתא. "שפל ונשכר", דלא עביד כולה שבתא ולא עביד במעלי שבתא. "שפל ונפסד", דלא עביד כולה שבתא ועביד במעלי שבתא. אמר (רב) [רבא]: הני נשי דמחוזא, אף על גב דהא דלא עבדן עבידתא במעלי שבתא, משום מפנקותא הוא, דהא כל יומא ויומא נמי לא [קא] עבדן, אפלו הכי, "שפל ונשכר" קרינא להו.כ רבא רמי, כתיב: (תהלים קח) "כי גדול מעל שמים חסדך", וכתיב: (שם נז) "כי גדול עד שמים חסדך", הא כיצד? כאן בעושין לשמה, כאן בעושין שלא לשמה, כדרב יהודה אמר רב, דאמר רב יהודה אמר רב: לעולם יעסק אדם בתורה ובמצוות, אף על פי שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה, בא לשמה.כא תנו רבנן: המצפה לשכר אשתו, ורחים, אינו רואה סימן ברכה לעולם. שכר אשתו, מתקולתא. ורחים, אגרתא. אבל עבדה ומזבנא, אשתבוחי משתבח בה קרא, שנאמר: (משלי ל״א:כ״ד) "סדין עשתה ותמכר". תנו רבנן: המשתכר בקנים ובקנקנים, אינו רואה סימן ברכה לעולם. מאי טעמא? כיון דנפיש אפחזיהו, שלטא ביה עינא בישא. תנו רבנן: תגרי סמטא, ומגדלי בהמה דקה, וקוצצי אילנות טובות, ונותנין עיניהם בחלק יפה, אינם רואים סימן ברכה לעולם. מאי טעמא? דתהו בהו אינשי. תנו רבנן: ארבע פרוטות אין בהם סימן ברכה לעולם; שכר כותבין, שכר מתרגמנין, מעות יתומים, מעות הבאים ממדינת הים. בשלמא שכר מתרגמנין, משום דמיחזי כשכר שבת. מעות יתומים נמי, דלאו בני מחילה נינהו. מעות הבאות ממדינת הים, [משום] דלאו כל יומא ויומא מתרחיש ניסא. אלא שכר כותבין, אמאי? שאםיתעשרו, אינם כותבין. תנו רבנן: עשרים וארבע תעניות ישבו אנשי כנסת הגדולה על כותבי ספרים, תפלין ומזוזות שלא יתעשרו, שאלמלי יתעשרו, אינן כותבין. תנו רבנן: כותבי ספרים, תפלין ומזוזות, הן ותגריהן ותגרי תגריהן, וכל העוסקים במלאכת שמים, לאתויי מוכרי תכלת, אינם רואים סימן ברכה לעולם, ואם עוסקין לשמן, רואים. בני בישן נהוג, דלא הוו אזלי מצור לצידון במעלי שבתא. אתו בניהו לקמיה דרבי יוחנן, אמרו ליה: אבהתנא, אפשר להו, אנן, דלא אפשר לן, מאי? אמר להו: כבר קבלו עליהם אבותיכם, [שנאמר]: [משלי א) "שמע בני מוסר אביך ואל תטש תורת אמך".כב אמר רבי יוסי: תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכל גדיים מקלסים בלילי פסחים. שלחו לו: אלמלא תודוס איש רומי אתה, גוזרנו עליך נדוי, שאתה מאכיל את ישראל קדשים בחוץ. ['קדשים', סלקא דעתך?! אלא אימא: קרוב להאכיל את ישראל קדשים בחוץ]. איבעיא להו: תודוס איש רומי, גברא רבה הוה, או בעל אגרופין הוה? תא שמע: עוד זו דרש תודוס איש רומי: מה ראו חנניה מישאל ועזריה, שמסרו עצמן על קדשת השם לתוך כבשן האש. נשאו קל־וחמר בעצמם [מצפרדעים]; ומה צפרדעים שאינן מצוין על קדשת השם, כתיב בהו: (שמות ז) "ועלו ובאו בביתך ובחדר משכבך ועל מטתך, ובתנוריך ובמשארותיך", אימתי משארת מצויה אצל התנור? בשעה שהתנור חם, אנו, [שמצוין על קדשת השם], על אחת כמה וכמה! (שמע מינה, תודוס איש רומי, גברא רבה הוה). רבי יוסי בר אבין אמר: מטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים הוה, דאמר רבי יוחנן: כל המטיל מלאי לכיס של תלמידי חכמים, זוכה ויושב בישיבה של מעלה, שנאמר: (קהלת ז) "כי בצל החכמה בצל הכסף".כג אור, במוצאי שבת איברי, (והקשה על זה בעל התלמוד) והתניא: עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות, אלו הן: באר, מן, וקשת, כתב, ומכתב, ולוחות, וקברו של משה ומערה שעמד בה משה ואליהו, ופתיחת פי האתון, ופתיחת פי הארץ לבלע את הרשעים. רבי נחמיה אומר משום אביו: אף האור והפרד. רבי יאשיה אומר [משום אביו]: אף האיל ושמיר. רבי יהודה אומר: אף הצבת. הוא היה אומר: צבתא, בצבתא מתעבדא, וצבתא קמיתא מאן עבד? הא לאיי, בריה בידי שמים היא. אמרו לו: אפשר יעשנה בדפוס ויקבענה כיון. הא לאיי, בריה בידי אדם היא. קתני מיהא, רבי נחמיה אומר: אף האור? לא קשיא, הא באור דידן, הא באור דגיהנם. אור דידן, במוצאי שבת. אור דגיהנם, בערב שבת.כד ואור דגיהנם, בערב שבת אברי? והא תניא: שבעה דברים נבראו קדם שנברא העולם, אלו הן: תורה, ותשובה, וגן־עדן, וגיהנם, וכסא הכבוד, ובית המקדש, ושמו של משיח. תורה מנין? דכתיב: (משלי ח) "ה' קנני ראשית דרכו". תשובה מנין? דכתיב: (תהלים צ) "בטרם הרים ילדו" וגו', וכתיב בתריה: (שם) "תשב אנוש עד דכא, ותאמר שובו בני אדם". גן־עדן דכתיב: (בראשית ב) "ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם". גיהנם דכתיב: (ישעיה ל) "כי ערוך מאתמול תפתה". כסא הכבוד ובית המקדש מנין? דכתיב: (ירמיה יז) "כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו". ושמו של משיח דכתיב: (תהלים עב) "לפני שמש ינון שמו". [אמרי:] חללה, קדם שנברא העולם, ואור דידה, בערב שבת. ואור דידה, בערב שבת אברי? והא תניא, אמר רבי יוסי: אור שברא הקדוש ברוך הוא בשני בשבת, אין לו כביה עולמית, שנאמר: (ישעיה סו) "ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי, כי תולעתם לא תמות, ואשם לא תכבה". ואמר רבי בנאה [בריה דרב עולא:] מפני מה לא נאמר: "כי טוב" בשני בשבת? מפני שנברא בו אור של גיהנם. ואמר רבי אלעזר: אף על פי שלא נאמר בו: "כי טוב", חזר וכללו בששי בשבת, שנאמר: (בראשית א) "וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד". אלא, חללה, קדם שנברא העולם, ואור דידיה, בשני בשבת. ואור דידן, עלה במחשבה לבראות בערב שבת ולא נברא עד מוצאי שבת. דתניא, רבי יוסי אומר: שני דברים עלה במחשבה לבראות בערב שבת, ולא נבראו עד מוצאי שבת. ובמוצאי שבת נתן הקדוש ברוך הוא (בינה) [דעה] באדם הראשון מעין דגמא של מעלה, (ולקח) [והביא] שתי אבנים, וטחנן זו בזו, ויצא מהן אור, והביא שתי בהמות והרכיב זו על זו ויצא מהן פרד. רבן שמעון בן גמליאל אומר: פרד, בימי ענה היה, שנאמר: (בראשית לו) "הוא ענה אשר מצא את הימם במדבר". דורשי חמורות אמרו: ענה, פסול היה, לפיכך הביא פסולין לעולם, שנאמר: (שם) "אלה בני שעיר החרי ישבי הארץ, לוטן ושובל וצבעון וענה". וכתיב: (שם) "ואלה בני צבעון ואיה וענה". ("הוא ענה", חשיב ליה באחיה וחשיב ליה בבניה!) אלא מלמד, שבא צבעון על אמו והוליד ממנה ענה. ודלמא, תרי 'ענה' הוו? אמר רבא: [אמינא] מלתא דלא אמרה שבור מלכא, ומנו? שמואל. (אומרה אנא) איכא דאמרי, אמר רב פפא: [אמינא] מלתא דלא אמרה שבור מלכא, ומנו? [רבה], (רבה אומרה אנא) אמר קרא: "הוא ענה", הוא ענה דמעיקרא.כה תנו רבנן: עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות, ואלו הן: באר, ומן, וקשת, כתב, ומכתב, ולוחות, וקברו של משה, ומערה שעמד בה משה ואליהו, ופתיחת פי האתון, ופתיחת פי הארץ לבלע את הרשעים, ויש אומרים: אף מקלו של אהרן, שקדיה ופרחיה, ויש אומרים: אף המזיקים, ויש אומרים: אף בגדיו של אדם הראשון. תנו רבנן: שבעה דברים מכסין מבני אדם: יום המיתה, ויום הנחמה, ועמק הדין, ואין אדם יודע במה משתכר, ואינו יודע מה בלבו של חברו, ומלכות בית דוד מתי תחזר למקומה, ומלכות פרס מתי תכלה. תנו רבנן: שלשה דברים עלו במחשבה לבראות, ואם לא עלו, דין הוא שיעלו: על המת שיסריח, ועל המת שישתכח מן הלב, ועל התבואה שתרקב, ויש אומרים: אף על המטבע שיצא.כו שנינו במשנה: אנשי יריחו היו כורכין את שמע, ולא מחו בידם חכמים. [היכי עבדי? אמר רב יהודה: אומרים, (דברים ו) "שמע ישראל, ה' אלהינו, ה' אחד", ולא היו מפסיקין. רבא אמר: מפסיקין היו, אלא שהיו אומרים: "היום על לבבך", דמשמע, היום על לבבך ולא מחר על לבבך]. תנו רבנן: כיצד היו כורכין את שמע? אומרים: (שם) "שמע ישראל, ה' אלהינו, ה' אחד", ולא היו מפסיקין, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: מפסיקין היו, אלא שלא היו אומרים: "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד". ואנן, מאי טעמא אמרינן ליה? כדדריש רבי שמעון בן (פזי) [לקיש], דאמר רבי שמעון בן [לקיש]: (בראשית מט) "ויקרא יעקב אל בניו" וגו', בקש יעקב לגלות קץ הימין לבניו, ונסתלקה ממנו שכינה, אמר: שמא, חס־ושלום, יש פסול במטתי, כאברהם אבי אבא, שיצא ממנו ישמעאל, וכיצחק אבי, שיצא ממנו עשו? אמרו [לו בניו]: "שמע ישראל, ה' אלהינו, ה' אחד", אמרו: כשם שאין בלבך אלא אחד, כך אין בלבנו אלא אחד. מיד, פתח יעקב [אבינו] ואמר: "ברוך שם כבוד מלכותו, לעולם ועד". אמרו רבנן: היכי נעביד? נימריה? לא אמריה משה [רבנו]! לא נימריה? הא אמריה יעקב! התקינו, שיהו אומרים [אותו] בחשאי. אמר רבי יצחק, אמרי דבי רבי אמי: משל לבת־מלך שהריחה ציקי קדרה, תאמר, יש לה גנאי, לא תאמר, יש לה צער. התחילו עבדיה להביא לה בחשאי. אמר רבי אבהו: התקינו שיהו אומרים אותו בקול־רם, מפני תרעמת הצדוקים, ובנהרדעא דליכא צדוקים, עדין אומרים אותו בחשאי.תנא, אבא שאול אומר: קורות של (ארזים) [שקמה] היו ביריחו, והיו בעלי זרועות נוטלין אותן בזרוע, עמדו בעלים והקדישום לשמים. עליהם ועל כיוצא בהם אמר אבא שאול בן בטנית, משום אבא יוסף בן חנין: אוי לי מבית ביתוס, אוי לי מאלתן. אוי לי מבית חנין, אוי לי מלחישתן. אוי לי מבית קתרוס, אוי לי מקלמוסן. אוי לי מבית ישמעאל בן פיאבי, אוי לי מאגרופן, שהם כהנים גדולים, ובניהם גזברין, וחתניהם אמרכלין, ועבדיהן חובטין את העם במקלות.כז תנו רבנן: ארבע צוחות צוחה עזרה, ראשונה: צאו מכאן בני עלי שטמאו היכל ה'. ועוד צוחה עזרה: צא מכאן יששכר איש כפר ברקאי, שמכבד [את] עצמו ומחלל קדשי שמים. מאי הוה עביד? (הוה) [דהוה] כריך ידיה בשיראי, ועביד (עבודת שמים) [עבודה]. ועוד צוחה עזרה: שאו שערים ראשיכם ויכנס ישמעאל בן פיאבי [פיאכי] תלמידו של פינחס, וישמש בכהנה גדולה. ועוד צוחה עזרה: שאו שערים ראשיכם, ויכנס יוחנן בן נדבאי תלמידו של פינקאי, וימלא כרסו מקדשי שמים. אמרו עליו על יוחנן בן נדבאי, שהיה אוכל בסעודתו שלש מאות עגלים, והיה שותה שלש מאות גרבי יין, ואוכל ארבעים סאה גוזלות בקנוח סעודה. אמרו: כל ימיו של יוחנן בן (נדבאי) [נרבאי], לא נמצא נותר במקדש. מאי סלקא ביה, ביששכר איש כפר ברקאי? אמרי: מלכא ומלכתא הוו יתבי. מלכא אמר: גדיא יאי, מלכתא אמרה: אמרא יאי. אמרי: מאן מוכח? כהן גדול, דקא מסיק קרבנות כל יומא. (ויומא.) אתא (יששכר איש כפר ברקאי) [איהו], אחוי בידיה (כלפי מלכתא, ולאו אורח ארעא לאחויי בידיה קמי מלכא, אמר ליה:) אי גדיא יאי, נסקיה לתמידא! אמר מלכא: הואיל ולא הוה ליה אימתא דמלכותא, נפסקוה לימיניה! יהב שוחדא ופסקוה לשמאליה. שמע מלכא ופסקוה לימיניה. אמר רב יוסף: בריך רחמנא, דשקליה ליששכר איש כפר ברקאי למטרפסיה [מיניה] בהאי עלמא. אמר רב אשי: יששכר איש כפר ברקאי לא תנא מתניתין, דתנן, רבי שמעון אומר: כבשים קודמין לעזים בכל מקום, יכול מפני שמבחרים במינם? תלמוד לומר: (ויקרא ד) "ואם כבש", מלמד, ששניהם שקולים כאחד. רבינא אמר: אף מקרא נמי לא קרא, דכתיב: (ויקרא ג) "אם כבש", וכתיב: "ואם עז קרבנו", אי בעי כבש, ליתיה, ואי בעי עז, ליתיה.פסחים פרק ה תמיד נשחט - כח רבי שמלאי אתא לקמיה דרבי יוחנן, אמר ליה: נתני לי מר ספר יוחסין. אמר ליה: מהיכא את? אמר ליה: מלד. והיכא מותבך? בנהרדעא. אמר ליה: אין (שונין) [נדונין] לא ללדים ולא לנהרדעים, וכל שכן דאת מלד, ומותבך בנהרדעא. אכפיה וארצי. (אמר ליה מתנינא לך) אמר ליה: לתני לי מר בתלתא ירחי. אמר ליה: ומה ברוריה דביתהו דרבי מאיר, ברתיה דרבי חנינא בן תרדיון, דהות גמרה תלת מאה שמעתתא ביומא דסתוא מתלת מאה רבותא, ואפלו הכי, בשלש שנים לא יצתה ידי חובתה, ואת אמרת: לתני לי מר בתלתא ירחי?! שקל קלא פתק ביה. בהדי דקא רהיט ואזיל, אמר ליה: [רבי], מה בין לשמו ושלא לשמו וכו'? אמר ליה: הואיל וצורבא מרבנן את, תא ואימא לך וכו'. אמר רמי בר (אבין) [רב יהודה] אמר רב: מיום שנגנז ספר יוחסין, תשש כחן של חכמים וכהה מאור עיניהם, דאמר מר זוטרא: בין 'אצל' ל'אצל' טעינו ארבע מאה גמלי דדרשה.כט משנה. הפסח נשחט בשלש כתות, שנאמר: (שמות י״ב:ו׳) "ושחטו אתו כל קהל עדת ישראל בין הערבים", 'קהל' ו'עדה' ו'ישראל'. נכנסה כת ראשונה, נתמלאה העזרה וננעלו דלתות העזרה. תקעו והריעו ותקעו, והכהנים עומדים שורות שורות, ובידם בזיכי כסף ובזיכי זהב, שורה שכלה כסף, כסף, ושכלה זהב, זהב, לא היו מערבים. ולא היו לבזיכין שולים, שמא יניחום ויקרש הדם. שחט ישראל וקבל הכהן, נתנו כהן לחברו, וחברו לחברו, מקבל את המלא ומחזיר את הריקן מיד הכהן הקרוב אצל המזבח, זורק זריקה אחת כנגד היסוד. יצאת כת ראשונה, נכנסה כת שניה. יצאת כת שניה, נכנסה כת שלישית. כמעשה ראשונה, כך מעשה שניה ושלישית. קראו את ההלל, אם גמרו, שנו, ואם שנו, שלשו, אף על פי שלא שלשו מימיהם. אמר רבי יהודה: מימיהם של כת שלישית, לא הגיעה ל"אהבתי כי ישמע ה'", מפני שעמה מועטין.ל איתמר, אביי אמר: 'ננעלין' תנן, ורבא אמר: 'נועלין' תנן. במאי קמיפלגי? במסמך אניסא, מר סבר: כמה דעילי, ניעול, וסמכינן אניסא, ומר סבר: לא סמכינן אניסא. [והא דתנן, אמר רבי יהודה: חס־ושלום שעקביא בן מהללאל נתנדה, שאין עזרה ננעלת על כל אדם בישראל בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל. אביי מתרץ לטעמיה ורבא מתרץ לטעמיה. אביי מתרץ לטעמיה: אין בעזרה, בשעה שננעלת על כל אדם בישראל בחכמה וביראת חטא, כעקביא בן מהללאל. רבא מתרץ לטעמיה: אין בעזרה, בשעה שנועלין אותה על כל ישראל בחכמה וביראת חטא, כעקביא בן מהללאל]. תנו רבנן: מעולם לא נתמעך אדם בעזרה, חוץ מפסח אחד שהיה בימי הלל, שבו נתמעך זקן אחד, והיו קורין אותו פסח מעוכין. תנו רבנן: פעם אחת, בקש אגריפס המלך לתן (את) עיניו באוכלוסי ישראל. אמר לו לכהן גדול: תן עיניך בפסחים. נטל כוליתא מכל אחד ואחד, ונמצאו ששים רבוא זוגות כליות, כפלים כיוצאי מצרים, חוץ מטמא ושהיה בדרך רחוקה. ואין לך כל פסח ופסח שלא נמנו עליו יותר מעשרה בני אדם, והיו קורין אותו פסח מעבין.פסחים פרק ו עלו דברים - לא תנו רבנן: הלכה זו נתעלמה מבני בתירא, שפעם אחת חל ארבעה עשר להיות בשבת, ושכחו ולא ידעו אם פסח דוחה את השבת, אם לאו. אמרו: כלום יש אדם שיודע, אם פסח דוחה את השבת אם לאו? אמרו להם: (יש אחד עלה) [אדם אחד יש, שעלה] מבבל, והלל הבבלי שמו, ששמש שני גדולי הדור, שמעיה ואבטליון, ויודע אם פסח דוחה את השבת אם לאו. שלחו וקראו לו, ואמרו לו: כלום אתה יודע, פסח, אם דוחה את השבת ואם לאו? אמר להם: וכי פסח אחד יש לנו בשנה שדוחה את השבת? והלא הרבה יותר ממאתים פסחים יש לנו בשנה שדוחים את השבת! אמרו לו: מנין לך? אמר להם: נאמר: (במדבר ט) 'במועדו' בפסח, ונאמר: (שם כח) 'במועדו' בתמיד, מה 'מועדו' האמור בתמיד, דוחה את השבת, אף 'מועדו' האמור בפסח, דוחה את השבת. ועוד, קל־ וחמר [הוא], ומה תמיד שאין ענוש כרת, דוחה את השבת, פסח שענוש כרת, (לא כל שכן!) [אינו דין שדוחה את השבת]! מיד הושיבוהו בראש, ומנוהו נשיא עליהם, והיה יושב ודורש בהלכות פסח כל היום כלו. התחיל מקנטרן בדברים. אמר להם: מי גרם לכם שאעלה מבבל, ואהיה נשיא עליכם? עצלות שהיתה בכם, שלא שמשתם שני גדולי הדור, שמעיה ואבטליון. אמרו לו: רבי, שכח ולא הביא סכין מערב שבת, מהו? אמר להם: הלכה זו שמעתי ושכחתי, אלא הניחו להם לישראל, אם אין נביאים הם, בני נביאים הם. למחר, מי שפסחו טלה, תחב לו בצמרו, מי שפסחו גדי, תחב לו בין קרניו. ראה מעשה ונזכר הלכה, ואמר: כך מקבלני מפי שמעיה ואבטליון.לב אמר רב יהודה, אמר רב: כל המתיהר, אם חכם הוא, חכמתו מסתלקת ממנו, ואם נביא הוא, נבואתו מסתלקת ממנו. אם חכם הוא [חכמתו מסתלקת ממנו], מהלל, דאמר מר: התחיל מקנטרן בדברים, וקאמר להו: הלכה זו שמעתי ושכחתי. ואם נביא הוא, נבואתו מסתלקת ממנו, מדבורה, דכתיב: (שופטים ה׳:ז׳) "חדלו פרזון בישראל חדלו, עד שקמתי דבורה שקמתי אם בישראל", וכתיב: (שם) "עורי עורי דבורה, עורי עורי דברי שיר". אמר רבי שמעון בן לקיש: כל אדם שכועס, אם חכם הוא, חכמתו מסתלקת ממנו, ואם נביא הוא, נבואתו מסתלקת ממנו, אם חכם הוא, חכמתו מסתלקת ממנו, דכתיב: (במדבר ל״א:י״ד) "ויקצף משה על פקודי החיל" [וגו']. וכתיב: (במדבר ל״א:י״ד) "ויאמר אלעזר הכהן" וגו', מכלל, דמשה, איעלם מיניה! אם נביא הוא, נבואתו מסתלקת ממנו, מאלישע, דכתיב: (מלכים ב ג׳:י״ד) "כי לולי פני יהושפט מלך יהודה אני נשא, אם אביט אליך ואם אראך". וכתיב: (שם) "ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן, ותהי עליו יד ה'". אמר רבי מני בן פטיש: כל אדם שכועס, אפלו פוסקין לו גדלה מן השמים, מורידין אותו. מנא לן? מאליאב, דכתיב: (שמואל א י״ז:כ״ח) "ויחר אף אליאב בדוד ויאמר" וגו'. וכי אזל שמואל לממשחינהו, בכולהו כתיב בהו: (שם טז) "לא בזה בחר ה'", ובאליאב כתיב: (שם) "ויאמר ה' אל שמואל: אל תבט אל מראהו ואל גבה קומתו, כי מאסתיהו", מכלל, (דמעיקרא הוה חזי) [דהוה רחים ליה עד האידנא].לג [פסקא. מחוי קרביו וכו'. מאי "מחוי קרביו"? רב הונא אמר: שמנקבן בסכין. (רב) חיא בר רב אמר: שירקא דמעיא, דנפקא אגב דוחקא דסכינא. אמר רבי (אליעזר) [אלעזר:] מאי טעמא דחיא בר רב? דכתיב: (ישעיהו ה׳:י״ז) "וחרבות מחים, גרים יאכלו", מאי משמע? כדמתרגם רב יוסף: "ונכסיהן דרשיעיא, צדיקיא יחסנון". (שם) "ורעו כבשים כדברם", אמר מנשיא בר ירמיה, אמר רב: כמדבר בם. מאי "כמדבר בם"? אמר אביי: "וחרבות מחים, גרים יאכלו"]. אמר ליה רבא: בשלמא, אי כתיב: (בחרבות) ["חרבות"], כדקאמרת. השתא דכתיב: "וחרבות", מלתא אחריתי היא. אלא [אמר רבא]: כדרב חננאל אמר רב, דאמר רב חננאל אמר רב: עתידין צדיקים שיחיו את המתים, כתיב הכא: "ורעו כבשים כדברם", וכתיב התם: (מיכה ז׳:י״ד) "ירעו בשן וגלעד כימי עולם", "בשן", זה אלישע הבא מן הבשן, דכתיב: (דברי הימים א ה׳:י״ב) "ויעני ושפט בבשן", וכתיב: (מלכים ב ג׳:י״א) "פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו". "גלעד", זה אליהו, [שנאמר]: (מלכים א י״ז:א׳) "ויאמר אליהו התשבי מתשבי גלעד" [וגו']. אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: עתידין צדיקים שיחיו מתים, דכתיב: (זכריה ח׳:ד׳) "כה אמר ה' צבאות: עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים, ואיש משענתו בידו". וכתיב: (מלכים ב ד׳:כ״ט) "ושמת משענתי על פני הנער". עולא רמי: כתיב: (ישעיהו כ״ה:ח׳) "בלע המות לנצח", וכתיב: (שם סה) "כי הנער בן מאה שנה ימות", לא קשיא, הא בישראל, הא בגויים [עובדי כוכבים]. וגויים [עובדי כוכבים] מאי בעו התם? אין, דכתיב: (שם סא) "ועמדו זרים ורעו צאנכם" וגו'. רב חסדא רמי: כתיב: (שם כד) "וחפרה הלבנה ובושה החמה", וכתיב: (שם ל) "והיה אור הלבנה כאור החמה, ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים". (וגו'.) לא קשיא, כאן לעולם הבא, כאן לימות המשיח. ולשמואל דאמר: אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד, מאי איכא למימר? אידי ואידי לעולם הבא, [ולא קשיא], כאן במחנה שכינה, כאן במחנה צדיקים. רבא רמי: כתיב: (דברים ל״ב:ל״ט) "אני אמית ואחיה", וכתיב: "מחצתי ואני ארפא", השתא אחויי מחיי, אסויי, לא כל־שכן! אלא, אמר הקדוש ברוך הוא: כשם שמחצתי אני ארפא, כך כשאני ממית אני מחיה. תנו רבנן: "אני אמית ואחיה", יכול מיתה באחד וחיים באחד, כדרך שהעולם נוהג? תלמוד לומר: "מחצתי ואני ארפא", מה מכה ורפואה באחד, אף (חיים ומיתה) [מיתה וחיים] באחד. מכאן תשובה לאומרים, אין תחית המתים מן התורה. דבר אחר: בתחלה, מה שאני ממית אני מחיה, והדר, מה שמחצתי ואני ארפא.תניא, רבי אליעזר אומר: אין לאדם ביום־טוב, אלא או אוכל ושותה, או יושב ושונה. רבי יהושע אומר: חלקהו, חציו לאכילה ושתיה, וחציו לבית המדרש. [אמר רבי יוחנן]: ושניהם מקרא אחד דרשו, כתוב אחד אומר: (דברים ט״ז:ח׳) "עצרת לה' אלהיך", וכתוב אחד אומר: (במדבר כ״ט:ל״ה) "עצרת תהיה לכם". רבי אליעזר סבר: או כלו לה', או כלו לכם. ורבי יהושע סבר: [חלקהו], חציו לה' וחציו לכם.אמר רבי אלעזר: הכל מודים בעצרת, דבעינן נמי 'לכם', מאי טעמא? יום שנתנה בו תורה הוא. אמר רבה: הכל מודים בשבת, דבעינן נמי 'לכם', מאי טעמא? (ישעיהו נ״ח:י״ג) "וקראת לשבת ענג". אמר רב יוסף: הכל מודים בפורים, דבעינן נמי 'לכם'? מאי טעמא? (אסתר ט׳:כ״ב) "ימי משתה ושמחה", כתיב ביה. מר בריה דרבינא, כוליה שתא הוה יתיב בתעניתא, לבר מעצרתא, ופוריא, ומעלי יומא דכפורי. לד רב יוסף, ביומא דעצרתא (עבדי ליה) [אמר: עבדו לי] עגלא תלתא. אמר: אי לאו האי יומא דקא גרים, כמה יוסף איכא בשוקא. רב ששת, כל תלתין יומין מהדר ליה תלמודיה, ותלי וקאי בעיברא דדשא, אמר: חדאי נפשאי, חדאי נפשאי, לך קראי, לך תנאי. איני? והאמר רבי אלעזר: אלמלא תורה, לא נתקימו שמים וארץ, שנאמר: (ירמיהו ל״ג:כ״ה) "אם לא בריתי יומם ולילה, חקות שמים וארץ לא שמתי", מעיקרא, כי עביד איניש, אדעתא דנפשיה עביד.תניא: מעשה ברבי טרפון שלא בא אמש לבית המדרש. לשחרית, מצאו רבן גמליאל, אמר ליה: מפני מה לא באת אמש לבית המדרש? אמר ליה: "עבודה עבדתי". אמר ליה: כל דבריך אינן אלא דברי תמה, וכי עבודה בזמן הזה מנין? אמר ליה: הרי הוא אומר: (במדבר י״ח:ז׳) "עבודת מתנה אתן את כהנתכם", עשה הכתוב אכילת תרומה בגבולין, כעבודת בית המקדש.פסחים פרק ז כיצד צולין - וגחלים של מתכת לאו אש הוא? והא גבי בת כהן דכתיב: (ויקרא כ״א:ט׳) "באש תשרף", ואמר רב מתנה: פתילה של אבר היו עושין לה! שאני התם, דאמר קרא: "באש תשרף", "תשרף", לרבות כל שרפות הבאות מן האש, וכל־שכן אש עצמה. ונקיף לה חבילי זמורות ונקלה? אתיא "שרפה", "שרפה", מבני אהרן. מה להלן, שרפת נשמה וגוף קים, אף כאן, שרפת נשמה וגוף קים. ונעביד לה חמי האור? משום דרב נחמן, [דאמר רב נחמן]: אמר קרא: (שם יט) "ואהבת לרעך כמוך", ברר לו מיתה יפה.תניא: ציץ, בין שישנו על מצחו ובין שאינו על מצחו, מרצה, דברי רבי שמעון. רבי יהודה אומר: עודנו על מצחו, מרצה, אין עודנו על מצחו, אינו מרצה. אמר לו רבי שמעון: כהן גדול ביום הכפורים יוכיח, שאינו על מצחו ומרצה! אמר לו: הנח ליום הכפורים, שטמאה התרה בצבור.תניא, רבי נתן אומר: מנין שכל ישראל יוצאין בפסח אחד? שנאמר: (שמות י״ב:ו׳) "ושחטו אתו כל קהל עדת ישראל", וכי כל הקהל שוחטים אותו? והלא אין שוחט אלא אחד! אלא מלמד, שכל ישראל יוצאין בפסח אחד.הכלה הופכת את פניה וכו'. מאי טעמא? אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מפני שהיא בושה. רב הונא בריה דרב נתן, איקלע לבי רב נחמן בר יצחק, אמרו ליה: מה שמך? אמר להו: "רב הונא". אמרו ליה: ליתיב מר אפוריא, יתיב. יהבו ליה כסא, קבליה בחד זמנא ושתיה בתרי זמני, ולא אהדר אפיה. אמרו ליה: מאי טעמא קרית לך "רב הונא"? אמר להו: בעל השם אני. מאי טעמא, כי אמרו לך: נתיב אפוריא, יתבת? אמר להו: כל מה שיאמר לך בעל הבית, עשה, חוץ מצא. מאי טעמא, כי יהבו לך כסא, קבלת בחד זמנא? אמר להו: מסרבין לקטן ואין מסרבין לגדול. מאי טעמא שתיתיה בתרי זמני? אמר להו: דתניא: השותה כוסו בבת אחת, הרי זה גרגרן. שנים, דרך ארץ. שלשה, הרי זה מגסי־הרוח. מאי טעמא לא אהדרת אפך? אמר להו: "כלה הופכת פניה" תנן. רבי ישמעאל ברבי יוסי איקלע לבי רבי שמעון ברבי יוסי בן לקוניא, יהבו ליה כסא, קבליה בחד זמנא ושתיה בחד זמנא. אמרי ליה: לא סבר לה מר, השותה כוסו בבת אחת, הרי זה גרגרן! אמר להו: לא אמרי בכוסך קטן ויינך מתוק וכרסי רחבה.פסחים פרק ח האשה - לו "והיה ביום ההוא, נאם ה', תקראי אישי, ולא תקראי לי עוד בעלי". (הושע ב) אמר רבי יוחנן: ככלה בבית חמיה ולא ככלה בבית אביה. וכתיב: (שיר השירים ח) "אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום", ככלה שנמצאת שלמה בבית חמיה והיא רדופה לילך להגיד שבחה בבית אביה. (שם) "אחות לנו קטנה ושדים אין לה", אמר רבי יוחנן: זו עילם, שזכתה ללמד ולא זכתה ללמד. "אני חומה ושדי כמגדלות", אמר רבי יוחנן: "אני חומה", זו תורה. "ושדי כמגדלות", אלו תלמידי חכמים. ורבא אמר: "אני חומה", זו כנסת ישראל, "ושדי כמגדלות", אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות.לז אמר רב זוטרא [בר טוביה] אמר רב: מאי דכתיב: (תהלים קמד) "אשר בנינו כנטעים מגדלים בנעוריהם", אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא. "בנותינו כזויות מחטבות", אלו בנות ישראל שאוגדות פתחיהן לבעליהן, וכן הוא אומר: (זכריה ט) "ומלאו כמזרק כזוית מזבח", ואי בעית אימא מהכא: (תהלים קמד) "מזוינו מלאים מפיקים מזן אל זן, צאונינו מאליפות מרבבות בחוצותינו". "מחטבות תבנית היכל", אלו ואלו מעלה עליהן הכתוב כאלו נבנה היכל בימיהן.לח ["דבר ה' אשר היה אל הושע וגו']. בימי עזיה, יותם, אחז, יחזקיה מלכי יהודה" (הושע א׳:א׳). בפרק אחד נתנבאו ארבעה נביאים, וגדול שבכלן הושע, שנאמר: (שם) "תחלת דבר ה' בהושע", וכי עם הושע דבר תחלה, והלא ממשה עד הושע היו כמה נביאים! אמר רבי יוחנן: תחלה לארבעה נביאים, שנתנבאו באותו הפרק, ואלו הן: הושע וישעיה, עמוס ומיכה. אמר לו הקדוש ברוך הוא להושע: [בניך] חטאו, (ישראל) היה לו לומר: בניך הם, בני (בחוניך) [חנוניך] הם, בני אברהם יצחק ויעקב, גלגל עליהם מדת רחמיך. לא דיו שלא אמר כך, אלא אמר לפניו: רבונו של עולם, כל העולם, שלך הוא, העבירם באמה אחרת. אמר הקדוש ברוך הוא: מה אעשה לזקן זה. אני אומר לו: לך, קח לך אשה זונה ותוליד לך בני זנונים, ואחר כך אמר לו: לך ושלחה מעל פניך, אם יוכל לשלחה, אף אני אשלח את ישראל! שנאמר: (הושע א׳:ב׳) "ויאמר ה' אל הושע: לך קח לך אשת זנונים וילדי זנונים וגו', וילך ויקח את גמר בת דבלים". 'גמר', [אמר רב]: שהכל גומרים בה. "בת דבלים", דבה רעה בת דבה רעה. ושמואל אמר: שמתוקה בפי הכל כדבלה. ורבי יוחנן אמר: שהכל דשין בה כדבלה. דבר אחר: 'גמר', אמר רב יהודה: שבקשו לגמר ממונם של ישראל בימיה. ורבי יוחנן אמר: בזזו וגמרו, שנאמר: (מלכים ב י״ג:ז׳-ח׳) "כי אבדם מלך ארם וישמם כעפר לדש". (הושע א׳:ג׳-ד׳) "ותהר ותלד לו בן, ויאמר ה' אליו: קרא שמו 'יזרעאל', כי עוד מעט ופקדתי את דמי יזרעאל על בית יהוא, והשבתי ממלכות בית ישראל. ותהר [עוד] ותלד בת, ויאמר [לו]: קרא שמה 'לא־רחמה', כי לא אוסיף עוד ארחם את בית ישראל, כי נשא אשא להם. ותהר ותלד בן, ויאמר: קרא שמו 'לא־עמי', כי אתם לא עמי" וגו'. לאחר שנולדו לו שני בנים ובת אחת, אמר לו הקדוש ברוך הוא להושע: לא היה לך ללמד ממשה רבך, שכיון שדברתי עמו פרש מן האשה, אף אתה, בדל עצמך הימנה! אמר לפניו: רבונו של עולם, יש לי בנים הימנה, ואיני יכול להוציאה ולגרשה. אמר לו [הקדוש ברוך הוא]: ומה אתה, שאשתך זונה ובניך זנונים, ואי אתה יודע אם שלך הם, אם של אחרים הן, כך! ישראל, שהן בני, בני בחוני, בני אברהם יצחק ויעקב, אחד מארבעה קנינים שקניתי בעולמי: תורה, שמים וארץ, ובית המקדש, וישראל. תורה, קנין אחד, מנין? דכתיב: (משלי ח׳:כ״ב) "ה' קנני ראשית דרכו, קדם מפעליו מאז". שמים וארץ, קנין אחד, מנין? דכתיב: (בראשית י״ד:י״ט) "קונה שמים וארץ". בית המקדש, קנין אחד, מנין? דכתיב: (תהילים ע״ח:נ״ד) " הר זה קנתה ימינו". ישראל, קנין אחד, מנין? דכתיב: (שמות ט״ו:ט״ז) "עם זו קנית", ואתה אמרת: העבירם באמה אחרת?! כיון שידע שחטא, התחיל מבקש רחמים על עצמו. אמר לו הקדוש ברוך הוא: עד שאתה מבקש רחמים על עצמך, בקש רחמים על ישראל, שגזרתי עליהם שלש גזרות בעבורך. עמד ובקש רחמים ובטל הגזרות, והתחיל וברכן, שנאמר: (הושע ב׳:א׳) "והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר, והיה במקום אשר יאמר להם: לא עמי אתם, יאמר להם: בני אל חי. ונקבצו בני יהודה" וגו'. (הושע ב׳:א׳-ב׳) "וזרעתיה לי בארץ, ורחמתי את לא־רחמה, ואמרתי ללא־עמי, עמי אתה".לט אמר רבי יוחנן: אוי לה לרבנות, שמקברת את בעליה, שאין לך כל נביא ונביא שלא קפח ארבעה מלכים בימיו, שנאמר: (ישעיה א) "חזון ישעיהו בן אמוץ אשר חזה על יהודה וירושלים, בימי עזיהו יותם, אחז, יחזקיהו מלכי יהודה".מ אמר רבי יוחנן: מפני מה זכה ירבעם בן יואש מלך ישראל למנות עם מלכי יהודה? מפני שלא קבל לשון־הרע על עמוס. מנא לן דאימני? דכתיב: (הושע א) "דבר ה' אשר היה אל הושע בן בארי בימי עזיה, יותם, אחז יחזקיה מלכי יהודה, ובימי ירבעם בן יואש מלך ישראל". ומנא לן דלא קביל לשון־הרע? דכתיב: (עמוס ז) "וישלח אמציה כהן בית אל אל ירבעם מלך ישראל לאמר: קשר עליך עמוס בקרב בית ישראל, לא תוכל הארץ להכיל את כל דבריו, כי כה אמר עמוס: בחרב ימות ירבעם, וישראל גלה יגלה מעל אדמתו". אמר: חס־ושלום, לא אמר אותו צדיק כך, ואם אמר, מה אעשה לו? שכינה אמרה לו.מא אמר רבי אלעזר: אפלו בשעת כעסו של הקדוש ברוך הוא, זוכר את הרחמים, שנאמר: (הושע א) "[כי] לא אוסיף עוד ארחם את בית ישראל". רבי יוסי בר חנינא אמר: מהכא: (שם) "כי נשא אשא להם". ואמר רבי אלעזר: לא הגלה הקדוש ברוך הוא את ישראל לבין עובדי כוכבים אלא, כדי שיתוספו עליהם גרים, שנאמר: (שם) "וזרעתיה לי בארץ", כלום אדם זורע סאה, אלא להכניס ממנה כמה כורין! ורבי יוחנן אמר: מהכא: (שם) "ורחמתי את לא־רחמה, ואמרתי ללא־עמי: עמי אתה".מב אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מאי דכתיב: (משלי ל׳:י׳) "אל תלשן עבד אל אדנו, פן יקללך ואשמת", וכתיב: (משלי ל׳:י׳-י״א) "דור אביו יקלל, ואת אמו לא יברך", משום דאביו קלל ואת אמו לא יברך, אל תלשן? אלא, אפלו דור שאביו יקלל, ואת אמו לא יברך, אל תלשן עבד אל אדוניו, מנא לן? מהושע.מג אמר רבי אושעיא: מאי דכתיב: (שופטים ה) "צדקת פרזונו בישראל", צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל, שפזרם.מד תני רבי חיא: מאי דכתיב: (איוב כח) "אלהים הבין דרכה, והוא ידע את מקומה", יודע הקדוש ברוך הוא בישראל, שאין יכולין לקבל גזרות של עשו ושל ישמעאל, לפיכך הגלה אותם לבבל.*)) אמר רבי אלעזר: לא הגלה הקדוש ברוך הוא לישראל לבבל, אלא מפני שהיא עמקה כשאול, שנאמר: (הושע יג) "מיד שאול אפדם, ממות אגאלם". רבי חנינא אמר: מפני שקרוב לשונם ללשון תורה. רבי יוחנן אמר: מפני ששגרן לבית אמם. משל לאדם שכעס על אשתו, להיכן משגרה? לבית אמה. והינו דאמר רבי אלכסנדרי: שלשה חזרו למטעתן, אלו הן: ישראל, כסף מצרים, וכתב לוחות. ישראל, הא דאמרן. כסף מצרים, דכתיב: (מלכים א יד) "ויהי בשנה החמישית למלך רחבעם, עלה שישק מלך מצרים על ירושלים. ויקח את אצרות בית ה' ואת אוצרות בית המלך ואת הכל לקח" וגו'. כתב לוחות, דכתיב: (דברים ט׳:י״ז) "ואשברם לעיניכם", תנא: לוחות נשתברו ואותיות פורחות. עולא אמר: כדי שיאכלו תמרים ויעסקו בתורה. עולא איקלע לפומבדיתא, קריבו ליה טירינא דתמרי. אמר להו: כמה כי הני בזוזא? אמרו ליה: תלת. אמר: מלא צנא דדובשא בזוזא בבבל, ובבלאי לא עסקי באוריתא? בליליא צעריה. אמר: מלא צנא סמא דמותא בזוזא בבבל, ועסקי בבלאי באוריתא! אמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (מיכה ד׳:ב׳) "והלכו גוים רבים, ואמרו: לכו ונעלה אל הר ה', ואל בית אלהי יעקב", "אלהי אברהם אלהי יצחק" לא נאמר, אלא "אלהי יעקב". לא כאברהם שכתוב בו: 'הר', שנאמר: (בראשית כ״ב:י״ד) "בהר ה' יראה". ולא כיצחק שכתוב בו: 'שדה', שנאמר: (שם כד) "ויצא יצחק לשוח בשדה". אלא כיעקב, שקראו 'בית', שנאמר: (שם לה) "ויקרא למקום אל בית אל". אמר רבי יוחנן: גדול יום קבוץ גליות, כיום שנבראו בו שמים וארץ, שנאמר: (הושע ב׳:ב׳) "ונקבצו בני יהודה ובני ישראל יחדו ושמו להם ראש אחד ועלו מן הארץ, כי גדול יום יזרעאל", וכתיב: (בראשית א׳:ה׳) "ויהי ערב ויהי בקר יום אחד".שוב פעם אחת נמצאת הלטאה בבית המטבחים, ובקשו לטמא כל הסעדה כלה. באו ושאלו את המלך, אמר [להם]: לכו ושאלו את המלכה, באו ושאלו את המלכה, אמרה להם: לכו ושאלו את רבן גמליאל, באו ושאלו את רבן גמליאל. אמר להם: בית המטבחים רותח או צונן? אמרו לו: רותח. אמר להם: לכו והטילו עליו כוס של צונן. הלכו והטילו עליו כוס של צונן ורחשה, וטהר רבן גמליאל כל הסעדה כלה. נמצא מלך תלוי במלכה, והמלכה תלויה ברבן גמליאל, נמצאת כל הסעדה כלה תלויה ברבן גמליאל.פסחים פרק ט מי שהיה טמא - מח מעלות השחר ועד הנץ החמה, חמשה מילין. מנא לן? מלוט, דכתיב: (בראשית י״ט:ט״ו) "וכמו השחר עלה, ויאיצו" וגו'. וכתיב: (שם) "השמש יצא על הארץ ולוט" וגו'. ואמר רבי חנינא: לדידי חזי לי ההוא אתרא, והוי חמשה מילין. אמר רבא: שית אלפי פרסי הוה עלמא, וסומכא דרקיעא, אלפא פרסי, חדא גמרא, וחדא סברא וכו'.   והסוגיא ארוכה וביחוד מאמר בענין גן עדן וגהינם. מצרים, ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה. מצרים, אחד מששים מכוש, וכוש, אחד מששים בעולם, ועולם, אחד מששים בגן. וגן, אחד מששים בעדן. ועדן, אחד מששים בגיהנם. נמצא כל העולם כלו ככסוי קדרה לגיהנם. תא שמע, דתנא דבי אליהו: רבי נתן אומר: כל הישוב כלו, תחת כוכב אחד הוא עומד. תדע, שהרי אדם נותן עינו בכוכב אחד, הולך למזרח, עומד כנגדו, לארבע רוחות העולם, עומד כנגדו. מכלל, דכל הישוב כלו, תחת כוכב אחד עומד, תיובתא! תא שמע: עגלה בצפון ועקרב בדרום, וכל הישוב כלו אינו יושב אלא בין עגלה לעקרב. וכל הישוב כלו, אינו אלא שעה אחת ביום. [שאין חמה נכנסת לישוב, אלא שעה אחת ביום]. תדע, שבחמש, חמה במזרח, ובשבע, חמה במערב. חצי שש וחצי שבע, חמה עומדת בראש כל אדם, תיובתא! [תא שמע: דאמר רבן יוחנן בן זכאי: מה תשובה השיבתו בת־קול לאותו רשע, בשעה שאמר: (ישעיהו י״ד:י״ד) "אעלה על במתי עב, אדמה לעליון"? יצתה בת־קול ואמרה לו: רשע בן רשע, בן בנו של נמרוד הרשע, שהמריד את כל העולם כלו עלי במלכותו. כמה שנותיו של אדם? שבעים שנה, ואם בגבורות, שמונים שנה. שנאמר (תהילים צ׳:י׳) "ימי שנותינו בהם שבעים שנה, ואם בגבורות שמונים שנה". מן הארץ עד לרקיע מהלך חמש מאות שנה, ועביו של רקיע מהלך חמש מאות שנה, ובין (כל) רקיע לרקיע מהלך חמש מאות שנה, וכן בין כל רקיע ורקיע, (ישעיהו י״ד:ט״ו) "אך אל שאול תורד, אל ירכתי בור", תיובתא]!תנו רבנן: חכמי ישראל אומרים: גלגל קבוע ומזלות חוזרין. וחכמי אמות העולם אומרים: גלגל חוזר ומזלות קבועין. אמר רבי: תשובה לדבריהם; מעולם לא מצינו עגלה בדרום ועקרב בצפון. מתקיף לה רב אחא בר יעקב: ודילמא, כבוצינא דריחיא? אי־נמי, כצינורא דדשא? חכמי ישראל אומרים: ביום, חמה מהלכת למטה מן הרקיע, ובלילה, למעלה מן הרקיע. וחכמי אמות העולם אומרים: ביום, חמה מהלכת למעלה מן הרקיע, ובלילה, למטה מן הרקיע. [אמר רבי]: ונראין דבריהן מדברינו, שביום, מעינות צוננין ובלילה, רותחין. תניא, רבי נתן אומר: בימות החמה, חמה מהלכת בגובה של רקיע, לפיכך כל העולם כלו רותח ומעינות צוננין. בימות הגשמים, חמה מהלכת בשפולי רקיע, לפיכך כל העולם כלו צונן ומעינות רותחין. תנו רבנן: בארבעה שבילין חמה מהלכת; ניסן, איר, סיון, מהלכת בהרים, כדי לפשר את השלגים. תמוז, אב ואלול, [מהלכת] בישוב, כדי לבשל את הפרות. תשרי, חשון וכסלו, [מהלכת] בימים, כדי ליבש את הנהרות. טבת, שבט ואדר, מהלכת במדבר, שלא ליבש את הזרעים.פסחים פרק י ערבי פסחים - אמר רבי יוחנן: בנן של קדושים אומר: אחת, ונהגו העם לומר שלש. מאן ניהו "בנן של קדושים"? רבי מנחם בר סימאי, ואמאי קרו ליה: "בנן של קדושים"? דלא אסתכל בצורתא דזוזא.אמר רבי יהושע בן לוי: המבדיל, צריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה. מיתיבי: סדר הבדלות היאך? אומר: המבדיל בין קדש לחל, בין אור לחשך, בין ישראל לעמים, בין יום השביעי לששת ימי המעשה, בין טמא לטהור, בין הים לחרבה, בין מים העליונים למים התחתונים, בין כהנים, ללויים וישראלים, וחותם ב"סדר בראשית", ואחרים אומרים: ב"יוצר בראשית".  [וגו' ואם איתא, הא "בין הים לחרבה" לא כתיבא ביה הבדלה! וכו'.]מתניתין. סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך וכו'. [רבי יצחק מטביל בירקי]. תניא נמי הכי: השמש מטביל בבני מעים, ונותנם לפני האורחין, ואף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, שנאמר: (ירמיה ד) "נירו לכם ניר, ואל תזרעו אל קצים".תנו רבנן: חיב אדם לשמח את אשתו ובני ביתו ברגל, שנאמר: (דברים יז) "ושמחת בחגך", במה משמחן? ביין. רבי יהודה אומר: אנשים בראוי להן, ונשים בראוי להן. אנשים בראוי להן, ביין. ונשים בראוי להן, במאי? תני רב יוסף: בבבל, בבגדי צבעונין, בארץ ישראל, בבגדי פשתן מגהצין. תניא, רבי יהודה בן בתירא אומר: בזמן שבית המקדש קים, אין שמחה אלא בבשר, שנאמר: (שם כז) "וזבחת שלמים ואכלת שם, ושמחת לפני ה' אלהיך", ועכשיו שאין בית המקדש קים, אין שמחה אלא ביין, שנאמר: (תהלים קד) "ויין ישמח לבב אנוש".מו ולא יפחתו לו מארבע כוסות וכו'. היכי קימי רבנן ומתקני מלתא דאתי בה לידי סכנתא? והא תניא: לא יאכל אדם 'תרי', ולא ישתה 'תרי', [ולא יקנח 'תרי', ולא יעשה צרכיו 'תרי'?] אמר רב נחמן (בר יצחק), אמר קרא: (שמות י״ב:מ״ב) "ליל שמרים הוא לה'", לילה המשמר ובא מן המזיקים. רבא אמר: כוס של ברכה מצטרף לטובה, ואינו מצטרף לרעה. רבינא אמר: ארבע כסי תקינו רבנן דרך חרות, כל חד וחד מצוה באפי נפשיה הוא. [לא יעשה צרכיו 'תרי', אמאי? נמלך הוא! אמר אביי: הכי קאמר: לא יאכל 'תרי', וישתה 'תרי', ולא יעשה צרכיו אפלו פעם אחת, דלמא חליש ומיתרע. תנו רבנן: שותה כפלים, דמו בראשו. אמר רב יהודה: אימתי? בזמן שלא ראה פני השוק, אבל ראה פני השוק, הרשות בידו. אמר רב אשי: חזינא ליה לרב חנניא בר ביבי דאכל כסא, הוה נפיק וחזי אפי שוקא. ולא אמרן, אלא לצאת לדרך, אבל בביתו, לא. אמר רבי זירא: ולישן, כלצאת לדרך דמי. אמר רב פפא: ולצאת לבית הכסא, כלצאת לדרך דמי. ובביתו לא? והא רבא, מני כשורי, ואביי, כי שתי חד כסא, מנקיט ליה אימיה תרי כסי בתרי ידיה. ורב נחמן בר יצחק, כי הוה שתי תרי כסא, מנקיט ליה שמעיה חד כסא. חד כסא, מנקיט ליה תרי כסי בתרי ידיה. אדם חשוב שאני. אמר עולא: עשרה כוסות אין בהן משום זוגות. עולא לטעמיה, דאמר עולא, ואמרי לה במתניתא תנא: עשרה כוסות תקנו חכמים בבית האבל. ואי סלקא דעתך: עשר כוסות יש בהן משום זוגות, היכי קימי רבנן ותקנו מלתא דאתי לידי סכנה?! אבל תמניא יש בהן משום זוגות.רב חסדא ורבה בר רב הונא, דאמרי תרויהו: "שלום", לטובה מצטרף, לרעה לא מצטרף. אבל שיתא יש בהן משום זוגות. רבה ורב יוסף, דאמרי תרויהו: "ויחנך", לטובה מצטרף, לרעה לא מצטרף. אבל ארבעה, יש בהן משום זוגות. אביי ורבא, דאמרי תרויהו: "וישמרך", לטובה מצטרף, לרעה לא מצטרף. ואזדא רבא לטעמיה, דרבא אפקינהו לרבנן בארבעה כוסות, אף על גב דאתזק. רבא בר ליואי לא חש לה למלתא, דאמר: ההוא, משום דאותבן בפרקא הוה]. [אמר] רב יוסף: (אמר:) אמר לי יוסף שידא: אשמדאי, מלכא דשידי, ממנה הוא אכולהו זוגי, ומלכא לא איקרי 'מזיק'. איכא דאמרי: אדרבא! מלכא, רשותיה בידיה, דמאי דבעי עביד, [שהמלך פורץ גדר לעשות לו דרך ואין מוחין בידו]. אמר רב פפא: אמר לי יוסף שידא: בתרי קטלינן, בארבעה מזקינן. בתרי, בין בשוגג בין במזיד. בארבעה, במזיד אין, בשוגג לא. ואי אשתלי ואקרי ונפיק, מאי תקנתיה? לנקוט זקפא דידיה דימיניה בידיה דשמאליה, וזקפיה דידיה דשמאליה בידיה דימיניה, ונימא הכי: "אתון ואנא, הא תלתא". ואי שמע איניש דאמר: "אתון ואנא, הא ארבעה", נימא [ליה:] "אתון ואנא, הא חמשא". ואי שמיע ליה דאמר: "אתון ואנא, הא שיתא", נימא ליה: "אתון ואנא, הא שבעה". הוה עובדא, עד מאה וחד, ופקע שידא. אמר אמימר: אמרה לי דשתינהו (רשתינהו) דנשים כשפניות: האי מאן דפגע בהו בנשים כשפניות, נימא הכי: חרי חמימי בדיקולא בזיא, לפומיכו נשי דחרשיא, קרח קרחיכי, פרח פרחיכי, איבדור תבלוניכי, פרחא זיקא למוריקא חדתא דנקטיתו, נשים כשפניות. אדחנני וחננכי, לא אתיתי לגו, השתא דאתיתי לגו, קרחנני וחננכי. במערבא, לא קפדי אזוגי. רב דימי מנהרדעא קפיד, אפלו ארושמא דחביתא. הוה עובדא ופקע חביתא. כללא דמלתא: כל דקפיד, קפדי בהדיה; כל דלא קפיד, לא קפדי בהדיה, ומיהו, למיחש מיבעי. אמר ריש לקיש: ארבעה דברים, (כל) העושה אותן דמו בראשו ומתחיב בנפשו, ואלו הן: הנפנה בין דקל לכתל, והעובר בין שני דקלים, והשותה מים שאולין, והעובר על מים שפוכים, [ואפלו שפכתו אשתו בפניו. הנפנה בין דקל לכתל, לא אמרן אלא דלית ליה ארבע אמות, אבל אית ליה ארבע אמות, לית לן בה. וכי לית ליה ארבע אמות, לא אמרן אלא דליכא דרכא אחרינא, אבל איכא דרכא אחרינא, לית לן בה. והעובר בין שני דקלים, לא אמרן אלא דלא פסקינהו רשות הרבים, אבל פסקינהו רשות הרבים, לית לן בה. השותה מים שאולין, לא אמרן אלא דשילינהו קטן, אבל גדול, לית לן בה. ואפלו שילינהו קטן, נמי לא אמרן, אלא בשדה, דלא שכיחי, אבל בעיר דשכיחי, לית לן בה. ואפלו בשדה נמי, לא אמרן אלא מיא, אבל חמרא ושכרא, לית לן בה. והעובר על מים שפוכין, לא אמרן אלא דלא אפסקינהו בעפרא, ולא תף בהו רוקא, אבל אפסקינהו, או תף בהו רוקא, לית לן בה. ולא אמרן, אלא דלא עבר עליהו שמשא, ולא עבר עליהו שיתין ניגרי, אבל עבר עליהו שמשא ועבר עליהו שיתין ניגרי, לית לן בה. ולא אמרן, אלא דלא רכיב חמרא ולא סים מסני, אבל רכיב חמרא וסים מסני, לית לן בה. והני מילי, היכא דליכא למיחש לכשפים, אבל היכא דאיכא למיחש לכשפים, אף על גב דאיכא כל הני, חישינן. (וההוא) [כההוא] גברא דרכיב חמרא וסים מסני, וגמוד מסאניה וצוו כרעיה]. תנו רבנן: שלשה לא ממצעין ולא מתמצעין, ואלו הן: הדקל, והכלב, והאשה, ויש אומרים: אף החזיר. ויש אומרים: אף הנחש, ואם ממציעינהו, מאי תקנתיה? אמר רב פפא: ליפתח ב'אל' ויסים ב'אל'. אי נמי ליפתח ב'לא' ויסים ב'לא'. הני [בי] תרי דהוו יתבי, ופסקה אשה נדה ביניהו, אם תחלת נדה היא, הורגת את אחד מהן, ואם סוף נדה היא, עושה מריבה ביניהם. מאי תקנתיה? ליפתח (ב'לא) ב'אל' ויסים (ב'לא') ב'אל'. הני תרתי נשי, דיתבן בפרשת דרכים, חדא בהאי גיסא דשבילא וחדא בהאי גיסא, ומתכונן אפיהו להדדי, הנהי, ודאי בכשפין עסקן, לא ליחליף ביניהו. מאי תקנתיה? אי איכא דרכא אחרינא, ליזיל [בה]. (ולא ליזיל בינייהו כלל). ואי ליכא דרכא אחרינא, אי איכא איניש בהדיה, ננקטו לידיהו בהדי הדדי וניחלפי, ואי לא, נימא הכי: (אזלת אגרת) אגרת, אזלת], (בת מחלת) אסיא, בלוסיא, מתקטלין בחץ קבל. האי מאן דפגע באתתא בעידנא דסלקא מטבילת מצוה, אי איהו קדים ומשמש, אחדא ליה לדידיה רוח זנונים, אי איהי קדמה ומשמשה, אחדא לה לדידה רוח זנונים. מאי תקנתיה? לימא הכי: (תהילים ק״ז:מ׳) "שפך בוז על נדיבים ויתעם בתהו לא דרך". אמר רבי יצחק: מאי דכתיב: (שם כג) "גם כי אלך בגיא צלמות, לא אירא רע, כי אתה עמדי", זה הישן בצל דקל יחידי, ובצל לבנה. ובצל דקל יחידי, לא אמרן אלא דלא נפיל טולא דחבריה עלויה, אבל נפל טולא דחבריה עלויה, לית לן בה, אלא הא דתניא: "הישן בצל דקל יחידי בחצר, והישן בצל לבנה, דמו בראשו", היכי דמי? אי לימא, דלא נפל טולא דחבריה עלויה, אפלו בשדה נמי! אלא לאו שמע מינה, בחצר, אף על גב דנפיל טולא דחבריה עלויה, שמע מינה. ובצלה של לבנה, לא אמרן אלא במערבה, אבל במדינחתא, לית לן בה. האי מאן, דמפני אגירדא דדיקלא, אחדא ליה לדידיה רוח פלגא. והאי מאן דמצלי רישיה אגירדא דדיקלא, אחדא ליה רוח צרדא. האי מאן דפסעי אדקלא, אי מקטל, קטיל, אי איעקר, מיעקר ומיית. הני מילי דלא מנח כרעיה עלויה, אבל מנח כרעיה עלויה, לית לן בה. (חמשה) טולי הוי, טולא דדקלא יחידא, טולא דכנדא, טולא דפרחא, טולא דזרדתא. איכא דאמרי: אף טולא דארבא וטולא דערבתא. כללא דמלתא: כל דנפיש ענפיה, קשי טוליה, וכל דקשי סילויה, קשי טוליה, לבר מכרו־משא, אף על גב דקשי סילויה, לא קשי טוליה, דאמרה לה שידא לברה: "פרחי נפשך מכרו־משא, דאיהו הוא דקטיל לאבוך וקטיל לדידיה. אמר רב אשי: חזינא לרב כהנא, דפריש מכולהו טולי. בי־פרחי, 'רוחי', דבי־זרדתא, 'שידא', דבי־איגרי, 'רישפי'. למאי נפקא מינה? לקמיעא. דבי־פרחי, בריה שאין לה עינים, למאי נפקא מינה? לגזוזי לה. זמנא חדא הוה אזיל צורבא מרבנן לאפנויי לבי־פרחי, שמע דקא אתא עילויה, וגזי לה. כי אזלא, חבקיה לדיקלא, צוח דיקלא ופקעה היא. פרחא דבי זרדתא, 'שידי', הא זרדתא דסמיכה למתא, לא פחתא משיתין שידי. למאי נפקא מינה? למכתב לה קמיעא. ההוא בר־קשא דמתא, דאזיל וקאי גבי זרדתא דהוה סמיך למתא, עלו ביה שיתין שידי ואסתכן. אתא לההוא מרבנן דלא ידע דזרדתא דשיתין שידי היא, כתב לה קמיעא לחדא שידא, שמע דתלו חינגא בגויה, וקא משרו הכי: "סודריה דמר כי צורבא מרבנן, בדיקנא ביה במר דלא ידע ברוך". אתא ההוא מרבנן דידע דזרדתא שיתין שידי הוה, כתב לה קמיעא דשיתין שידי, שמע דקא אמרו: פנו מניכו מהכא]. "קטב מרירי"; תרי קטבי הוו, חד מקמי טיהרא, וחד בתר טיהרא. דמקמי טיהרא, "קטב מרירי" שמיה, ומיחזי ככדא דכמכא, והדר ביה בחשא. דבתר טיהרא, (תהילים צ״א:ו׳) "מקטב ישוד צהרים" שמיה, ומיחזי כקרנא דעיזא, והדר ביה כי נפיא. אביי הוה קאזיל בארחא, ורב פפא מימיניה ורב הונא בריה דרב יהושע משמאליה. חזייה לההוא קטב מרירי דקאתי להדי שמאליה, ואהדריה לרב הונא בריה דרב יהושע מימיניה, ולרב פפא משמאליה. אמר ליה רב פפא: ואנא, מאי שנא [דלא חשש לי?] אמר ליה: את, שעתא קימא לך. מחד בתמוז עד שיתסר ביה, ודאי שכיחי. מכאן ואילך, ספק שכיחי ספק לא שכיחי. [ומשתכחי בטולי דחצבא דלא חצב גרמידא, ובטולי דצפרא ופניא דלא הוי גרמידא, ועיקר בטולי דבית־הכסא. אמר רב יוסף: הני תלת מילי יהיב ארבונא לנהורא: מן דסריק רישיה יבש, ומן דשתי טיף טיף, ומן דסיים מסני אדמיתניה כרעא. תלאי בביתא, קשי לעניותא, כדאמרי אינשי: "תלא סילתא, תלא מזוניה". ולא אמרן, אלא ריפתא, אבל בשרא וכורי, לית לן בה, אורחיה היא. פארי בביתא, קשי לעניותא. נשורא בביתא, קשי לעניותא. בלילי שבתות ובלילי רביעית שרו מזיקין עילויה. איסרא דמזוני, 'נקיד' שמיה, איסרא דעניותא, 'נבל' שמיה. צעא אפומא דחצבא, קשי לעניותא. מאן דשתי מיא בצעי, קשי לברוקתי. דאכל תחלי ולא משי ידיה, מפחיד תלתין יומין. דמסוכר ולא משי ידיה, מפחיד שבעה יומי. דשקיל מזייה ולא משי ידיה, מפחיד תלתא יומי. דשקיל טופריה ולא משי ידיה, מפחיד חד יומא ולא ידע מאי קא מפחיד. ידא אאוסיא, דרגא לפחדא. ידא אפותא, דרגא לשינתא. תנא: אוכלין ומשקין תחת המטה, אפלו מחפין בכלי ברזל, רוח רעה שורה עליה]. תנו רבנן: לא ישתה אדם מים, לא בלילי רביעיות ולא בלילי שבתות, ואם שתה, דמו בראשו מפני הסכנה. מאי סכנה? רוח רעה. ואי צחי, מאי תקנתיה? אי איכא חבריה בהדיה, ננעריה ולימא: "פלניא, צחינא מיא"! ואי לא, לימא ברישא שבעה קולות דאמר דוד על המים, והדר נשתי, שנאמר: (תהילים כ״ט:ג׳-ד׳) "קול ה' על המים, אל הכבוד הרעים ה' על מים רבים, [קול ה' בכח, קול ה' בהדר, קול ה' שבר ארזים, וישבר ה' את ארזי הלבנון. קול ה' חצב להבות אש, קול ה' יחיל מדבר, יחיל ה' מדבר קדש, קול ה' יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אומר כבוד". ואי לא, (נימא) לימא הכי: "לול שפן אניגרון אנירדפין, בין כוכבי יתיבנא, בין בליעי שמיני אזילנא". ואי לא, אי איכא איניש בהדיה, נתעריה ולימא ליה: "פלניא בר פלנתא, צחינא מיא", והדר נישתי. ואי לא, מקרקש נכתמא אחצבא והדר נישתי. ואי לא, נישדי בה מידי והדר נשתי].תנו רבנן: לא ישתה אדם מים, לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה, ואם שתה, דמו בראשו, מפני הסכנה. מאי סכנה? סכנת שברירי. ואי צחי, מאי תקנתיה? אי איכא איניש גביה, נימא ליה: "פלניא בר פלניתא, צחינא מיא" והדר נשתי]. ואי לא, לימא איהו לנפשיה: "פלניא בר פלניתא, אמרה (לך אימך) [לי אמי]: אזדהיר משברירי ברירי רירי ירי רי, צחינא מיא בכסי חיורי".מז פסקא. ולא יפחתו לו מארבע כוסות של יין, ואפלו מן התמחוי. פשיטא! לא צריכא, אלא אפלו לרבי עקיבא, דאמר: עשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות, הכא, משום פרסומי ניסא, מודה. תנא דבי אליהו: אף על פי שאמר רבי עקיבא: עשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות, אבל עושה אדם דבר מועט בתוך ביתו, ומאי נינהו? אמר רב פפא: כסא דהרסנא, כדתנן: [רבי] יהודה בן תימא אומר: הוי עז כנמר, וקל כנשר, ורץ כצבי, וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. תנו רבנן: שבעה דברים צוה רבי עקיבא את רבי יהושע בנו: [בני], אל תשב בגבהה של עיר ותשנה, ואל תדור בעיר שראשיה תלמידי חכמים, ואל תכנס בביתך פתאום, כל שכן לבית חברך, ואל תמנע מנעלים מרגליך. השכם ואכל, בקיץ, מפני החמה, ובחרף, מפני הצנה. ועשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות. והוי משתדל עם מי שהשעה משחקת לו. אמר רב פפא: לא למזבן מיניה ולא לזבוני ליה, (דחטיף ליה מזליה) אלא לאשתתופי בהדיה. והשתא דאמר רב שמואל, אמר רב יצחק: מאי דכתיב: (איוב א׳:י׳): "מעשה ידיו ברכת", כל הנוטל פרוטה מאיוב, מתברך, אפלו למזבן מיניה ולזבוני ליה, [שפיר דמי]. חמשה דברים צוה רבי עקיבא את רבי שמעון בן יוחאי, כשהיה חבוש בבית האסורין. אמר לו: רבי, למדני תורה! אמר לו: איני מלמדך. אמר לו: אם אי אתה מלמדני, אני אומר ליוחאי אבא, ומוסרך למלכות. אמר לו: בני, יותר ממה שהעגל רוצה לינק, פרה רוצה להיניק. אמר לו: מי בסכנה? והלא עגל בסכנה! אמר לו: אם בקשת ליחנק, התלה באילן גדול. וכשאתה מלמד את בנך תורה, למדהו בספר מגה. מאי היא? אמר (רב) [רבא] ואיתימא רב משרשיא: בחדתא, דשבשתא, כיון דעל על. ואל תבשל בקדרה שבשל בה חברך, מאי היא? (אמר רב פפא) בגרושה בחיי בעלה, דאמר מר: גרוש שנשא גרושה, ארבע דעות במטה. אי בעית אימא: אפלו באלמנה, לפי שאין כל האצבעות שוות. מצוה וגוף גדול, אוכל פרות ולא שכר, ומצוה וגוף טהור, נושא אשה ולו בנים.מח שלשה דברים צוה רבי ישמעאל ברבי יוסי את רבי: אל תעש מום בעצמך, מאי היא? דלא תהוי לך דינא בהדי תלתא, דחד הוי בעל דינך ותרי הוו סהדיך. ואל תעמד על המקח בשעה שאין לך דמים. אשתך טבלה, אל תזדקק לה לילה הראשון. אמר (רבא) [רב]: ובנדה דאוריתא, הואיל והחזק מעין פתוח, דילמא משכה זיבה. שלשה דברים צוה רבי יוסי ברבי יהודה את רבי: אל תצא יחידי בלילה, ואל תעמד לפני הנר ערם, ואל תכנס למרחץ חדש, שמא תפחת. ועד כמה? אמר רבי יהושע בן לוי: עד שנים עשר חדש. ואל תעמד בפני הנר ערם, כדתניא: העומד בפני הנר ערם, הוה נכפה. המשמש מטתו לאור הנר, הוין לו בנים נכפים. תנו רבנן: המשמש מטתו על המטה שהתינוק ישן עליה, אותו תינוק נכפה. ולא אמרן אלא, דלא הוי בר שתא, אבל הוי בר שתא, לית לן בה. (ודלא הוי בר שתא, לא אמרן, אלא דנים, אבל תיר, לית לן בה.) ולא אמרן אלא, דגני גבי כרעיה, אבל גבי רישיה, לית לן בה. ולא אמרן אלא, דלא מנח ידיה עילויה, אבל מנח ידיה עילויה, לית לן בה. אל תצא יחידי בלילה, דתניא: לא יצא אדם יחידי בלילה, לא בלילי רביעיות ולא בלילי שבתות, מפני שאגרת בת מחלת יוצאת, היא ושמונה עשר רבוא מלאכי חבלה, וכל אחד ואחד יש לו רשות לחבל בפני עצמו. מעיקרא, הות שכיחא כל יומא, זמנא חדא פגע בה רבי חנינא בן דוסא, אמרה ליה: אי לאו דמכריזי עלך ברקיעא: הזהרו בחנינא (בני) ותורתו, (משוינא לדמך תרתי פשיטי) [סכנתיך]. אמר לה: אי חשיבנא ברקיעא, (כלי האי) גוזרני עליך, שלא תעברי בישוב לעולם! אמרה ליה: במטותא מינך, שבוק לי רוחא פורתא. שביק לה לילי שבתות ולילי רביעיות. ותו, יומא חד פגעה ביה באביי, אמרה ליה: אי לאו דמכריזי עלך ברקיעא: "הזהרו בנחמני ובתורתו", (משוינא ליה לדמך תרי מעי) [הוה סכנתיך]! אמר לה: אי חשיבנא ברקיעא, גוזרני עליך, שלא תעברי בישוב לעולם! והא קא חזינא להו דאיכא? ההוא גזיתא נינהו דמשתמטי להו סוסותיהו ואתי דברי להו. אמר ליה רב לרב אסי: אל תדור בעיר דרישא אסיא, ואל תדור במתא דלא צניף בה סוסיא, ולא נבח בה כלבא, ולא תינסב תרתי, ואי נסבת תרתי, נסיב תלת. אמר ליה רב לרב כהנא: הפך בנבילתא ולא תהפיך במילי. פשוט נבילתא בשוקא וטול אגרא, ולא תימא: "כהנא רבא אנא, גברא רבא אנא, וזילא בי מלתא". אי סלקת לאיגרא, שירותך (בכנפיך) [בהדך]. מאה קרי במתא בזוזא, תותי כנפיך ליהוו. אמר ליה רב (לרב) לחיא בריה: לא תשתי סמא, ולא תשור ניגרא, ולא תעקר ככא, ולא תקני בחויא, ולא תקני בארמאי.מט ארבעה דברים צוה רבנו הקדוש את בניו: אל תדור בשכנציב, משום דאינשי ליצני נינהו, ומשכי לך בליצנותא. ואל תשב על מטת ארמית, איכא דאמרי: דלא תיגני בלא קריאת שמע, ואיכא דאמרי: דלא תנסב גיורתא, ואיכא דאמרי: (מטה) ארמית ממש, ומשום מעשה דרב פפא וכו'. ואל תבריח את עצמך מן המכס, דילמא משכחי לך ושקלי כולי ממונך. ואל תעמד בפני השור בשעה שעולה מן האגם, מפני שהשטן מרקד לו בין קרניו. אמר שמואל: בשור שחור וביומי ניסן, ותני רבי אושעיא: מרחיקין משור תם חמשים אמה, ומשור המועד כמלא עיניו. תני (רב הושעיא) משום רבי מאיר: ריש תורא בדיקולא, סק לאיגרא ושדי דרגא מתותך. אמר רב: נזהא דתורא, 'הן הן', נזהא דאריא, 'זא זא', נזהא דגמלא, 'דא דא', נזהא דארבא, "הילני הייא, [הילא והילוק הילא"]. אמר אביי: עור, ודג, וכו'נ תנו רבנן: שלשה אין מתקנאין בהם, ואלו הן: עובד כוכבים קטן, ונחש קטן, ותלמיד קטן. מאי טעמא? דמלכותיהו, בתר אודניהו קימא. אמר ליה רב לאיבו בריה: טרחי בך בשמעתא ולא אסתיעא מלתא, תא אגמרך מילי דעלמא; (דזבינא זבינא) אדחלא אכרעיך, זבינך זבין. כל מילי זבין ותחרט, בר מחמרא, דתזבין ולא תתחרט. שדי בכיסך ופתח שקך. קבא מארעא ולא כורא מאיגרא. תמרי בחלוזך, לבי סודנא רהוט. עד כמה? אמר רב פפא: עד תלת סאוי, דאמר רב פפא: אי לאו דרמאי שכרא, לא איעתרי. [איכא דאמרי, אמר רב חסדא: אי לאו דרמאי שכרא, לא איעתרי]. מאי סודנא? אמר רב חסדא: סוד נאה וגמילות חסדים. אמר רב פפא: כל אגב, גביה בעיא. כל אשראי, ספק אתא ספק לא אתא. ודאתי נמי, מעות רעות הן. שלשה דברים אמר רבי יוחנן משום אנשי ירושלים: כשאתה יוצא למלחמה, אל תצא בראשונה, אלא באחרונה צא, כדי שתכנס בראשונה. ועשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות. והוי משתדל עם מי שהשעה משחקת לו. שלשה דברים אמר רבי יהושע בן לוי משום אנשי ירושלים: אל תרבה בגנות, משום מעשה שהיה. בתך בגרה, שחרר עבדך (ותנה) [ותן] לה. והוי זהיר באשתך מחתנה הראשון. מאי טעמא? אמר רב חסדא: משום זנות. רב כהנא אמר: משום ממון. ואיתא להא ואיתא להא. אמר רבי יוחנן: שלשה [מן] נוחלי העולם הבא, אלו הן: הדר בארץ ישראל, והמגדל בניו לתלמוד תורה, והמבדיל על היין במוצאי שבתות. מאי היא? דמשיר מקדושא לאבדלתא. אמר רבי יוחנן: שלשה, הקדוש ברוך הוא מכריז עליהם בעצמו בכל יום; על רוק הדר בכרך ואינו חוטא, ועל עני המחזיר אבדה לבעליה, ועל עשיר המעשר פרותיו בצנעא. רב ספרא, רוק הדר בכרך הוה, תני תנא להא קמיה דרבא ורב ספרא, צהבו פניו דרב ספרא. אמר ליה רבא: לא כגון (את) [מר], אלא כגון רב חנינא ורב אושעיא, דהוו אושכפי בארעא דישראל, ויתבו בשוקא דזונות, ועבדי להו מסאני לזונות, ועילו ומסימי להו בכרעיהו, ולא מדלן עיניהו לאסתכולי בהו. (וכי ממיאן, הכי ממיאן:) [ומומתיהו הכי:] בחייהון דרבנן קדישי דבארעא דישראל. שלשה, הקדוש ברוך הוא אוהבן; מי שאינו כועס. ומי שאינו משתכר, ומי שאינו מעמיד על מדותיו.נא תנו רבנן: שלשה, הקדוש ברוך הוא שונאן; המדבר אחד בפה ואחד בלב. והיודע עדות לחברו ואינו מעיד לו, והרואה דבר ערוה בחברו ומעיד בו יחידי. כי הא דטוביה חטא, ואתא זיגוד לחודיה ואסהיד ביה קמיה דרב פפא. נגדיה רב פפא. אמר ליה: "טוביה חטא וזיגוד מינגד"?! אמר ליה: אין! את לחודך קמסהדת ביה, שם רע בעלמא קא מפקת עליה, דכתיב: (דברים י״ט:ט״ו) "לא יקום עד אחד באיש". אמר רבי שמואל בר רב יצחק, אמר רב: מתר לשנאתו, שנאמר: (שמות כ״ג:ה׳) "כי תראה חמור שנאך רבץ". מאי שונא? אילימא: שונא כותי, והא תניא: שונא שאמרו: שונא ישראל ולא שונא כותי! אלא פשיטא שונא ישראל, היכי דמי? אי דקא עביד אסורא, שרי למסניה! אי דלא קעביד ולא מידי, מי שרי למסניה? והכתיב: (ויקרא י״ט:י״ז) "לא תשנא את אחיך בלבבך"? אלא דאיכא סהדי דעביד אסורא, כולי עלמא נמי מיסנו סנו ליה! מאי שנא האי? אלא כי האי גונא, דחזי ביה איהו דבר ערוה. רב נחמן בר יצחק אמר: מצוה לשנאתו, שנאמר: (משלי ח׳:י״ג) "יראת ה' שנאת רע". אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי: מהו למימר ליה לרביה עלויה ולמסניה? אמר ליה: אי מהימן ליה לרביה כבי תרי, נימא ליה, ואי לא, לא נימא ליה. כי הא דטוביה חטא וכו', עד נגדיה רב פפא. אמר ליה: "טוביה חטא וזיגוד מינגד"?! תנו רבנן: שלשה, חייהם אינם חיים, אלו הם: הרחמנין, והרתחנין, ואניני הדעת. אמר רב יוסף: כולהו אתנהו בי. תנו רבנן, שלשה אוהבים זה את זה, אלו הם: הגרים, והעבדים, והעורבים. שלשה שונאים זה את זה: הכלבים, והתרנגולים, והחברין. ויש אומרים: אף הזונות. ויש אומרים: אף תלמידי חכמים שבבבל.נב ארבעה, אין הדעת סובלתן, אלו הן: דל גאה, עשיר מכחש, זקן מנאף, ופרנס המתגאה על הצבור בחנם. ויש אומרים: המגרש את אשתו פעם ראשונה ושניה ומחזירה. ותנא קמא? זמנין דכתבתה מרבה, אי נמי, שיש לו בנים הימנה, ולא מצי מגרש לה. חמשה דברים צוה כנען את בניו: אהבו זה את זה, אהבו את הגזל, אהבו את הזמה, ושנאו את אדוניכם, ואל תדברו אמת. ששה דברים נאמרו בסוס: אוהב את הזנות, אוהב את המלחמה, ורוחו גסה, ומואס את השנה, ואוכל הרבה ומוציא קמעא, ומהלך על צדי דרכים. ויש אומרים: אף מבקש להרג בעליו במלחמה.נג (שמונה) [שבעה], כמנדין לשמים, אלו הן: מי שאין לו אשה, ומי שיש לו אשה ואין לו בנים (ממנה) ואינו מגרשה, ומי שיש לו בנים ואינו מגדלם לתלמוד תורה, ומי שאין לו תפלין בראשו ובזרועו, וציצית בבגדו, ומזוזה בפתחו, ומונע מנעלים מרגליו. ויש אומרים: אף מי שאינו מסב בחבורה של מצוה.נד אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי (יצחק בר) שמואל בר מרתא, אמר רב משום (יוסף) [רבי יוסי] איש הוצל: מנין שאין שואלים בכלדיים? שנאמר: (דברים י״ח:י״ג) "תמים תהיה עם ה' אלהיך". ומנין ליודע בחברו שהוא גדול ממנו אפלו בדבר אחד, שחיב לנהג בו כבוד? שנאמר: (דניאל ו׳:ד׳) "כל קבל די רוח יתירא בה, ומלכא עשית, להקמותה על כל מלכותא". [והיושבת על דם טהור אסורה לשמש, עד כמה? אמר רב: עונה. תנא: הוא יוסף איש הוצל, הוא יוסף הבבלי, הוא איסי בן גור אריה, הוא איסי בן יהודה, הוא איסי בן גמליאל, הוא איסי בן מהללאל, ומה שמו? איסי בן עקביה שמו. הוא רבי יצחק בן טבלא, הוא רבי יצחק בן חקלא, הוא רבי יצחק בן אלעא, הוא רבי יצחק בן אחא דשמעתא, הוא רבי יצחק בן פינחס דאגדתא. וסמניך (שמעו נא אחי ורעי.) ואמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן משום רבי יהודה בר אלעאי: אכל בצל ושב בצל, ולא תיכול אוזין ותרנגולים ויהא לבך רודף עליך. פחות ממיכלך וממשתיך, ותוסיף על דירתך. כי אתא עולא אמר: מתלין מתליא במערבא: דאכיל אליתא, טשי בעיליתא. דאכיל קקולי, אקיקלא דמתא שכיב.מתחיל בגנות ומסים בשבח. מאי 'בגנות'? רב אמר: "מתחלה עובדי עבודה זרה היו אבותינו". (ורבא) ושמואל אמר: "עבדים היינו לפרעה". אמר ליה רב נחמן לדרו עבדיה: עבדא דמפיק ליה מאריה לחרות, ויהיב ליה כספא ודהבא, מאי בעי למימר ליה? אמר ליה: בעי לאודויי ולשבוחי. אמר ליה: פטרתן למימר: "מה נשתנה". פתח ואמר: "עבדים היינו".נה גמרא. אמר רב חסדא, אמר רבי יוחנן: 'הללויה', ו'כסיה', ו'ידידיה' שם אחת הן. (פירוש: "כי יד על כס יה", כמו 'כסא') (ורבא) [ורב אמר: 'כסיה', ו'מרחביה', אחת הן. ורבה אמר: 'מרחביה' בלבד. איבעיא להו: 'מרחביה' לרב חסדא, מאי? תיקו. איבעיא להו: 'ידידיה' לרב, מאי? תא שמע, דאמר רב: 'ידידיה' נחלק לשנים, לפיכך 'ידיד', חל, ו'יה', קדש. איבעיא להו: 'הללויה' לרב, מאי? תא שמע דאמר רב: חזינא להו לתהלי (דרב) [דבי] חביבי, דכתיב בהו: 'הללו' בחד גיסא, ו'יה' בחד גיסא, ופליגא דרבי יהושע בן לוי: דאמר רבי יהושע בן לוי: מאי 'הללויה'? הללוהו בהללויות הרבה, ופליגא דידיה אדידיה, דאמר רבי יהושע בן לוי: בעשרה מאמרות [של שבח] נאמר ספר תהלים, ב'נצוח', ב'נגון', ב'משכיל', ב'מזמור', ב'שיר', ב'אשרי', ב'תהלה', ב'תפלה', ב'הודאה' ו'בהללויה', וגדול שבכלם, 'הללויה', שכולל שם ושבח בבת אחת. אמר רב יהודה אמר שמואל: שיר שבתורה, משה וישראל אמרוהו בשעה שעלו (ישראל) מן הים. והלל זה, מי אמרו? נביאים שביניהם תקנו להם לישראל, שיהו אומרין אותו על גאלתם, ועל כל פרק ופרק, ועל כל צרה וצרה שלא תבוא עליהם, ולכשנגאלין, אומרים אותו על גאלתם.(תנו רבנן) [תניא], רבי מאיר היה אומר: כל שירות ותושבחות האמורות בספר תהלים, [כלן], דוד אמרן, שנאמר: (תהילים ע״ב:כ׳) "כלו תפלות דוד בן ישי". אל תקרי: 'כלו', אלא 'כל אלו'. והלל זה, מי אמרו? רבי יוסי אומר, אלעזר בני אומר: משה וישראל אמרוהו בשעה (שעמדו ישראל על) [שעלו מן] הים, וחלוקין עליו חבריו לומר, שדוד אמרו, ונראין דבריו מדבריהם. אפשר שחטו ישראל את פסחיהן, ונטלו את לולביהן, (עד שבא דוד) ולא אמרו שירה? (ויש אומרים) [דבר אחר:] הרי פסלו של מיכה עומד בבכי, וישראל אומרים (עליו) את ההלל?נו תנו רבנן: רבי אליעזר אומר: כל שירות ותושבחות שאמר דוד בספר תהלים, כנגד עצמו אמרן. רבי יהושע אומר: כנגד צבור אמרן. וחכמים אומרים: יש מהם כנגד עצמו, ויש מהם כנגד צבור. האמור בלשון יחיד, כנגד עצמו, והאמורות בלשון רבים, כנגד צבור. 'נצוח' ו'נגון', לעתיד לבוא. 'משכיל', על ידי תרגמן. "לדוד מזמור", מלמד ששרתה עליו שכינה, ואחר כך אמר שירה. "מזמור לדוד", מלמד שאמר שירה, ואחר כך שרתה עליו שכינה. ללמדך, שאין השכינה שורה, לא מתוך עצלות, ולא מתוך עצבות, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך קלות ראש, ולא מתוך דברים בטלים, אלא מתוך דבר שמחה של מצוה, שנאמר: (מלכים ב ג׳:ט״ו) "ועתה קחו לי מנגן, והיה כנגן המנגן, ותהי עליו יד ה'". אמר רב יהודה, אמר רב: וכן לדבר הלכה. אמר (רבא) [רב נחמן]: וכן לחלום טוב. איני, והא אמר רב גידל, אמר רב: כל תלמיד חכם היושב לפני רבו, ואין שפתותיו נוטפות מור, תכוינה, שנאמר: (שיר השירים ה׳:י״ג) "שפתותיו שושנים נטפות מור עבר", אל תקרי: 'שושנים', אלא: 'ששונים', ואל תקרי: "מור עובר", אלא: "מר (עובר) [עבר"]. לא קשיא, הא ברבה, הא בתלמידא. ואי בעית אימא: הא והא ברבה, ולא קשיא, הא, מקמי דנפתח, הא, בתר דנפתח. כי הא דרבה, כי הוה בעי למפתח בשמעתא, אמר ברישא מילי דבדיחותא, וקא בדחי רבנן, והדר יתבי באימתא, ופתח בשמעתא.נז תנו רבנן: הלל זה, מי אמרו? רבי אליעזר אומר: משה וישראל אמרוהו, בשעה שעמדו על הים, הם אמרו: "לא לנו ה'" וגו'. משיבה רוח הקדש ואמרה [להם]: (ישעיהו מ״ח:י׳-י״א) "למעני למעני אעשה, כי איך יחל" וגו'. רבי (יהושע) [יהודה] אומר: יהושע וישראל אמרוהו, בשעה שעמדו עליהם מלכי כנען, הם אמרו: "לא לנו", ומשיבה וכו'. רבי אליעזר המודעי אומר: דבורה וברק אמרוהו, בשעה שעמדו עליהם סיסרא (ויבין) הם אמרו: "לא לנו ה' לא לנו", משיבה רוח הקדש ואמרה להם: "למעני למעני אעשה, כי איך יחל" וגו'. רבי (אלעזר בן עזריה) [עקיבא] אומר: חנניה ומישאל ועזריה אמרוהו, בשעה שעמד עליהם נבוכדנאצר הרשע, הם אמרו: "לא לנו", ומשיבה וכו'. רבי (עקיבא) [אלעזר בן עזריה] אומר: חזקיה וסיעתו אמרוהו, בשעה שעמד עליהם סנחריב הרשע, הם אמרו: "לא לנו" ומשיבה וכו'. רבי יוסי הגלילי אומר: מרדכי ואסתר אמרוהו, בשעה שעמד עליהם המן הרשע, הם אמרו: "לא לנו", ומשיבה וכו'. וחכמים אומרים: נביאים שביניהם תקנו להם לישראל, שיהו אומרים אותו על כל פרק ופרק, ועל כל צרה וצרה שלא תבוא עליהם, ולכשנגאלין, אומרים אותו על הגאלה. [אמר רב חסדא: 'הללויה', סוף פרקא. רבה בר רב הונא אמר: 'הללויה', ריש פרקא. אמר רב חסדא: חזינא להו לתלי דבי רב חנין בר רב, דכתיב בהו 'הללויה' באמצע פרקא, אלמא מספקא ליה. אמר רב חנין בר רבא: הכל מודים, (תהילים קמ״ה:כ״א) ב"תהלת ה' ידבר פי, ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד", (הללויה) 'הללויה' דבתריה, ריש פרקא. (שם קיב) "רשע יראה וכעס, שניו יחרק ונמס, תאות רשעים תאבד", 'הללויה' דבתריה, ריש פרקא. (שם קלה) ו"שעומדים בבית ה'", 'הללויה' דבתריה, ריש פרקא. קראי מוסיפין אף את אלו: (תהילים ק״י:ז׳) "מנחל בדרך ישתה על כן ירים ראש", 'הללויה' דבתריה, ריש פרקא. (שם קיא) "ראשית חכמה יראת ה', שכל טוב לכל עושיהם", 'הללויה' דבתריה, ריש פרקא. נימא כתנאי]: עד היכן הוא אומר? בית שמאי אומרים: עד (שם קיג) "אם הבנים שמחה", ובית הלל אומרים: עד (שם קיד) "חלמיש למעינו מים".נח (שמואל ב ז׳:ט׳) "ועשתי לך שם גדול כשם הגדלים אשר בארץ", תני רב יוסף: זה שאומרים: "מגן דוד". (בראשית י״ב:ב׳) "ואעשך לגוי גדול", אמר ריש לקיש: זה שאומרים: "אלהי אברהם". (שם) "ואברכך", זה שאומרים: "אלהי יצחק". (שם) "ואגדלה שמך", זה שאומרים: "אלהי יעקב". יכול יהו חותמין בכלם? תלמוד לומר: (שם) "והיה ברכה", בך חותמין ולא בכלם! תנו רבנן: רביעי, גומר עליו את ההלל, ואומר עליו "הלל הגדול", דברי רבי טרפון. ויש אומרים: (תהילים כ״ג:א׳) "ה' רעי לא אחסר". מהיכן "הלל הגדול"? אמר רב יהודה: (שם קלו) מ"הודו" עד (שם קלז) "על נהרות בבל". רבי יוחנן אמר: (שם קלד) מ"שיר המעלות" עד "על נהרות בבל". רב אחא בר יעקב אמר: (תהילים קל״ה:ד׳) מ"כי יעקב בחר לו יה", ועד "על נהרות בבל". ולמה נקרא שמו "הלל הגדול"? [אמר רבי יוחנן]: מפני שהקדוש ברוך הוא יושב ברומו של עולם, ומחלק מזונות לכל בריה. אמר רבי יהושע בן לוי: הני עשרים וששה "כי לעולם חסדו", כנגד מי? כנגד עשרים וששה דורות שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו, ולא נתן להם תורה, וזן אותם בחסדו.ואמר (רבי יהושע בן לוי) [רב חסדא]: מאי דכתיב: (שם קלו) "הודו לה' כי טוב"? הודו (למי) [לה'] שגובה חובתו של אדם בטובתו; עשיר בשורו, עני בשיו, יתום בביצתו, אלמנה בתרנגולתה. אמר רבי יוחנן: קשין מזונותיו של אדם כפלים כיולדה, דאלו ביולדה כתיב (בראשית ג׳:ט״ז) "בעצב תלדי בנים", ואלו במזונות כתיב: (שם) "בעצבון תאכלנה". אמר רבי אלעזר: קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף, שנאמר: (תהילים קל״ו:י״ג) "נתן לחם לכל בשר", וסמיך ליה: "לגזר ים סוף לגזרים". ואמר רבי (אלעזר) [יוחנן]: קשין מזונותיו של אדם יותר מן הגאלה, דאלו בגאלה כתיב: (בראשית מ״ח:ט״ז) "המלאך הגאל אתי מכל רע", מלאך בעלמא, ואלו במזונות כתיב: (שם) "האלהים הרעה אותי". אמר רבי יהושע בן לוי: בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לאדם הראשון: (שם ג) "וקוץ ודרדר תצמיח לך", זלגו עיניו דמעות. אמר לפניו: רבונו של עולם, אני וחמור נאכל באבוס אחד?! כיון שאמר לו: (שם) "בזעת אפיך תאכל לחם", מיד נתקררה דעתו. אמר ריש לקיש: אשרינו, (אם) [שלא] עמדנו בראשונה. אמר אביי: אכתי לא פלטינן מינה, דקא אכלינן עשבא דחקלא. אמר רב שיזבי משום רבי אלעזר בן עזריה: קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים־סוף, שנאמר: (ישעיהו נ״א:י״ד) "מהר צעה להפתח וגו' ולא יחסר לחמו". וכתיב בתריה: "ואנכי ה' אלהיך, רגע הים ויהמו גליו". (תהילים קל״ו:י״ג) ("נותן לחם לכל בשר" וסמיך ליה: "לגוזר ים סוף לגזרים".) ואמר רבי אלעזר [בן עזריה]: קשין (מזונותיו) [נקביו] של אדם כיום המיתה, שנאמר: "מהר צעה להפתח ולא ימות לשחת". ואמר רבי אלעזר [בן עזריה]: קשין נקביו של אדם כיום המיתה [וכקריעת ים סוף], שנאמר: "מהר צעה להפתח ולא ימות לשחת". [וכתיב בתריה: "רגע הים ויהמו גליו"]. אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה: כל המבזה את המועדות, כאלו עובד עבודה זרה, שנאמר: (שמות ל״ד:י״ח) "אלהי מסכה לא תעשה לך", וכתיב בתריה: "את חג המצות תשמר". ואמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה: כל המספר לשון־הרע, וכל המקבל לשון־הרע, וכל המעיד עדות־שקר לחברו, ראוי להשליכו לכלבים, שנאמר: (שם כב) "לכלב תשליכון אותו", וכתיב בתריה: (שם כג) "לא תשא שמע שוא", קרי ביה: "לא תשא", וקרי ביה: "לא תשיא".נט וכי מאחר דאיכא "הלל הגדול", אנן, מאי טעמא אמרינן האי? (אמר רבי יוחנן:) מפני שיש בו חמשה דברים, אלו הן: יציאת מצרים, וקריעת ים־סוף, ומתן תורה, ותחית המתים, וחבלו של משיח. "יציאת מצרים" דכתיב: (תהילים קי״ד:א׳) "בצאת ישראל ממצרים". "קריעת ים־סוף" דכתיב: (שם) "הים ראה וינס". "מתן תורה" דכתיב: (שם) "ההרים רקדו כאילים". (גבעות כבני צאן") "תחית המתים" דכתיב: (שם קטז) "אתהלך לפני ה' בארצות החיים". "חבלו של משיח" דכתיב: (שם קטו) "לא לנו ה' לא לנו" וגו'. ואמר רבי יוחנן: ["לא לנו ה' לא לנו"], זו שעבוד גליות, איכא דאמרי: (תני) [אמר] רבי יוחנן: "לא לנו ה' לא לנו", זה מלחמת גוג ומגוג. רב נחמן בר יצחק אמר: מפני שיש בו מלוט נפשם של צדיקים מגיהנם, שנאמר: (שם קטז) "אנא ה' מלטה נפשי". חזקיה אמר: מפני שיש בו ירידתן של צדיקים בכבשן האש, ועליתן מכבשן האש. "ירידתן", [דכתיב]: "לא לנו ה' לא לנו". אמר חנניה. "כי לשמך תן כבוד" אמר מישאל. "על חסדך ועל אמתך" אמר עזריה. (תהילים קט״ו:ב׳) "למה יאמרו הגוים" אמרו כלם. בעליתן, (שם קיז) "הללו את ה' כל גוים" אמר חנניה. "שבחוהו כל האמים" אמר מישאל. "כי גבר עלינו חסדו" אמר עזריה. "ואמת ה' לעולם הללויה" אמרו כלם. (ורבי יוחנן אמר:) [ויש אומרים]: "ואמת ה' לעולם הללויה" גבריאל אמרו, שבשעה שהפיל נמרוד הרשע את אברהם אבינו בכבשן האש, אמר גבריאל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, ארד ואצנן ואציל את הצדיק מכבשן האש. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אני יחיד בעולמי, והוא יחיד בעולמו, נאה ליחיד להציל את היחיד. ולפי שאין הקדוש ברוך הוא מקפח שכר כל בריה, אמר לו: תזכה ותציל שלשה מבני בניו. כדדרש רבי שמעון (הצידוני) [השלוני]: בשעה שהפיל נבוכדנאצר הרשע את חנניה, מישאל ועזריה לתוך כבשן האש, אמר יורקמי, שר הברד, לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, ארד ואצנן את הכבשן, ואציל את הצדיקים הללו [מכבשן האש]. אמר לו גבריאל: אין גדלתו של הקדוש ברוך הוא בכך, שאתה שר של ברד, והכל יודעין שהמים מכבין את האש, אלא אני, שר של אש, אלך ואקרר מבפנים ואקדיח מבחוץ, ואעשה נס בתוך נס. אמר הקדוש ברוך הוא: רד! באותה שעה פתח גבריאל ואמר: "ואמת ה' לעולם, הללויה". (ויש אומרים:) [רבי נתן אומר]: "ואמת ה' לעולם", דגים שבים אמרוהו. כדרב הונא, דאמר רב הונא: ישראל שבאותו הדור, מקטני אמנה היו, וכדדרש רבה בר מרי: מאי דכתיב: (תהילים ק״ו:ז׳-ח׳) "וימרו על ים בים סוף, ויושיעם למען שמו", מלמד, שהמרו ישראל באותה שעה ואמרו: כשם שאנו עולים מצד אחד, כך מצריים עולים מצד אחר. אמר לו הקדוש ברוך הוא לשר של ים: פלט אותם ליבשה! אמר לפניו: רבונו של עולם, כלום יש עבד שנותן לו רבו מתנה וחוזר ונוטל אותה ממנו? אמר לו: אני נותן לך אחד ומחצה שבהם. אמר לפניו: רבונו של עולם, כלום יש עבד שתובע את רבו לדין? אמר לו: נחל קישון יהיה ערב. מיד, פלטם והשליכם ליבשה, ובאו ישראל וראו אותם, והינו דכתיב: (שמות י״ד:ל׳) "וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים". ומאי "אחד ומחצה שבהם"? דאלו בפרעה כתיב: (שם) "שש מאות רכב בחור", ואלו בסיסרא כתיב: (שופטים ד׳:י״ג) "תשע מאות רכב ברזל", וכי אתא סיסרא, אתא עליהו בדקרי דפרזלא, הוציא הקדוש ברוך הוא עליהם כוכבים ממסלותם, דכתיב: (שם ה) "מן שמים נלחמו הכוכבים ממסלותם" וגו', כיון דנחיתו כוכבים עליהו, (אקדימו) [אקדירו] הנך דקרי דפרזלא, נחיתו לאקורי נפשיהו בנחל קישון. אמר ליה הקדוש ברוך הוא לנחל קישון: לך והשלם ערבונך לים. מיד גרפם נחל קישון והשליכם לים, (הגדול). שנאמר: (שם) "נחל קישון גרפם, נחל קדומים". מאי "נחל קדומים"? נחל שנעשה ערב מקדם. באותה שעה פתחו דגים [של ים] ואמרו: "ואמת ה' לעולם, הללויה". אמר רבי שמעון בן לקיש: מאי דכתיב: (תהילים קי״ג:ט׳) "מושיבי עקרת הבית"? אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, שמוני בניך כחלדה זו שדרה בעקרי בתים.ס דרש רבא: מאי דכתיב: (תהילים קט״ז:א׳) "אהבתי כי ישמע", אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אימתי אני אהובה לפניך? בזמן שאתה שומע קול תחנוני. (שם) "דלתי ולי יהושיע", אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אף על פי שדלה אני מן המצוות, [לך אני], ולי נאה להושיע. אמר רב כהנא: כשחלה רבי ישמעאל ברבי יוסי, שלח לו רבי: אמר לנו שנים או שלשה דברים שאמרת לנו משום אביך. שלח לו: כך אמר אבא: מאי דכתיב: (תהילים קי״ז:א׳) "הללו את ה' כל גוים", אמות העולם מאי עבידתיהו? (אלא) הכי קאמר: "הללו את ה' כל גוים", אגבורות ונפלאות דקא עביד להו, כל־שכן אנן! "כי גבר עלינו חסדו". ועוד שלח לו: עתידה מצרים שתביא דורון למשיח, (כסבורה) [כסבור] שאינו מקבל הימנה, אומר לו הקדוש ברוך הוא למשיח: קבל מהם! אכסניא עשו לבני במצרים. מיד: (שם סח) "יאתיו חשמנים מני מצרים". נשאה כוש קל־וחמר בעצמה: ומה הללו שנשתעבדו בהן, כך, אנו שלא נשתעבדנו בהן, על אחת כמה וכמה! אמר לו הקדוש ברוך הוא: קבל מהם! מיד (שם) "כוש תריץ ידיו לאלהים". נשאה מלכות אדום קל־וחמר בעצמה, אמרה: ומה הללו שאינן אחיהם, כך, אנו שאחיהם, על אחת כמה וכמה! אמר לו הקדוש ברוך הוא לגבריאל: (שם) "גער חית קנה", גער חיה וקנה לך עדה. דבר אחר: "גער חית קנה" שדרה בין הקנים, דכתיב: (שם פ) "יכרסמנה חזיר מיער וזיז שדי ירענה". אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אמר לו: גער בחיה, שכל מעשיה נכתבין בקולמוס אחד. (שם סח) "עדת אבירים בעגלי עמים"; ששחטו אבירים, כעגלים שאין להם בעלים. (שם) "מתרפס ברצי כסף", שפושטים ידיהם לקבל ממון, ואינן עושין רצון בעלים. (שם) "בזר עמים קרבות יחפצו", מי גרם להם לישראל שיתפזרו בין אמות העולם? קרבות שהיו חפצין בהם. (אמר ליה ועוד חדא) [ועוד שלח לו]: שלש מאות וששים וחמשה שוקים יש בכרך גדול שברומי, וכל אחד ואחד יש בו שלש מאות וששים וחמש בירניות, וכל אחד ואחד יש בו שלש מאות וששים וחמש מעלות, וכל מעלה ומעלה יש בה כדי לזון את כל העולם כלו. אמר ליה רבי שמעון ברבי, ואמרי ליה רבי (שמעון) [ישמעאל] ברבי יוסי לרבי: הני למאן? אמר ליה: לך ולחברך ולחברי חברך, שנאמר: (ישעיהו כ״ג:י״ח) "והיה סחרה ואתננה קדש לה', לא יאצר ולא יחסן, כי לישבים לפני ה' יהיה" וגו'. [מאי "לא יאצר"?] תני רב יוסף: "לא יאצר" זה בית אוצרותיו. "ולא יחסן" זה בית גנזיו. "כי לישבים לפני ה' יהיה סחרה, לאכל לשבעה ולמכסה עתיק". מאי "לישבים לפני ה'"? אמר רבי אלעזר: זה המכיר מקום חברו בישיבה. איכא דאמרי, אמר רבי אלעזר: זה המקבל פני חברו בישיבה. מאי "ולמכסה עתיק"? זה המכסה דברים שכסה עתיק יומיא. ומאי נינהו? סתרי תורה. איכא דאמרי: זה המגלה דברים שכסה עתיק יומיא. ומאי נינהו? טעמי תורה.סא אמר רב כהנא משום רבי ישמעאל ברבי יוסי: מאי דכתיב: (תהילים ד׳:א׳) "למנצח מזמור לדוד", זמרו למי שנוצחין אותו ושמח. בוא וראה, שלא כמדת הקדוש ברוך הוא, מדת בשר־ ודם; מדת בשר־ודם, נוצחין אותו ועצב, אבל הקדוש ברוך הוא, נוצחין אותו ושמח, שנאמר: (שם קו) "ויאמר להשמידם, לולי משה בחירו" וגו'. ואמר רב כהנא משום רבי ישמעאל ברבי יוסי, ורבנן אמרי משום רבי שמעון בן לקיש, משום רבי יהודה נשיאה: מאי דכתיב: (יחזקאל א׳:ח׳) "וידי אדם מתחת כנפיהם", 'ידו' כתיב, זה ידו של הקדוש ברוך הוא, שהיא פרושה תחת כנפי החיות, כדי לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין.סב אמר רב יהודה, אמר שמואל: כל כסף וזהב שבעולם, יוסף לקטו והביאו למצרים, שנאמר: (בראשית מ״ז:י״ד) "וילקט יוסף את כל הכסף הנמצא בארץ מצרים". אין לי אלא שבארץ מצרים, שבארץ כנען ובשאר ארצות מנין? תלמוד לומר: (שם מא) "וכל הארץ באו מצרימה". וכשעלו ישראל ממצרים העלוהו עמהם, שנאמר: (שמות י״ב:ל״ו) "וינצלו את מצרים". אמר (רבי שמעון בן לקיש) [רב אסי:] עשאוה כמצולה זו, שאין בה דגים. (רב אסי) [ורבי שמעון בן לקיש] אמר: כמצודה, שאין בה דגן. והיה מנח עד רחבעם בן שלמה. בא שישק מלך מצרים על ירושלים ונטלו מרחבעם, שנאמר: (מלכים א י״ד:כ״ה) "ויהי בשנה החמישית למלך רחבעם עלה שישק מלך מצרים על ירושלים. ויקח את אצרות בית ה' ואת אוצרות בית המלך, ואת הכל לקח, ויקח את כל מגני הזהב אשר עשה שלמה". בא זרח מלך כוש ונטלו משישק מלך מצרים. בא אסא ונטלו מזרח מלך כוש, ושגרו להדרימון בן טברימון. באו בני עמון ונטלוהו מהדרימון בן טברימון. בא יהושפט ונטלו מבני עמון, והיה מנח עד אחז. בא סנחריב ונטלו מאחז. בא חזקיהו ונטלו מסנחריב. והיה מנח עד צדקיהו. באו כשדיים ונטלוהו מצדקיהו. ובאו פרסיים ונטלוהו מכשדיים. באו יונים ונטלוהו מפרסיים, באו רומיים ונטלוהו מיונים, ועדין מנח ברומי.סג אמר רבי (אחאי) [חמא] בר חנינא: שלש מטמוניות הטמין יוסף במצרים; אחת נתגלה לקרח. ואחת לאנטונינוס בן אסוירוס. ואחת גנוזה לצדיקים לעתיד לבוא. (קהלת ה׳:י״ב) "עשר שמור לבעליו לרעתו", אמר ריש לקיש: זה עשרו של קרח. (שנאמר): (דברים י״א:ו׳) "ואת כל היקום אשר ברגליהם", אמר רבי אלעזר: זה ממונו של אדם, שמעמידו על רגליו. אמר רבי לוי: משאוי שלש מאות פרדות לבנות היו מפתחות בית גנזיו של קרח, וכולהו, אקלידי וקולפי, דגלדי.סד אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: (סימן דיא"ש אדי"ש כשד"ך כולן מאודך ולמטה) (תהילים קי״ח:כ״א-כ״ב) "אודך כי עניתני ותהי לי לישועה" אמר דוד. "אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה" אמר ישי. "מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעיננו" אמרו אחיו. "זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו" אמר שמואל. "אנא ה' הושיעה נא" אמרו אחיו. "אנא ה' הצליחה נא" אמר דוד. "ברוך הבא בשם ה'" אמר ישי. "ברכנוכם מבית ה'" אמר שמואל. "אל ה' ויאר לנו" אמרו כלם. "אסרו חג בעבתים עד קרנות המזבח" אמר שמואל. "אלי אתה ואודך" (אלהי ארוממך) אמר דוד, ואמרו כלם: ("הודו לה' כי טוב, כי לעולם חסדו".) ["אלהי ארוממך"].סה דרש רב עוירא, זימנין אמר ליה משמיה דרבי אמי, וזימנין אמר ליה משמיה דרב אסי: מאי דכתיב: (בראשית כ״א:ח׳) "ויגדל הילד ויגמל" (ויעש אברהם משתה גדול, ביום הגמל את יצחק", מאי "ביום הגמל את יצחק?) עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות סעדה לצדיקים ביום שיגמל חסד עם זרעו של יצחק. לאחר שאוכלין ושותין, נותנין לו כוס של ברכה לאברהם לברך, אומרים לו: ברך, אומר להם: אני לא אברך, לפי שכבר יצא ממני ישמעאל. נותנין לו ליצחק, אומר להם: איני ראוי לברך, לפי שכבר יצא ממני עשו. נותנין לו ליעקב, אומר להם: אני לא אברך, לפי שכבר נשאתי שתי אחיות בחייהן, שעתידה תורה לאסרן עלי. אומרין לו למשה: טל אתה וברך, אומר להם: אני לא אברך, לפי שלא זכיתי לכנס לארץ ישראל, לא בחיי ולא במותי. אומרין לו ליהושע: טל אתה וברך, אומר [להן]: איני מברך, שלא זכיתי לבן, דכתיב: (דברי הימים א ז׳:כ״ז) "נון בנו יהושע בנו". אומרים לו לדוד, טול אתה וברך, אומר להם: אני אברך ולי נאה לברך, שנאמר: (תהילים קט״ז:י״ג) "כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא".סו כיצד צולין את הפסח? מביאין שפוד של רמון ותוחבו מתוך פיו עד בית נקובתו, ונותן את כרעיו ואת בני מעיו לתוכו, דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר: כמין בשול הוא זה, אלא תולין חוצה לו. אין צולין את הפסח, לא בשפודולא באסכלה. אמר רבי צדוק: מעשה ברבן גמליאל, שאמר לטבי עבדו: צא וצלה לנו את הפסח על האסכלה.רבי יוסי אומר: נתנמנמויאכלו, נרדמו, לא יאכלו. היכי דמי 'מתנמנם'? אמר רב אשי: נים ולא נים, תיר ולא תיר. כגון: דקרי ליה ועני, ולא ידע לאהדורי סברא, וכי מדכרו ליה מדכר. אביי הוה יתיב קמיה דרבה, חזא דקא נמנם. אמר ליה: מינם קא נאים מר? אמר ליה: מינומי קא מנמנם, ותנן: נתנמנמו, יאכלו, נרדמו, לא יאכלו.סליקא לה מסכת פסחיםיומא פרק א - [מתניתין]. שבעת ימים קדם יום הכפורים מפרישין כהן גדול מביתו ללשכת פרהדרין, ומתקינין לו כהן אחר תחתיו, שמא יארע בו פסול. רבי יהודה אומר: אף אשה אחרת מתקינין לו, שמא תמות אשתו. שנאמר: (ויקרא ט״ז:ו׳) "וכפר בעדו ובעד ביתו", זו אשתו. אמרו לו: אם־כן, אין לדבר סוף!מאי 'בירה'? אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: מקום היה בהר הבית, ו'בירה' שמו, וריש לקיש אמר: כל המקדש כלו קרוי 'בירה', שנאמר: (דה"א כט) "הבירה אשר הכינותי".א תניא (שמות ל׳:כ״ג) "קח לך", משלך. (במדבר י׳:ב׳) "עשה לך", משלך. (שמות כ״ז:כ׳) "ויקחו אליך שמן זית זך", משל צבור, דברי רבי יאשיה. רבי יונתן אומר: בין "קח לך" בין "ויקחו אליך", משל צבור. אם כן מה תלמוד לומר: "קח לך"? כביכול, משלך אני רוצה (ואיני רוצה) [יותר] משלהם. אבא חנן אומר משום רבי (אליעזר) [אלעזר]: כתוב אחד אומר: (דברים י׳:א׳-ב׳) "ועשית לך ארון עץ", וכתוב אחד אומר: (שמות כ״ה:י׳) "ועשו ארון עצי שטים" הא כיצד? כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, כאן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום.ב תניא: משה עלה בענן ונתכסה [בענן] ונתקדש בענן, [כדי] לקבל תורה לישראל בקדשה, שנאמר: (שם) "וישכן כבוד ה' על הר־סיני", זה היה מעשה אחר עשרת הדברות, (שהוא) [שהיו] תחלה לארבעים יום, דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר: "וישכן כבוד ה'", (על הר סיני) מראש חדש, "ויכסהו הענן", להר. "ויקרא אל משה", (ביום השביעי) משה וכל ישראל עומדים, ולא בא הכתוב אלא לחלק כבוד למשה. רבי נתן אומר: לא בא הכתוב אלא למרק אכילה ושתיה שבמעיו, כדי לשומו כמלאכי השרת. רבי מתיא בן חרש אומר: לא בא הכתוב אלא לאים עליו, כדי שתהא תורה נתונה באימה, ביראה, (ברעד), ברתת ובזיע. שנאמר: (תהילים ב׳:י״א) "עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה". מאי "וגילו ברעדה"? אמר רב אדא בר מתנה, אמר רב: במקום גילה שם תהא רעדה. במאי קא מפלגי רבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא? בפלוגתא דהני תנאי, (קא מיפלגי) דתניא: בששה לחדש נתנה תורה לישראל. רבי יוסי אומר: בשבעה בו. מאן דאמר: "בששה", בששי נתנה, בשביעי עלה. (דכתיב: (שמות כ״ד:ט״ז) ויקרא אל משה ביום השביעי") ומאן דאמר: "בשבעה", בשביעי נתנה, ובשביעי עלה, [דכתיב: "ויקרא אל משה ביום השביעי"]. רבי יוסי הגלילי סבר לה כתנא קמא דאמר: בששי לחדש נתנה תורה לישראל, הלכך זה היה מעשה אחר עשרת הדברות. "וישכן כבוד ה' על הר־סיני, ויכסהו הענן ששת ימים". (למשה) "ויקרא אל משה ביום השביעי מתוך הענן", לקבולי [שאר] תורה, (כולה) דאי סלקא דעתך "וישכן כבוד ה'", מראש חדש, "ויכסהו הענן", להר, "ויקרא אל משה ביום השביעי", לקבולי (תורה) [עשרת הדברות], (הוא,) הא קבילו להו מששה! והא אסתלק ליה ענן מששה! ורבי עקיבא סבר לה כרבי יוסי דאמר: בשבעה לחדש נתנה תורה לישראל. בשלמא לרבי עקיבא, הינו דמשכחת לה בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות; עשרים וארבעה דסיון, ושתסר דתמוז, מלו להו ארבעים יום דהוה בהר, בשבסר דתמוז נחית ואתא ותברינהו ללוחות. אלא רבי יוסי הגלילי דאמר: ששה דפרישה, וארבעים דהר, עד עשרים ותלתא בתמוז לא אתבור לוחות?! אמר לך רבי יוסי הגלילי: ארבעים דהר, בהדי ששה דפרישה. אמר מר: "ויקרא אל משה", משה וכל ישראל עומדים. מסיע ליה לרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר: "ויקרא אל משה", משה וכל ישראל עומדין, ולא בא הכתוב אלא לחלק לו כבוד למשה.ג מיתיבי: "קול לו", "קול אליו", משה שמע וכל ישראל לא שמעו. לא קשיא, הא בסיני, הא באהל מועד. ואי בעית אימא: הא והא באהל מועד, ולא קשיא, הא בקריאה, הא בדבור. רבי זריקא רמי קראי (אהדדי) [קמיה דרבי אלעזר, ואמרי לה, אמר רבי זריקא, רבי אלעזר רמי]: כתיב: (שמות מ׳:ל״ה) "ולא יכול משה לבא אל אהל מועד, כי שכן עליו הענן" וגו'. וכתיב: (שם כד) "ויבא משה בתוך הענן" וגו'? מלמד שתפסו הקדוש ברוך הוא למשה והביאו בענן. דבי רבי ישמעאל תנא: נאמר כאן: 'בתוך', דכתיב: "ויבא משה בתוך הענן". ונאמר להלן 'בתוך', דכתיב: (שמות י״ד:ט״ז) "ויבאו בני ישראל בתוך הים". מה להלן 'שביל', דכתיב: (שם) "והמים להם חמה". אף כאן 'שביל'. (ויקרא א׳:א׳) "ויקרא אל משה וידבר", למה הקדים קריאה לדבור? למדה תורה דרך ארץ, שלא יאמר אדם דבר לחברו, אלא אם כן קוראהו. מסיע ליה לרבי חנינא, דאמר רבי חנינא: לא יאמר אדם לחברו דבר, אלא אם כן קוראהו. 'לאמר', אמר (רבי מנסיא בר בריה דרבי מנסיא משמיה דרבי מנסיא) רבה: מנין לאומר דבר לחברו, שהוא ב"בל יאמר", עד שיאמר לו: "לך אמר"! תלמוד לומר: (שם) "וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר".ד כיצד הלבישן. "כיצד הלבישן"? מאי דהוה הוה! אלא כיצד מלבישן לעתיד לבוא? לעתיד לבוא נמי, לכשיבאו אהרן ובניו, משה רבנו יבא עמהם ויאמר! אלא "כיצד הלבישן; למסבר קראי? (ובמסכת זבחים פרק רביעי דף מד ע"ב נאמר כיוצא בזה) תניא, רבי (אליעזר) [אלעזר] אומר, משום רבי יוסי: פגל בדבר הנעשה בחוץ וכו'. אמר רב נחמן, אמר רבה בר אבהו: הלכה כרבי (אליעזר) [אלעזר] שאמר משום רבי יוסי. אמר רב יוסף: הלכתא למשיחא?! אמר ליה אביי: אלא מעתה, כלה שחיטת קדשים לא ניתני, הלכתא למשיחא? אלא דרש וקבל שכר, הכי נמי דרש וקבל שכר. הכי קאמינא לך: הלכתא למה לי? (ע"כ)אמר רבה בר רב הונא: חיב אדם למשמש בתפליו בכל שעה ושעה, קל־וחמר מ'ציץ'. ומה 'ציץ' שאין בו אלא אזכרה אחת, אמרה תורה: "על מצחו תמיד", שלא יסיח דעתו ממנו, תפלין שיש בהן אזכרות הרבה, על אחת כמה וכמה]!ללשכת פרהדרין וכו'. תניא, רבי יהודה אומר: וכי לשכת פרהדרין היתה? והלא לשכת בלווטי היתה? אלא בתחלה היו קורין אותה "לשכת בלווטי", ומתוך שנותנים עליו ממון לכהנה ומחליפים אותה כל שנים עשר חדש, כפרהדרין הללו שמחליפים אותן כל שנים עשר חדש, לפיכך היו קורין אותה "לשכת פרהדרין".ה אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (משלי י׳:כ״ז) "יראת ה' תוסיף ימים, ושנות רשעים תקצרנה", "יראת ה' תוסיף ימים", זה מקדש ראשון, שעמד ארבע מאות שנים, ולא שמשו בו אלא שמונה עשר כהנים [גדולים]. "ושנות רשעים תקצרנה", זה מקדש שני, שעמד ארבע מאות ועשרים שנה, ושמשו בו יותר משלש מאות כהנים. צא מהם ארבעים שנה ששמש שמעון הצדיק, ושמונים שנה ששמש יוחנן כהן גדול, ועשר ששמש ישמעאל בן פיאבי, ואמרי לה: אחת עשרה ששמש רבי אלעזר בן חרסום, מכאן ואילך, צא וחשב! כל אחד [ואחד] לא הוציא שנתו. (אמר רבי יוחנן בן תורתא: וכל כך למה? לפי שהיו לוקחים אותה בדמים, דאמר רבי אסא: תרקבא דדינרי עילא ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא, עד דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי). ואמר רבי יוחנן בן תורתא: מפני מה חרבה שילה? מפני שהיו שם שני דברים, גלוי עריות ובזוי קדשים. "גלוי עריות" דכתיב: (שמואל א ב׳:כ״ב) "ועלי זקן מאד, ושמע את כל אשר יעשון בניו לכל ישראל, ואת אשר ישכבון את הנשים הצבאות פתח אהל מועד". ואף על גב דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יוחנן: כל האומר: בני עלי חטאו", אינו אלא טועה, מתוך ששהו את קניהם, [מיהא] מעלה עליהם הכתוב כאלו שכבום. "בזוי קדשים" דכתיב: (שמואל א ב׳:ט״ו) "גם בטרם יקטרון את החלב, ובא נער הכהן ואמר לאיש הזבח וגו', ויאמר אליו האיש: קטר יקטרון כיום החלב וגו', (עד) כי נאצו האנשים את מנחת ה'".ו מקדש ראשון מפני מה חרב? מפני שהיו בו שלשה דברים: "עבודה זרה", "גלוי עריות", ו"שפיכות דמים". "עבודה זרה" דכתיב: (ישעיהו כ״ח:כ׳-כ״א) "כי קצר המצע מהשתרע והמסכה צרה כהתכנס". מאי "כי קצר המצע מהשתרע"? (אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יוחנן) [אמר רבי יונתן]: קצר מצע זה (מהשתרע) [מהשתרר] עליו שני רעים כאחד. "והמסכה צרה כהתכנס", אמר רבי שמואל בר נחמני: (אמר רבי יונתן:) כי מטא רבי (יוחנן) [יונתן] להאי פסוקא, בכי, אמר: מאן דכתיב ביה: (תהילים ל״ג:ז׳) "כנס כנד מי הים", תעשה לו מסכה צרה?! "גלוי עריות" דכתיב: (ישעיהו ג׳:ט״ז) "ויאמר ה' יען כי גבהו בנות ציון, ותלכנה נטויות גרון" וגו', "יען כי גבהו בנות ציון", שהיו מהלכות ארכה בצד קצרה. "ותלכנה נטויות גרון", שהיו מהלכות בקומה זקופה. "ומשקרות עינים", דהוו מליין כוחלא עיניהו. "הלוך וטפוף תלכנה", שהיו מהלכות עקב בצד גודל. "וברגליהן תעכסנה", אמר רבי יצחק: מלמד שהיו מביאות מור ואפרסמון, ומניחות במנעליהן ומהלכות בשוקי ירושלם, וכיון שמגיעות אצל בחורי ישראל, בועטות בקרקע ומתיזות עליהם, ומכניסות בהם יצר הרע כארס. (דעכנא) "שפיכות דמים" דכתיב: (מלכים ב כ״א:ט״ז) "וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד, עד אשר מלא את ירושלם פה לפה, לבד מחטאתו אשר החטיא את יהודה לעשות הרע בעיני ה'". *)) רשעים הם, אלא שתלו בטחונם בהקדוש ברוך הוא. אתאן למקדש ראשון, דכתיב: (מיכה ג׳:י״א) "ראשיה בשחד ישפטו, וכהניה במחיר יורו, ונביאיה בכסף יקסמו, ועל ה' ישענו" וגו'. לפיכך הקדוש ברוך הוא הביא עליהם שלש פורעניות כנגד שלש עברות שבידם, שנאמר: (שם) "לכן בגללכם ציון שדה תחרש, וירושלים עיין תהיה, והר הבית לבמות יער". אבל מקדש שני (שאנו בקיאים בו) שהיו עוסקים בתורה ובמצוות ובגמילות חסדים מפני מה חרב? מפני שנאת חנם שהיתה ביניהם. ללמדך, ששקולה שנאת חנם כנגד שלש עבירות: "עבודה זרה", ו"גלוי עריות", ו"שפיכות דמים". ובמקדש ראשון לא הויה שנאת חנם?! והכתיב: (יחזקאל כ״א:י״ז) "מגורי אל חרב היו את עמי, לכן ספק אל ירך", ואמר רבי אלעזר: אלו בני אדם שאוכלים ושותין זה עם זה, ודוקרים זה את זה בחרבות שבלשונם! ההוא, בנשיאי ישראל הוא דהואי, דכתיב: (שם) "זעק והילל בן אדם, כי היא היתה בעמי" וגו'. ותניא: "זעק והילל", יכול לכל? תלמוד לומר: (שם) "היא בכל נשיאי ישראל". (מגורי אל חרב היו את עמי לכן ספוק אל ירך) רבי יוחנן ורבי אלעזר קאמרי תרויהו: ראשונים שנתגלה עונם, נתגלה קצם. אחרונים שלא נתגלה עונם, לא נתגלה קצם.ז אמר רבי יוחנן: טובה צפרנן של ראשונים מכרסן של אחרונים. אמר ליה ריש לקיש לרבי יוחנן: אדרבה! אחרונים עדיפי, דאף על גב דאיכא שעבוד מלכיות, קא עסקי בתורה! (אמר ליה: באר תוכיח שחזרה למשה ולא חזרה ליהושע. איכא דאמרי:) אמר ליה: בירה תוכיח, שחזרה לראשונים ולא חזרה לאחרונים! שאלו את רבי אלעזר: ראשונים גדולים, או אחרונים? אמר להם: תנו עיניכם בבירה. איכא דאמרי, אמר להם: עדיכם בירה. רבי שמעון בר לקיש הוה קא סחיבמיא דירדן, אתא רבה בר בר חנה, יהיב ליה ידא, אמר ליה: אלהא, סנינאלכו, דכתיב: (שיר ח) "אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף" וגו'. "אם חומה", אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כלכם בימי עזרא, נמשלתם ככסף שאין הרקב שולט בו, עכשיו שעליתם כדלתות, נמשלתם כארז שהרקב שולט בו. מאי 'ארז'? אמר עולא: ססמגר. מאי 'ססמגר'? אמר רבי אבא: בת־קול. כדתניא: משמתו נביאים אחרונים; חגי זכריה ומלאכי, נסתלקה רוח הקדש מישראל, ועדין [היו] משתמשין בבת־קול. ורבי שמעון בר לקיש, מי משתעי בהדי רבה בר בר חנה?! השתא, ומה רבי אלעזר, דמרא דארעא דישראל הוה, ולא הוה משתעי רבי שמעון בר לקיש בהדיה, דכל מאן דהוה משתעי בהדי רבי שמעון בר לקיש בשוקא, יהבי ליה עסקא בלא סהדי, בהדי רבה בר בר חנה משתעי?! אמר רב פפא: שדי גברא ביניהו; אי ריש לקיש [הוה] וזעירי, אי רבה בר בר חנה [הוה] ורבי אלעזר.ח כי אתא לקמיה דרבי יוחנן, אמר ליה: לאו הינו טעמא, דאי נמי סליקו כולהו בימי עזרא, לא שריא שכינה במקדש שני, (ולא הוה מידי) דכתיב: (בראשית ט׳:כ״ז) "יפת אלהים ליפת וישכן באהלי שם", (ויהי כנען עבד למו") אף על גב ד"יפת אלהים ליפת", אין השכינה שורה אלא באהלי שם. ופרסאי, מנא לן דמיפת אתו? דכתיב: (שם י) "בני יפת גמר, ומגוג, ומדי, ויון, ותבל, ומשך, ותירס". 'גמר' זו (גמרמיא) [גרממיא]. 'מגוג' זו (גומתא) [קנדיא]. 'ומדי' (כמשמעו) [זו מקדוניא]. 'יון' (זו מקדוניא) [כמשמעו]. 'תבל' זו בית אינקי. 'משך' זו מוסיא. ו'תירס', פליגי בה רבי סימאי ורבנן, [ואמרי לה רבי סימון ורבנן], חד אמר: זו (תורקי) [בית תרייקי], וחד אמר: זו פרס. (שם) "ובני כוש; סבא, וחוילה, וסבתה, ורעמה, וסבתכא". תני רב יוסף: ['תירס' זו פרס. "סבתה, ורעמה, וסבתכא". תני רב יוסף]: סקיסתן גויתא, וסקיסתן בריתא, בין חדא לחדא מאה פרסי, והקפן אלפא פרסי. (שם) "ותהי ראשית ממלכתו בבל וארך ואכד וכלנה בארץ שנער". 'בבל' כמשמעה. 'ארך' זו (ארכש) [אריכות]. ו'אכד' זו בשכר. 'וכלנה' זו (ניכר) [נופר נינפי]. (שם) "מן הארץ ההיא יצא אשור" (ויבן את נינוה ואת רחובות עיר ואת כלח). תני רב יוסף: 'אשור' זו סילק, "ויבן את נינוה" כמשמעה. "רחובות עיר" זו פרת דמישן. "ואת כלח" זו פרת דבורסיף. "ואת רסן, בין נינוה ובין כלח היא העיר הגדולה", 'רסן' זו (איקניספן) [אקטיספון]. "היא העיר הגדולה" איני יודע אם 'נינוה' "העיר הגדולה", או 'רסן' היא "העיר הגדולה"? כשהוא אומר: (יונה ג׳:ג׳) "ונינוה היתה עיר גדולה" וגו, הוי אומר "נינוה", העיר הגדולה. (במדבר י״ג:כ״ב) "ושם אחימן ששי ותלמי (וגו') [ילדי הענק", תנא]: 'אחימן', מימן שבאחיו. 'ששי', שמשים את הארץ כשחיתות. 'תלמי' שמשים את הארץ תלמים תלמים. דבר אחר: 'אחימן' בנה ענת. 'ששי' בנה אלוש. 'תלמי' בנה תלבוש. 'ילדי הענק', שמעניקין את החמה בקומתן.ט אמר רבי יהושע בן לוי, אמר רבי: עתידה רומי שתפל ביד פרס, שנאמר: (ירמיהו מ״ט:כ׳) "לכן שמעו עצת ה' אשר יעץ אל אדום ומחשבותיו אשר חשב אל יושבי תימן, אם לוא יסחבום צעירי הצאן" וגו'. מתקיף לה (רבא) [רבה] בר עולא: וממאי דהאי "צעירי הצאן", פרס הוא, דכתיב: (דניאל ח׳:כ׳) "האיל אשר ראית בעל הקרנים מלכי מדי ופרס", ואימא: 'יון', דכתיב: (שם) "והצפיר השעיר מלך יון"? כי סליק (רב אבא) [רב חביבא בר סורמקי], אמרה קמיה דההוא מרבנן. אמר ליה: ומאן דלא ידע פרושי דקראי, מותיב תיובתא לרבי?! מאי "צעירי הצאן"? זוטרא דאחוהי, דתני רב יוסף: 'תירס' זו פרס. אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן משום רבי יהודה בר אלעאי: עתידה רומי שתפל ביד פרס, קל־וחמר ממקדש ראשון, ומה מקדש ראשון שבנאוהו בני שם והחריבוהו כשדיים, נפלו כשדיים ביד פרסיים, מקדש שני שבנאוהו פרסיים והחריבוהו רומיים, אינו דין שיפלו רומיים ביד פרסיים! אמר רב: עתידה פרס שתפל ביד רומי. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב: בנאי ביד סתוראי?אמר להו: אין, גזרת מלך היא. איכא דאמרי, אמר להו: אינהו נמי קא סתרי בי כנישתא. תניא נמי הכי: עתידה פרס שתפל ביד רומי. חדא, דסתרי בי כנישתא, ועוד, גזרת מלך היא שיפלו בונים ביד סותרים, (ואמר) [דאמר] רב יהודה, אמר רב: אין בן דוד בא, עד שתפשט מלכות רומי תשעה חדשים בכל העולם כלו, שנאמר: (מיכה ה׳:ב׳) "לכן יתנם עד עת יולדה ילדה ויתר אחיו ישובון על בני ישראל". (וגו)י תנו רבנן: "בשעריך", אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי מדינות ואחד שערי עירות, יש בהם חובת מצוה למקום, משום שנאמר: (דברים ו׳:ט׳) "וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך".אמר רבי יהודה: מעשה בארטבין אחד, שהיה בודק מזזות בשוק העליון של צפורי, ומצאו קסדור אחד ונטל הימנו אלף זוז. והא אמר רבי אלעזר: שלוחי מצוה אינן נזוקין? היכא (דשכיחא) [דקביעא] היזקא שאני, דכתיב: (שמואל א ט״ז:ב׳) "ויאמר שמואל: איך אלך, ושמע שאול והרגני"? וגו.תניא אידך: בית הכנסת ובית השתפין ובית האשה מטמאין בנגעים. פשיטא! מהו דתימא: (ויקרא י״ד:ל״ה) "ובא אשר לו הבית", 'לו' ולא 'לה'; 'לו' ולא 'להן', קא משמע לן. ואימא הכי נמי? אמר קרא: (שם) "בבית ארץ אחזתכם". אלא 'לו', למה לי? למי שמיחד ביתו לו, שאינו רוצה להשאיל כליו, ואומר שאין לו, הקדוש ברוך הוא מפרסמו, כשמפנה את ביתו, פרט למשאיל כליו לאחרים.תניא: מה היה בחלקו של יהודה? הר הבית, הלשכות, והעזרות. ומה היה בחלקו של בנימין? אולם, והיכל, ובית קדש הקדשים. ורצועה היתה יוצאה מחלקו של יהודה ונכנסת בחלקו של בנימין, ובה היה המזבח בנוי. ובנימין הצדיק היה מצטער עליה לבלעה בכל יום, שנאמר: (דברים ל״ג:י״ב) "חופף עליו כל היום". לפיכך זכה בנימין הצדיק ונעשה אושפיזכן לגבורה, שנאמר: "ובין כתפיו שכן". יא משנה, מסרו לו זקנים מזקני בית־דין, וקורין לפניו בסדר היום, ואומרים לו: אישי כהן גדול קרא אתה בפיך, שמא שכחת, או שמא לא למדת. ערב יום הכפורים בשחרית מעמידין אותו בשער המזרח ומעבירים לפניו פרים ואילים וכבשים, כדי שיהא מכיר ורגיל בעבודה. כל שבעת הימים לא היו מונעים ממנו מאכל ומשתה, ערב יום הכפורים עם חשכה לא היו מניחין אותו לאכל הרבה, מפני שהמאכל מביא [את] השנה. גמרא בשלמא 'שמא שכח', לחיי. אלא 'שלא למד', מי מוקמינן כי האי גונא? והתניא: (ויקרא כ״א:י׳) "והכהן הגדול מאחיו", שיהא גדול מאחיו, בנוי, בכח, בעשר ובחכמה. אחרים אומרים: מנין שאם אין לו, שאחיו הכהנים מגדלין אותו? תלמוד לומר: "והכהן הגדול מאחיו", גדלהו משל אחיו! אמר רב יוסף: לא קשיא, הא, במקדש ראשון הא, במקדש שני. דאמר רבי (יוסי) [אסי]: תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא (עד) [על] דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי.ומעבירין לפניו פרים ואילים וכבשים. תנא: אף השעירים. ותנא דידן, מאי טעמא לא תני 'שעירים'? כיון דעל חטא הוא דאתי, חלשא דעתיה. אי הכי, פרים נמי, על חטא הוא דאתי וחלשא דעתיה? פר, כיון דעליו ועל אחיו הכהנים הוא דאתי, באחיו הכהנים, אי איכא אינש דאית ביה מלתא, מידע ידע ביה ומהדר ליה בתשובה, בכולהו ישראל לא ידע. אמר רבינא: הינו דאמרי אינשי: אי בר אחתיך דילא (ניהו) [הוי], חזי בשוקא, קמיה לא תחליף.תנו רבנן: חמשה דברים מביאים את האדם לידי טמאה ואלו הם: השום, והשחלים, וחלגלוגות, והגרגיר, והביצים. (מ"ב ד) "ויצא אחד אל השדה ללקט ארת", תנא משמיה דרבי מאיר: זה גרגיר. אמר רבי יוחנן: למה נקרא שמן 'ארת'? שמאירות את העינים. אמר רב הונא: המוצא גרגיר, אם יכול לאכלו אוכלו, ואם לאו, מעבירו על גבי עיניו. אמר רב פפא: בגרגירא מצרנאה. אמר רב גידל, אמר רב: אכסנאי, לא יאכל ביצים, ולא יישן בטליתו של בעל הבית.רב, כי מקלע לדרשיש, מכריז: מאן הויא ליומא? רב נחמן כי מקלע לשכנציב, מכריז: מאן הויא ליומא? והתניא, רבי אליעזר בן יעקב אומר: לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרת, שמא יזדוגו זה (וזה) [אצל זו] ונמצא אח נושא את אחותו, (ואב נושא בתו) וממלא כל העולם כלו ממזרות, ועל זה נאמר: (ויקרא יט) "ומלאה הארץ זמה". אמרי: רבנן, קלא אית להו. והאמר רבא: תבעוה להנשא ונתפיסה, צריכה לישב שבעה נקיים. רבנן, אודועי הוו מודעי להו, מקדם הוו מקדמי (להו) ומשדרי שלוחי. ואי בעית אימא: ייחודי הוו מייחדי להו, לפי שאין דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו.יב משנה. מסרוהו זקני בית־דין לזקני כהנה (והוליכוהו) [והעלוהו] לעלית בית אבטינס, והשביעוהו, ונפטרו והלכו להם. ואמרו לו: "אישי כהן גדול, אנו שלוחי בית־דין, ואתה שלוחנו ושליח בית־דין, משביעין אנו עליך במי ששכן שמו בבית הזה, שלא תשנה דבר מכל מה שאמרנו לך". הוא פורש ובוכה, והם פורשין ובוכין. [אם הוא היה חכם, דורש. ואם לאו, תלמידי חכמים דורשים לפניו. ואם רגיל לקרות, קורא. ואם לאו, קורין לפניו. ובמה קורין לפניו? באיוב, ובעזרא, ובדברי הימים. זכריה בן קבוטל אומר: פעמים הרבה קריתי לפניו בדניאל].גמרא. הוא פורש ובוכה, שחשדוהו בצדוקי, והן פורשין ובוכין, דאמר (ריש לקיש) [רבי יהושע בן לוי]: כל החושד בכשרים לוקה בגופו, וכל כך למה? שלא יתקן מבחוץ ויכניס מבפנים, כדרך שהצדוקין עושין. תנו רבנן: מעשה בצדוקי אחד, שתקן מבחוץ והכניס לפנים. ביציאתו היה שמח שמחה גדולה, פגע בו אביו, אמר לו: בני, אף על פי שצדוקין אנו, מתיראין אנו מן הפרושים. אמר לו: כל ימי הייתי מצטער על המקרא הזה: (ויקרא טז) "כי בענן אראה על הכפרת", אמרתי: אימתי יבוא לידי ואקימנו, עכשיו שבא לידי, לא אקימנו?! אמרו: לא היו ימים מעטים עד שמת, והטל באשפה והיו תולעים יוצאות מחטמו. ויש אומרים: ביציאתו נגף, דתני רבי חיא: כמין קול נשמע בעזרה, שבא מלאך וחבטו על פניו, ונכנסו אחיו הכהנים, ומצאו ככף רגל עגל בין כתפיו, שנאמר: (יחזקאל י) "ורגליהם רגל ישרה, וכף רגליהם ככף רגל עגל".יג משנה. בקש להתנמנם, פרחי כהנה מכין לפניו באצבע צרדה [ואומרים לו: אישי כהן גדול עמד והפגאחת על הרצפה]. ומעסיקין אותו עד שמגיע זמן השחיטה. גמרא. [ואומרים לו וכו'. אמר רב יצחק: על חדת. מאי היא? אמרי ליה: אחוי קידה]. מיקירי ירושלים לא היו ישנים כל הלילה, כדי שישמע כהן גדול קול הברה ולא תהא שנה חוטפתו. תנא: אין מעסיקין אותו, לא בנבל, ולא בכנור, אלא בפה, והיו אומרים: (תהלים קכז) "אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו". תניא, אבא שאול אומר: אף בגבולין עושין כך, זכר למקדש, אלא שחוטאין. אמר אביי, ואיתימא רב נחמן בר יצחק: תרגומא, אנהרדעא. אמר ליה אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא: אמריתו: אמאי לא אתי משיחא? והאידנא יומא דכפורי הוא, ואיבעול כמה בתולות בנהרדעא! אמר ליה: הקדוש ברוך הוא מאי אמר: אמר ליה: (בראשית ד) "לפתח חטאת רובץ". אמר ליה: ושטן מאי אמר? אמר ליה: שטן ביומא דכפורי לית ליה רשותא לאיסטוני, ממאי? דאמר רמי בר חמא: 'השטן' בגימטריא שלש מאות וששים וארבעה הוי, בהני, אית ליה רשותא לאסטוני, ביומא דכפורי לית ליה רשותא [לאסטוני].ולא היתה קריאת הגבר מגעת עד שהיתה העזרה מלאה מישראל. מאי "קריאת הגבר"? רב אמר: קרא גברא. רבי שילא אמר: קרא תרנגולא. רב איקלע לאתריה דרבי שילא, לא הוה אמורא למיקם עליה דרבי שילא, קם רב עליה, וקא מפרש: מאי "קריאת הגבר"? קרא גברא. אמר ליה רבי שילא: ולימא מר: קרא תרנגולא? אמר ליה: אבוב לחרי, זמר, לגרדאי, לא מקבלוה מיניה? כי הוה קאימנא עליה דרבי חיא ומפרשינא: מאי קריאת הגבר, קרא גברא, ולא אמר לי ולא מידי, ואת אמרת לי: אימא קרא תרנגולא? אמר ליה: מר ניהו רב?! נינח מר. אמר ליה: אמרי אינשי: איתגרת ליה, פוץ עמריה. איכא דאמרי: [הכי] אמר ליה: מעלין בקדש ולא מורידין.יד תניא [כוותיה דרב]: גביני כרוז מהו אומר: עמדו כהנים לעבודתכם, ולויים לדוכנכם, וישראל למעמדכם. והיה קולו נשמע בשלש פרסאות. מעשה באגריפס המלך שהיה (מהלך בלילה) [שבא בדרך], ושמע קולו בשלש פרסאות, וכשבא לביתו שגר לו מתנות הרבה. ואף על פי כן, (של) כהן גדול משבח ממנו, דאמר מר: (כשהיה אומר) [וכבר אמר]: "אנא השם חטאתי", ונשמע קולו ביריחו. ואמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: מירושלים ליריחו עשר פרסאות הוו, ואף על גב דהכא איכא חולשא, והכא ליכא חולשא, והכא יממא, והכא ליליא, דאמר רבי לוי: מפני מה אין קולו של אדם נשמע ביום כדרך שנשמע בלילה? מפני גלגל חמה, המנסרברקיע כחרש שמנסר בארזים. והאי חירגא דיומא, 'לא' שמיה, והינו דקאמר נבוכדנצר: (דניאל ד) "וכל דירי ארעא (כלא) [כלה] חשיבין". תנו רבנן: אלמלא קול גלגל חמה, נשמע קול המונה של רומי, ואלמלא קול המונה של רומי, נשמע קול גלגל חמה. תנו רבנן: שלשה, קולן הולך מסוף העולם ועד סופו, ואלו הן: קול גלגל חמה, וקול המונה של רומי, וקול נשמה בשעה שיוצאה מן הגוף. ויש אומרים: אף לדה. ויש אומרים: אף רידיא, ובעו רבנן רחמי אנשמה בשעה שיוצאה מן הגוף ובטלוה. תניא כותיה דרבי שילא: היוצא לדרך קדם קריאת הגבר, דמו בראשו. רבי יאשיה אומר: עד שישנה, ויש אומרים: עד שישלש, ובאיזה תרנגול אמרו? בתרנגול בינוני.טו אמר רב יהודה, אמר (שמואל) [רב]: כשהיו ישראל עולין לרגל, עומדים צפופים ומשתחוים רוחים, ונמשכים אחת עשרה אמה אחורי בית הכפרת. (תניא נמי הכי: כשהיו וכו') מאי קאמר? הכי קאמר: אף על גב שנמשכים אחת עשרה אמה אחורי בית הכפרת ועומדים צפופים, כשהם משתחוים היו רוחים. וזה אחד מעשרה נסים שהיו במקדש, דתנן: עשרה נסים נעשו בבית המקדש: לא הפילה אשה מריח בשר הקדש, ולא הסריח בשר הקדש מעולם, ולא נראה זבוב בבית המטבחים, ולא ארע קרי לכהן גדול ביום הכפורים, ולא נמצא פסול בעמר ובשתי הלחם, ובלחם הפנים, עומדים צפופים ומשתחוים רוחים, ולא הזיק נחש ועקרב בירושלים, ולא אמר אדם לחברו: צר לי המקום שאלין בירושלים. פתח במקדש, וסים בירושלים? איכא תרתי אחרניתא במקדש, דתניא: מעולם לא כבו גשמים אש [של עצי] המערכה. ועשן המערכה, אפלו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו, אין מזיזין אותו ממקומו. ותו ליכא? הא תני (רבי) [רב] שמעיה מקלנבו: שברי כלי חרס נבלעין במקומן. ואמר אביי: מוראה, ונוצה, ודשון מזבח הפנימי, והמנורה, נבלעין במקומן! פסולי, תלתא הוו, חשבינהו כחד, אפיק תרי ועייל תרי. אי הכי 'בלועין' נמי, תרי הוו, חשבינהו כחד, חסרו להו! איכא נמי אחריתי, דאמר רבי יהושע בן לוי: נס גדול נעשה בלחם הפנים, סלוקו כסדורו, שנאמר: (ש"א כא) "לשום לחם חם ביום הלקחו". ותו ליכא?! והא אמר רבי לוי: דבר זה מסרת בידינו מאבותינו: מקום ארון אינו מן המדה. ואמר רבנאי, אמר שמואל: כרובים, בנס הם עומדים! נסי דבראי קחשיב, נסי דגואי, לא קא חשיב. והא לחם הפנים נמי, נסי דגואי הוא! לחם הפנים (נמי) נסי דבראי הוא, דאמר רבי שמעון בן לקיש: מאי דכתיב: (ויקרא כד) "על השלחן הטהור", 'טהור' מכלל שהוא טמא? כלי־עץ העשוי לנחת הוא, וכל כלי־עץ העשוי לנחת אינו מקבל טמאה, [וחוצץ בפני טמאה]! אלא מלמד, שמגביהין אותו (ומראין לחם הפנים) לעולי רגלים, ואומרין להם: ראו חבתכם לפני המקום שסלוקו כסדורו, שנאמר: "לשום לחם חם ביום הלקחו".אמר רב אושעיא: בשעה שבנה שלמה בית המקדש, נטע בו כל מיני מגדים של זהב, והיו מוציאין פרותיהם בזמנן, וכשהרוח מנשבת בהן, נושרים, שנאמר: (תהילים ע״ב:ט״ז) "ירעש כלבנון פריו". וכשנכנסו האויבים להיכל, יבש, שנאמר: (נחום א׳:ד׳) "ופרח לבנון אמלל". ועתיד הקדוש ברוך הוא להחזירן, שנאמר: (ישעיהו ל״ה:א׳-ב׳) "פרח תפרח ותגל, אף גילת ורנן, כבוד הלבנון נתן לה".טז אמר מר: ועשן המערכה. ומי הוה עשן במערכה?! והתניא: חמשה דברים נאמרו באש של מערכה: רבוצה כארי, וברה כחמה, ויש בה ממש, ואוכלת לחין כיבשין, ואינה מעלה עשן. כי קא אמרינן בדהדיוט, דתניא: (ויקרא א׳:ז׳) "ונתנו בני אהרן הכהן אש". אף על פי שאש יורדת מן השמים, מצוה להביא מן ההדיוט. רבוצה כארי, והתניא: אמר רבי חנינא סגן הכהנים: אני ראיתיה ורבוצה ככלב! לא קשיא, הא, במקדש ראשון, הא, במקדש שני. ובמקדש שני מי הוי? והא אמר רבי שמואל בר אוניא: (אמר רב אחא) מאי דכתיב: (חגי א׳:ח׳) (עלו ההר והבאתם עץ ובנו הבית) "וארצה בו ואכבד". (אמר ה'") וקרינן "ואכבדה", מאי שנא דמחסר ה"א? אלו חמשה דברים שיש בין מקדש ראשון למקדש שני, ואלו הן: ארון, כפרת וכרובים, אש, ושכינה, ורוח הקדש, אורים ותמים. אמרי: [אין], מהוה הוו, סיועי הוא דלא מסיעא.יז תנו רבנן: שש אשות הן, יש (אש) אוכלת ואינה שותה. ויש שותה ואינה אוכלת. ויש אוכלת ושותה. ויש (שותה) [אוכלת] לחין כיבשין. ויש אש דוחה אש. ויש אש אוכלת אש. יש [אש] אוכלת ואינה שותה, הא דידן. שותה ואינה אוכלת, דחולין. אוכלת ושותה, דאליהו, דכתיב: (מלכים א י״ח:ל״ח) (ותפול אש ה' ותאכל את העולה ואת העצים ואת האבנים ואת העפר) "ואת המים אשר בתעלה לחכה". אוכלת לחין כיבשין, דמערכה. [יש] אש דוחה אש, דגבריאל. [ויש] אש אוכלת אש, דשכינה, דאמר מר: הושיט אצבעו ביניהם ושרפן. ועשן המערכה, אפלו כל הרוחות שבעולם (באות ונושבות בו) אין מזיזות אותו ממקומו. והא אמר רבי יצחק בר אבדימי: מוצאי יום טוב אחרון של חג הכל צופין בעשן המערכה, נוטה כלפי צפון, עניים שמחין, בעלי בתים עצבין, מפני שגשמי שנה מרבין, ופרותיהם מרקיבין. נוטה כלפי דרום, עניים עצבים. ועשירים שמחין, מפני שגשמי שנה מועטין ופרותיהם משתמרין. נוטה כלפי מזרח, הכל שמחים. נוטה כלפי מערב, הכל עצבים! (דכייף ופשיט) [דאזיל ואתי] כדיקלא. ואיבדורילא הוה מיבדר. אמר מר: כלפי מזרח, הכל שמחים, נוטה כלפי מערב, הכל עצבים. ורמינהו: מזרחית, לעולם יפה, מערבית, לעולם קשה, רוח צפונית יפה לחטים, בשעה שהביאו שליש, וקשה לזיתים, בשעה שהן חונטין. רוח דרומית יפה לזיתים, [בשעה שהן חונטין], וקשה לחטים, [בשעה שהביאו שליש]. ואמר רב יוסף, ואיתימא מר זוטרא: (ואיתימא רב נחמן בר יצחק:) וסימניך: שלחן בצפון ומנורה בדרום, הא, מרביה דידיה, והא, מרביה דידיה! לא קשיא, הא לן והא להו.יומא פרק ב - יח אמר רבי יצחק: אסור למנות את ישראל אפלו לדבר מצוה, שנאמר: (שמואל א י״א:ח׳) "ויפקדם בבזק". מתקיף לה רב אשי: ממאי דהאי 'בזק' לישנא דביזקא הוא, דלמא שמא דמתא הוא? כדכתיב: (שופטים א׳:ה׳) "וימצאו את אדוני בזק בבזק", אלא מהכא: (שמואל א ט״ו:ד׳) "וישמע שאול את העם, ויפקדם בטלאים". אמר רבי אלעזר: כל המונה את ישראל, עובר בלאו, שנאמר: (הושע ב׳:א׳) "והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד". רב נחמן [בר יצחק] אמר: עובר בשני לאוין, שנאמר: (שם) "אשר לא ימד ולא יספר". אמר רבי שמואל בר נחמני, רבי יונתן רמי, כתיב: "והיה מספר בני ישראל כחול הים". וכתיב: "אשר לא ימד, ולא יספר"? לא קשיא, כאן בזמן שעושין ישראל רצונו של מקום, כאן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום. (רבי אסי אומר:) [רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסתאי]: לא קשיא, כאן, בידי אדם, כאן, בידי שמים. אמר (רבי חנינא) [רב נהולאי] בר אידי אמר שמואל: כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור, (מיד) מתעשר. מעיקרא כתיב: ["ויפקדם] בבזק", ולבסוף כתיב: ["ויפקדם] בטלאים". ודלמא טלאים דידהו? אם כן מאי רבותא דמלתא.יט "וירב בנחל" וגו' (שמואל א ט״ו:ה׳). אמר רבי מני: על עסקי נחל. בשעה שאמר לו הקב"ה לשאול: (שמואל א ט״ו:ג׳) "לך והכית את עמלק", אמר: ומה אם בשביל נפש אחת, אמרה תורה: הביאו עגלה ערופה בנחל, כל (הנשמות) [הנפשות] הללו, על אחת כמה וכמה! אם אדם חטא, בהמה מה חטאה! אם גדולים חטאו, קטנים מה חטאו! מיד יצאת בת־קול ואמרה לו: (קהלת ז׳:ט״ז) "אל תהי צדיק הרבה". ובשעה שאמר לו שאול לדואג: (שמואל א כ״ב:י״ח) "סב אתה ופגע בכהנים והמתה מאיש ועד אשה", יצאת בת־קול ואמרה לו: (קהלת ז׳:י״ז) "אל תרשע הרבה". אמר רב הונא: כמה לא חלי ולא מרגיש גברא, דמריה סיעיה, שאול באחת ועלתה לו. דוד בשתים ולא עלתה לו. "שאול באחת" מאי נינהו? מעשה דאגג. והא איכא נמי מעשה דנוב עיר הכהנים? במעשה דאגג כתיב: (שמואל א ט״ו:י״א) "נחמתי כי המלכתי את שאול [למלך]". "דוד בשתים" מאי נינהו? מעשה דאוריה ודהסתה. והא איכא נמי מעשה דבת שבע? (הא) [התם] אפרעו מיניה, דכתיב: (שמואל ב י״ב:ו׳) "ואת הכבשה ישלם ארבעתים"; ילד, אמנון, תמר, ואבשלום. אי הכי, הסתה נמי אפרעו מיניה! דכתיב: (שמואל ב כ״ד:ט״ו) "ויתן ה' דבר (בעם) [בישראל] מהבקר ועד (הערב) [עת מועד]", התם לא אפרעו מגופיה, (הכא) [התם נמי לא אפרעו מגופיה? לאיי], אפרעו מגופיה, דאמר רב יהודה, אמר רב: ששה חדשים נצטרע דוד, ופרשו ממנו סנהדרין, ונסתלקה ממנו שכינה, שנאמר: (תהילים קי״ט:ע״ט) "ישובו לי יראיך וידעי עדתיך". וכתיב: (שם נא) "השיבה לי ששון ישעך". (ורוח נדיבה תסמכני) והא אמר רב: קבל דוד לשון הרע! כדשמואל, דאמר: לא קבל, ולרב דאמר: קבל, הא אפרעו מיניה! דאמר רב יהודה אמר רב: בשעה שאמר לו דוד למפיבשת: (שמואל ב י״ט:ל׳) "אתה וציבא תחלקו את השדה", יצאת בת־קול ואמרה לו: רחבעם וירבעם יחלקו במלכותך.כ "בן שנה שאול במלכו" (שמואל א י״ג:א׳). אמר רב הונא: כבן שנה שלא טעם טעם חטא. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק: אימא, 'כבן שנה' שמלכלך בטיט ובצואה? חזא רב נחמן סיוטא בחלמיה, אמר: נעניתי לכם עצמות שאול [בן קיש]. הדר חזא סיוטא בחלמיה, אמר: נעניתי (לך) [לכם עצמות] שאול בן קיש מלך ישראל. אמר רב יהודה, אמר שמואל: מפני מה לא נמשכה מלכות בית שאול? מפני שלא היה בה שום דפי, דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק: אין מעמידין פרנס על הצבור אלא אם כן קפה של שרצים תלויה לו מאחוריו, שאם תזוח דעתו עליו, אומרים לו: חזר לאחוריך. אמר רב יהודה, אמר רב: מפני מה נענש שאול? מפני שמחל על כבודו, שנאמר: (שמואל א י׳:כ״ז) "ובני בליעל אמרו: מה ישענו זה? ויבזהו, ולא הביאו לו מנחה, [ויהי כמחריש"]. וכתיב: (שם) "ויעל נחש העמוני" וגו'. ואמר רבי יוחנן משום (רבי שמעון בן יוחאי) [רבי שמעון בן יהוצדק]: כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש, אינו תלמיד חכם. והא כתיב: (ויקרא י״ט:י״ח) "לא תקם ולא תטר"? ההוא, בממון הוא דכתיב, דתניא: איזו היא נקימה, ואיזו היא נטירה? 'נקימה', אמר לו: "השאילני (קרדומך) [מגלך"], אומר לו: "לאו". למחר אומר לו הוא: "השאילני קרדמך", אומר לו: "איני רוצה להשאילך, כדרך שלא השאלתני", זו היא 'נקימה'. ואיזו היא 'נטירה'? אמר לו: "השאילני (מגלך) [קרדמך"], אמר לו: "לאו". למחר אמר לו: "השאילני (קרדומך) [חלוקך"], ואמר לו: "הילך, ואיני עושה כמותך, שלא השאלתני", זו היא 'נטירה'. וצערא דגופא לא? והא תניא: הנעלביןואינן עולבין, שומעין חרפתן ואינן משיבין, עושין מאהבה ושמחים ביסורין, עליהם הכתוב אומר: (שופטים ה׳:ל״א) "ואהביו כצאת השמש בגברתו". לעולם, דנקיט ליה בלביה. והא אמר רבא: כל המעביר על מדותיו, מעבירין לו על כל פשעיו? דמפיסו ליה ומפיס.למה מפיסין? (וכו') למה מפיסין? כדאמרן! אלא: למה מפיסין וחוזרין ומפיסין? אמר רבי יוחנן: כדי להרגיש כל העזרה, שנאמר: (תהילים נ״ה:ט״ו) "אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש".מתניתין. פיס השלישי: חדשים לקטרת, בואו והפיסו, והרביעי: חדשים עם ישנים, מי מעלה אברים מן הכבש למזבח? תנא: מעולם לא שנה אדם בה, מאי טעמא? אמר רבי: מפני שמעשרת. אמר ליה רב פפא לאביי: מאי טעמא? אילימא משום דכתיב: (דברים ל״ג:י״א) "ישימו קטרה באפך", וכתיב בתריה: "ברך ה' חילו", אי הכי, עולה נמי, דכתיב: "וכליל על מזבחך"? אמר ליה: הא שכיחא והא לא שכיחא.כא אמר רבא: לא משכחת צורבא מרבנן דמורה, אלא דאתי משבט לוי או משבט יששכר. לוי דכתיב: (דברים ל״ג:י׳) "יורו משפטיך ליעקב". יששכר דכתיב: (דה"א יב) "ומבני יששכר יודעי בינה לעתים, לדעת מה יעשה ישראל". ואימא נמי יהודה דכתיב: (תהילים ס׳:ט׳ וקח) "יהודה מחקקי"! אסוקישמעתא אליבא דהלכתא קאמרינן.אמר רב אשי: אף אנן נמי תנינא: ולמנסך אומר לו: "הגבה ידיך", שפעם אחת נסך צדוקי אחד על גבי רגליו, ורגמוהו כל העם באתרוגיהן.כב תנו רבנן: מעשה בשני כהנים, שהיו שניהם שוים ורצים, ועולים בכבש, קדם אחד מהם לתוך ארבע אמות של חברו, נטל סכין ותקע לו בלבו. עמד רבי צדוק על מעלות האולם (בהר הבית) ואמר: אחינו בית ישראל, שמעו. הרי הוא אומר: (דברים כ״א:א׳) "כי ימצא חלל באדמה, ויצאו זקניך ושפטיך". אנו, על מי להביא עגלה [ערופה]? על העיר? או על העזרות? געו כל העם בבכיה. בא אביו של תינוק, ומצאו כשהוא מפרפר, ואמר להם: הרי הוא כפרתכם, ועדין בני מפרפר, ולא נטמא הסכין. ללמדך, שקשה עליהם טהרת כלים יותר משפיכות דמים. וכן הוא אומר: (מלכים ב כ״א:ט״ז) "וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד" וגו'. עמד רבי צדוק על מעלות האולם בהר הבית וכו'. וירושלים בת אתויי עגלה ערופה היא? והתניא: עשרה דברים נאמרו בירושלים, וזו (היא) אחת מהם: אינה מביאה עגלה ערופה, [ועוד: (דברים כ״א:א׳) "לא נודע מי הכהו" כתיב! והכא נודע מי הכהו]. [אלא], כדי להרבות בכיה בישראל. יומא פרק ג - אמר רב ספרא: צלותיה דאברהם, מכי משחרי כתלי. אמר רב יוסף: אנן, מאברהם ניקום ונגמר? אמר רבא: תנא גמר מאברהם, ואנן לא גמרינן מיניה? דתניא: (ויקרא י״ב:ג׳) "וביום השמיני ימול בשר ערלתו", מלמד שכל היום כשר למילה, אלא שהזריזין מקדימין למצוות, שנאמר: (בראשית י״ט:כ״ז) "וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם את פני ה'". אלא אמר רבא: רב יוסף, הא קא קשיא ליה, וכו'. כג (אמר רבי) חמא בר חנינא: מימיהם של אבותינו, לא פסקה ישיבה מהם. היו במצרים, ישיבה עמהם, שנאמר: (שמות ג׳:ט״ז) "לך ואספת את זקני ישראל". היו במדבר, ישיבה עמהם, שנאמר: (במדבר י״א:ט״ז) "אספה לי שבעים איש מזקני ישראל". אברהם אבינו, זקן ויושב הוה, שנאמר: (בראשית כ״ד:א׳) "ואברהם זקן בא בימים". יצחק אבינו, זקן ויושב בישיבה הוה, שנאמר: (שם כז) "ויהי כי זקן יצחק". יעקב אבינו, זקן ויושב בישיבה הוה, שנאמר: (שם מח) "ועיני ישראל כבדו מזקן". אליעזר עבד אברהם, זקן ויושב בישיבה הוה שנאמר: (שם כד) "ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו המשל בכל אשר לו". אמר רבי (יצחק) [אלעזר]: שמושל בתורת רבו. (שם טו) "הוא דמשק אליעזר". [אמר רבי אלעזר]: שדולה ומשקה מתורת רבו לאחרים. אמר רב: קים אברהם אבינו את כל התורה כלה, שנאמר: (בראשית כ״ו:ה׳) "עקב אשר שמע אברהם בקלי" [וגו']. אמר ליה: רב שימי בר חיא לרב: ואימא שבע מצוות? (ותו לא?) הא הואי נמי מילה. (אלא) ואימא שבע מצוות ומילה? אמר ליה: אם כן "מצותי ותורתי" למה לי? אמר (רב) [רבא], ואיתימא רב (אסי) [אשי]: קים אברהם אבינו אפלו ערובי תבשילין, שנאמר: "ותורתי", אחד דברי תורה ואחד דברי סופרים.תניא, רבי אומר: אינו דומה תמור של לבנה לתמור של חמה; תמור של לבנה מתמר ועולה [כמקל], תמור של חמה מפציעלכאן ולכאן.כד אמר (רפרם) [רב נחמן]: [זוהמא] דשמשא (כשמשא) [קשה משמשא], וסימניך: דנא דחלא. שברירי דשמשא קשין משמשא, וסימניך: דילפא. הרהורי עברה קשין מעברה,*) וסימניך: ריחא דבשרא. שלהי דקיטא קשה מדקיטא, וסימניך, תנורא שגירא. אשתא דסיתוא קשה מדקיטא, וסימניך, תנורא קרירא. מגמר בעתיקא קשה מחדתא, וסימניך, טינא בר טינא.כה "למנצח על אילת השחר" (תהילים כ״ב:א׳). מה אילה זו קרניה מפצלות לכאן ולכאן, אף שחר זה (מפציל) [מפציע] לכאן ולכאן. אמר רבי זירא: למה נמשלה אסתר לאילה? לומר לך: מה אילה זו, רחמה צר וחביבה על בעלה כל שעה ושעה כשעה ראשונה, אף אסתר היתה חביבה על אחשורוש כל שעה ושעה כשעה ראשונה. אמר רבי אסי: למה נמשלה אסתר לשחר? לומר לך: מה שחר סוף כל הלילה, אף אסתר סוף כל הנסים (כולם). והא איכא חנכה? נתנה לכתב קא אמינא. הא ניחא למאן דאמר: "מגילת אסתר נתנה לכתב". אלא למאן דאמר: "לא נתנה לכתב", מאי איכא למימר? מוקי לה כרבי בנימין בר יפת, אמר רבי אלעזר, דאמר רבי בנימין בר יפת, אמר רבי אלעזר: למה נמשלה תפלתן של צדיקים לאילה? לומר לך: מה אילה זו, כל זמן שמגדלת, קרניה מפצילות, אף צדיקים כל זמן שמרבים בתפלתן, תפלתן נשמעת.כו אביי הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא ואליבא דאבא שאול: מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת. ומערכה שניה של קטרת, קודמת לסדור שני גזרי עצים, וסדור שני גזרי עצים קודם לדשון מזבח הפנימי, ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד, ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודמת לקטרת, וקטרת קודמת לאברים, ואברים קודמין למנחה, ומנחה קודמת לחבתים, וחבתים קודמין לנסכים, ונסכים קודמין למוספין, ומוספין קודמין לבזיכין, ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים, שנאמר: (ויקרא ו׳:ה׳) "וערך עליה העולה, והקטיר עליה חלבי השלמים". עליה השלם כל הקרבנות כלם.תני רב הונא בר יהודה, ואמרי לה רב שמואל בר יהודה: אחר שכלתה עבודת צבור, כהן שעשתה לו אמו כתנת, לובשה ועובד בה עבודת יחיד, ובלבד שימסרנה לצבור. פשיטא! מהו דתימא: ניחוש (שלא) [שמא לא] ימסרנה יפה יפה, קא משמע לן. אמרו עליו על רבי ישמעאל בן פאבי, שעשתה לו אמו כתנת של מאה מנה, ולבשה ועבד בה עבודת יחיד, ומסרה לצבור. אמרו עליו על רבי אלעזר בן חרסום, שעשתה לו אמו כתנת של שתי רבוא, ולא הניחוהו אחיו הכהנים ללבשה, מפני שנראה כערם (ומתחזי). [ומי מתחזי?] והא אמר מר: חוטן כפול ששה? אמר אביי: כחמרא במזגא.כז תנו רבנן: עני, ועשיר, ורשע, באין לדין. לעני אומרים לו: מפני מה לא עסקת בתורה? אם אמר: עני היה, וטרוד במזונותיו היה, אומרים לו: כלום אתה עני יותר מהלל?! אמרו עליו על הלל הזקן, שבכל יום ויום היה עושה ומשתכר בטרפעיק, חציו [היה] נותן לשומר בית המדרש, וחציו לפרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. פעם אחת לא מצא להשתכר, ולא הניחו שומר בית המדרש לכנס. עלה ונתלה, וישב על פי ארבה, כדי שישמע דברי אלהים חיים מפי שמעיה ואבטליון. אמרו: אותו היום ערב שבת היה, ותקופת טבת היה, וירד עליו שלג מן השמים, (וכסהו) כיון שעלה עמוד השחר, אמר לו שמעיה לאבטליון: [אבטליון] אחי, בכל יום הבית מאיר, והיום אפל, שמא יום מענן הוא? הציצו עיניהם וראו דמות אדם בארבה, עלו ומצאו עליו רום שלש אמות שלג, פרקוהו, והרחיצוהו, וסכוהו, והושיבוהו כנגד המדורה. אמרו: ראוי זה לחלל עליו את השבת. לעשיר אומרים לו: מפני מה לא עסקת בתורה? אם אומר: עשיר היה, וטרוד בממון היה, אומרים לו: כלום היה עשיר יותר מרבי אלעזר בן חרסום?! אמרו עליו על רבי אלעזר בן חרסום, שהניח לו אביו אלף עירות ביבשה, וכנגדן אלף ספינות בים. וכל יום ויום היה נוטל (משאוי) [נוד של קמח] על כתפיו, ומהלך מעיר לעיר, וממדינה למדינה ללמד תורה. פעם אחת מצאוהו עבדיו, ועשו בו אנגריא, אמר להם: בבקשה מכם, הניחוני, שאלך ואלמד תורה. אמרו לו: חיי רבי אלעזר בן חרסום, שאין (אנו) מניחים לך. (הלך נתן להם ממון הרבה כדי שיניחו אותו). ומימיו לא [הלך וראה] אותם, אלא יושב ועוסק בתורה כל היום וכל הלילה. רשע, אומרים לו: מפני מה לא עסקת בתורה? אם אומר: נאה היה, וטרוד ביצרו היה, אומרים לו: כלום (היה טרוד ביצרו יותר) [נאה היית] מיוסף הצדיק?! אמרו עליו על יוסף הצדיק: בכל יום [ויום], היתה אשת פוטיפר משדלתו בדברים. בגדים שלבשה לו שחרית, לא לבשה [לו] ערבית. ערבית, לא לבשה [לו] שחרית, אמרה לו: השמע לי. אמר לה: לא! אמרה לו: הריני חובשתך בבית האסורין! אמר לה: (תהילים קמ״ו:ז׳) "ה' מתיר אסורים". (אמרה לו) הריני כופפת את קומתך! (שם) "ה' זוקף כפופים". הריני מסמאת [את] עיניך! (שם) "ה' פוקח עורים". נתנה לו אלף ככר כסף, ולא בא אליה לשכב אצלה, הינו דכתיב: (בראשית ל״ט:י׳) "ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה". "לשכב אצלה", בעולם הזה, "להיות עמה", בעולם הבא. נמצא הלל מחיב את העניים. רבי אלעזר בן חרסום מחיב את העשירים. יוסף הצדיק מחיב את הרשעים.כח תנו רבנן: כיצד מתודה? (אומר) עויתי, פשעתי, חטאתי. וכן בשעיר המשתלח הוא אומר: (ויקרא ט״ז:כ״א) "והתודה עליו את כל עונת בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם". וכן במשה הוא אומר: (שמות ל״ד:ז׳) "נשא עון ופשע וחטאה". (ונקה) דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים: "עונות" אלו זדונות, וכן הוא אומר: (במדבר ט״ו:ל״א) "הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה". "פשעים" אלו המרדים, וכן הוא אומר: (מלכים ב ג׳:ז׳) "מלך מואב פשע בי". ואומר: (שם ח) "אז תפשע לבנה בעת ההיא". ["לכל] חטאתם" אלו שגגות, וכן הוא אומר: (ויקרא ד׳:ב׳) "נפש כי תחטא בשגגה". ומאחר שהתודה על הזדונות ועל המרדים, חוזר ומתודה על השגגות? אלא (אומר) [כך היה מתודה]: חטאתי, עויתי, פשעתי [לפניך אני וביתי וכו']. וכן בדוד הוא אומר: (תהילים ק״ו:ו׳) "חטאנו עם אבותינו, העוינו והרשענו". וכן בשלמה הוא אומר: (מלכים א ח׳:מ״ז ודברי הימים ב ו׳:ל״ז) "חטאנו והעוינו, רשענו". וכן בדניאל הוא אומר: (דניאל ט׳:ה׳) "חטאנו, ועוינו, והרשענו, ומרדנו". אלא מהו שאמר משה: (שמות ל״ד:ז׳) "נשא עון ופשע וחטאה"? (ונקה?) אמר משה לפני המקום: רבונו של עולם, בשעה שחוטאין ישראל, ועושין תשובה, עשה להם זדונות כשגגות. כט תניא, רבי אומר: (דברים ל״ב:ג׳) "כי שם ה' אקרא, הבו גדל לאלהינו". אמר להם משה לישראל: בשעה שאני מזכיר שמו של הקדוש ברוך הוא, אתם "הבו גדל לאלהינו". חנניה בן אחי רבי יהושע אומר: (משלי י׳:ז׳) "זכר צדיק לברכה". אמר להם (משה) [נביא] לישראל: בשעה שאני מזכיר (זכר) צדיק עולמים, אתם תנו ברכה.ל משנה. מונבז המלך עשה כל ידות הכלים של יום הכפורים של זהב. הילני אמו עשתה נברשת של זהב על פתחו של היכל. אף היא עשתה טבלאשל זהב שפרשת סוטה כתובה עליה. ניקנור, נעשו נסים לדלתותיו, ומזכירין (אותו) [אותן] לשבח.אמר רב יהודה: המהלך לימין רבו הרי זה בור. תנן: הסגן בימינו, וראש בית אב בשמאלו, ועוד תניא: שלשה שהיו מהלכין בדרך, הרב באמצע, גדול מימינו, וקטן בשמאלו. וכן מצינו בשלשה מלאכי השרת שבאו אצל אברהם, מיכאל באמצע, גבריאל בימינו, רפאל בשמאלו. תרגמה רב שמואל בר פפא קמיה דרב אדא: כדי שיתכסה בו רבו. והתניא: המהלך כנגד רבו, הרי זה בור, אחורי רבו, הרי זה מגסי הרוח? דמצדד אצדודי.לא משנה. ואלו לגנאי: [של] בית גרמו לא רצו ללמד על מעשה לחם הפנים. [של] בית אבטינס לא רצו ללמד על מעשה הקטרת, הוגרס בן לוי היה יודע פרק בשיר ולא רצה ללמד. בן־קמצר לא רצה ללמד על מעשה הכתב. על הראשונים נאמר: (משלי י׳:ז׳) "זכר צדיק לברכה", ועל אלו נאמר: (שם) "ושם רשעים ירקב". גמרא. [פסקא. הילני אמו עשתה נברשת של זהב וכו'], תנא: בשעה שהחמה זורחת, ניצוצות יוצאות ממנה, (ויודעים) [והכל יודעין] שהגיע זמן קריאת שמע. מיתיבי: הקורא קריאת שמע שחרית עם אנשי משמר ואנשי מעמד, לא יצא, מפני שאנשי משמר משכימין, ואנשי מעמד מאחרין. אמר אביי: לשאר עמא דבירושלים.לב תנו רבנן: מה נסים נעשו לדלתותיו? אמרו: כשהלך ניקנור להביא דלתות מאלכסנדריא של מצרים, בחזרתו עמד עליו נחשולשבים לטבעו, ונטלו אחת מהן והטילוה לים, ועדין לא נח הים מזעפו, בקשו להטיל את חברתה, עמד הוא וכרכה, אמר להם: הטילוני עמה! מיד נח הים מזעפו. היה מצטער על חברתה. כיון שהגיע לנמלהשל עכו, היתה מבצבצתויוצאת מתחת דפני הספינה. ויש אומרים: בריה שבים בלעתה והקיאתה ליבשה, ועליה אמר שלמה: (ש"ה א) "קרות בתינו ארזים, רהיטנו ברותים". אל תקרי 'ברותים' אלא: (בריתים. ברית־ים) ['ברית־ים']. לפיכך, כל השערים שבמקדש נשתנו להיות של זהב, חוץ משערי ניקנור, מפני שנעשו בהם נסים, ויש אומרים: מפני שנחשתן מצהבת [היתה]. רבי אליעזר בן יעקב אומר: נחשת קלוניתא היתה, והיתה מאירה כשל זהב.לג תנו רבנן: בית גרמו היו בקיאין במעשה לחם הפנים, ולא רצו ללמד. שלחו חכמים והביאו אמנין מאלכסנדריא של מצרים, והיו יודעין לאפות כמותן, ולא היו יודעין לרדותכמותן. שהללו מסיקין מבחוץ ואופין מבחוץ, והללו מסיקין מבפנים ואופין מבפנים. הללו פתן מתעפשת, והללו אין פתן מתעפשת. כששמעו חכמים בדבר, אמרו: כל מה שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו, לכבודו בראו, שנאמר: (ישעיהו מ״ג:ז׳) "כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו". וחזרו בית גרמו למקומן. שלחו להם חכמים, ולא באו, כפלו להם שכרם, ובאו. בכל יום היו נוטלין שנים עשר מנה, והיום עשרים וארבעה. (דברי רבי מאיר) רבי יהודה אומר: בכל יום עשרים וארבעה, והיום ארבעים ושמונה. אמרו להם חכמים: מה ראיתם שלא ללמד? אמרו להם: יודעים היו [של] בית אבא, שבית המקדש עתיד לחרב, ושמא ילמד אדם שאינו הגון, וילך ויעבד עבודת כוכבים ומזלות בכך. ועל דבר זה מזכירין אותם לשבח, שמעולם לא נמצאת פת נקיה ביד בניהם, שלא יאמרו: מלחם הפנים הם נהנים, לקים מה שנאמר: (במדבר ל״ב:כ״ב) "והייתם נקים מה' ומישראל".לד תנו רבנן: בית אבטינס היו בקיאין במעשה הקטרת, ולא רצו ללמד. שלחו חכמים והביאו אמנין מאלכסנדריא של מצרים, והיו יודעים לפטם כמותם ולא היו יודעין להעלות עשן כמותן; של הללו מתמר ועולה כמקל, ושל הללו מפציע לכאן ולכאן. וכששמעו חכמים בדבר, אמרו: כל מה שברא הקדוש ברוך הוא, (למענהו) [לכבודו] ברא, שנאמר: (משלי ט״ז:ד׳) "כל פעל ה' למענהו". וחזרו בית אבטינס למקומן. שלחו להם חכמים, ולא באו, כפלו להם שכרם ובאו. בכל יום היו נוטלין שנים עשר מנה, והיום עשרים וארבעה (מנה, דברי רבי מאיר). רבי יהודה אומר: בכל יום עשרים וארבעה, והיום ארבעים ושמונה. אמרו להם חכמים: מה ראיתם שלא ללמד? אמרו להם: יודעים היו בית אבא שבית המקדש עתיד לחרב, ושמא ילמד אדם שאינו הגון, וילך ויעבד עבודת כוכבים ומזלות בכך. ועל דבר זה מזכירים אותם לשבח, שמעולם לא יצאת כלה מבשמת מבתיהן, וכשנושאין נשים ממקום אחר, מתנין עמהן שלא תתבשם, שמא יאמרו: ממעשה הקטרת הם מתבשמין, לקים מה שנאמר: (במדבר ל״ב:כ״ב) "והייתם נקים מה' ומישראל". תניא, אמר רבי ישמעאל: פעם אחת מצאתי אחד מבני בניהם, אמרתי לו: אבותיך בקשו להרבות כבודם, [ורצו] למעט כבוד המקום, עכשיו כבוד מקום במקומו, והמקום מעט כבודם. אמר רבי עקיבא: סח לי (ר"ש בן גולה) [רבי ישמעאל בן לוגא]: פעם אחת יצאתי אני ואחד מבני בניהם לשדה ללקט עשבים, ראיתיו שבכה ושחק, אמרתי לו: מפני מה בכית? אמר לי: כבוד אבותי נזכרתי. ומפני מה שחקת? אמר לי: שעתיד הקדוש ברוך הוא להחזירו לנו. ומה ראית? אמר לי: 'מעלה עשן' כנגדי. הראהו לי. אמר לי: שבועה היא בידינו, שאין מראין אותו לכל אדם. אמר רבי יוחנן בן נורי: [פעם אחת] מצאתי זקן אחד, ומגלת סממנין בידו, אמרתי לו: מאין אתה? אמר לי: מבית אבטינס אני. ומה בידך? אמר לי: מגלת סממנין. הראהו לי. אמר לי: כל זמן שבית אבא היו (צנועין) [קימין], לא היו מוסרין אותה לכל אדם, עכשיו הרי היא לך והזהר בה. וכשבאתי וסחתי דברים לפני רבי עקיבא, אמר לי: מעתה אסור לספר בגנותן של אלו. מכאן אמר בן עזאי: בשמך יקראוך, ובמקומך יושיבוך, ומשלך יתנו לך, ואין אדם נוגע במוכן לחברו, ואין מלכות נוגעת בחברתה, אפלו כמלא נימא. בן קמצר לא רצה ללמד על מעשה הכתב, אמרו [עליו]: שהיה נוטל ארבעה קולמוסין בין (חמש) אצבעותיו, ואם היתה תבה של ארבע אותיות, היה כותבה בבת־אחת. אמרו לו: מה ראית שלא ללמד? כלם מצאו תשובה לדבריהם, בן קמצר לא מצא תשובה לדבריו. על הראשונים אומרים: (משלי י׳:ז׳) "זכר צדיק לברכה". ועל בן קמצר וחבריו נאמר: (שם) "ושם רשעים ירקב". מאי "ושם רשעים ירקב"? אמר רבי אלעזר: רקבובית תעלה בשמותיהם. מאי היא? אמר רבינא: דלא מסקינן בשמיהו.הוגרס בן לוי וכו'. תניא: כשהיה נותן קולו בנעימה, מכניס גודלו לתוך פיו, ומניח אצבעו בין הנימין, עד שהיו אחיו הכהנים נזקרים בבת־ראש לאחוריהם.לה מתיב רבינא: מעשה בדואג בן יוסף שהניחו אביו בן קטן, ואמו בכל יום מודדתו בטפחים, ונותנת משקלו זהב לבית המקדש. כיון שגבר אויב, טבחתו ואכלתו. ועליה קונן ירמיה: (איכה ב כ) "אם תאכלנה נשים פרים עללי טפחים". משיבתו רוח הקדש ואמרה לו: (שם) "אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא". חזי מאי סליק ביה.לו אמר רבי אלעזר: צדיק מעצמו ורשע מחברו. צדיק מעצמו, דכתיב: (משלי י׳:ז׳) "זכר צדיק לברכה". רשע מחברו, דכתיב: (שם) "ושם רשעים ירקב". אמר ליה רב המנונא לההוא מרבנן דהוה מסדר אגדתא קמיה: מנא הא מלתא דאמור רבנן: "זכר צדיק לברכה"? אמר ליה: הא כתיב: "זכר צדיק לברכה"! מדאוריתא, מנא לן? דכתיב: (בראשית י״ח:י״ז) "וה' אמר: המכסה אני מאברהם" וגו'. וכתיב: "ואברהם היו יהיה" וגו'. מנא הא מלתא דאמור רבנן: "ושם רשעים ירקב"? אמר ליה: הא כתיב: "ושם רשעים ירקב"! מדאוריתא, מנא לן? דכתיב: (שם יג) "ויאהל עד סדם". וכתיב: (שם) "ואנשי סדם רעים וחטאים" וגו'. אמר רבי אלעזר: צדיק דר בין שני רשעים ולא למד ממעשיהם. רשע דר בין שני צדיקים ולא למד ממעשיהם. צדיק דר [בין שני רשעים ולא למד ממעשיהם], עובדיה. רשע דר [בין שני צדיקים ולא למד ממעשיהם], עשו. ואמר רבי אלעזר: מברכתן של צדיקים אתה למד קללה של רשעים. מקללתן של רשעים אתה למד ברכה של צדיקים. מברכתן של צדיקים [אתה למד קללה לרשעים], דכתיב: (שם יח) "כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו" וגו'. [וכתיב בתריה]: "ויאמר ה', זעקת סדם ועמרה" וגו'. ומקללתן של רשעים אתה למד ברכה של צדיקים, דכתיב: (שם יג) "ואנשי סדם רעים וחטאים" וגו'. "וה' אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו" וגו'.ואמר רבי אלעזר: אפלו בשביל צדיק אחד עולם נברא, דכתיב: (בראשית א׳:ד׳) "וירא אלהים את האור כי טוב". ואין 'טוב' אלא צדיק, שנאמר: (ישעיהו ג׳:י׳) "אמרו צדיק כי טוב". ואמר רבי אלעזר: כל המשכח דבר אחד מתלמודו, גורם גלות לבניו, שנאמר: (הושע ד׳:ו׳) "ותשכח תורת אלהיך, אשכח בניך גם אני". רבי אבהו אמר: מורידין אותו מגדלתו, שנאמר: (שם) ("נדמו עמי מבלי הדעת") "כי אתה הדעת מאסתה ואמאסך מכהן לי". אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אין צדיק נפטר מן העולם, עד שנברא צדיק כמותו, שנאמר: (קהלת א׳:ה׳) "וזרח השמש ובא השמש". עד שלא כבתה שמשו של עלי, זרחה שמשו של שמואל הרמתי. ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: ראה הקדוש ברוך הוא שצדיקים מועטים, עמד ושתלן בכל דור ודור, שנאמר: (שמואל א ב׳:ח׳) "כי לה' מצקי ארץ, וישת עליהם תבל". ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אפלו בשביל צדיק אחד, עולם מתקים, שנאמר: (משלי י׳:כ״ה) "וצדיק יסוד עולם". רבי חיא בר אבא דידיה אמר: מהכא: (שמואל א ב׳:ט׳) "רגלי חסידיו ישמר". "חסידיו" (תרתי) [טובא] משמע! אמר רב נחמן בר יצחק: "חסידו" כתיב. ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כיון שיצאו רב שנותיו של אדם ולא חטא, שוב אינו חוטא, שנאמר: "רגלי חסידיו ישמר". דבי רבי שילא אמרי: כיון שבא (לחכם) [לאדם] דבר עברה לידו פעם ראשונה ושניה ולא חטא, שוב אינו חוטא, שנאמר: "רגלי חסידיו ישמר".לח אמר רבי שמעון בן (לקיש) [לוי]: מאי דכתיב: (משלי ג) "אם ללצים הוא יליץ, ולענוים יתן חן". בא לטמא פותחין לו, בא לטהר מסיעין אותו. תני דבי רבי ישמעאל: משל לאדם שהיה מוכר נפטואפרסמוןבא (למכור) [למדד] נפט, אומר לו: מדד אתה לעצמך. בא (למכור) [למדד] אפרסמון, אומר לו: המתן עד שאמדד (לך אנא) [עמך], כדי שאתבשם (גם) אני ואתה. תני דבי רבי ישמעאל: עברה מטמטמת לבו של אדם, שנאמר: (ויקרא יא) "ולא תטמאו בהם ונטמתם בם". אל תקרי: 'ונטמתם', אלא: 'ונטמתם'. תנו רבנן: "ולא תטמאו בהם ונטמתם בם". אדם מטמא עצמו מעט, מטמאין אותו הרבה. מלמטה, מטמאין אותו מלמעלה. בעולם הזה, מטמאין אותו לעולם הבא. תנו רבנן: (שם) "והתקדשתם והייתם קדשים". אדם מקדש עצמו מעט, מקדשין אותו הרבה. מלמטה, מקדשין אותו מלמעלה. בעולם הזה, מקדשין אותו לעולם הבא.יומא פרק ד - טרף בקלפי והעלה שני גורלות. אחד, כתוב עליו לה' וכו']. גמרא. למה לי "טרף בקלפי"? כי היכי דלא ניכוין ולישקול. אמר רבא: קלפי של עץ היתה, ושל חל היתה, ואינה מחזקת אלא שתי ידים. מתקיף לה רבינא: בשלמא "אינה מחזקת אלא שתי ידים", כי היכי דלא ליכוין ולישקול, אלא "של חול", ניקדשוה! אם כן הוה ליה כלי שרת של עץ, וכלי שרת של עץ לא עבדינן. ונעבדיה דכסף! ונעבדיה דזהב! התורה חסה על ממונם של ישראל.לט תנו רבנן: ארבעים שנה ששמש שמעון הצדיק היה גורל עולה בימין, מכאן ואילך, פעמים עולה בימין, פעמים עולה בשמאל. והיה לשון של זהורית מלבין. מכאן ואילך, פעמים מלבין, פעמים אינו מלבין. והיה נר מערבי דולק, מכאן ואילך, פעמים דולק, פעמים כבה. והיתה אש של מערכה מתגברת, ולא היו כהנים צריכין להביא עצים למערכה, חוץ משני גזירי עצים, כדי לקים מצות עצים. מכאן ואילך, תשש כחה של מערכה, פעמים מתגברת, פעמים אינה מתגברת. ולא היו כהנים נמנעים להביא עצים למערכה כל היום כלו. ונשתלחה ברכה בעמר, ובשתי הלחם, ובלחם הפנים. וכל כהן שמגיעו כזית, יש אוכל ושבע, יש שבע ומותיר. מכאן ואילך, נשתלחה מארה בעמר, ובשתי הלחם, ובלחם הפנים. וכל כהן שמגיעו כפול מצרי, הצנועין מושכין [את] ידיהם, והגרגרנין נוטלין ואוכלין. ומעשה באחד שנטל חלקו וחלק חברו והיו קוראין אותו "בן חמצן" עד יום מותו. אמר (רבא) [רבה] בר רב שילא: מאי קרא: (תהילים ע״א:ד׳) "אלהי, פלטני מיד רשע, מכף מעול וחומץ". רבא אמר, מהכא: (ישעיהו א׳:י״ז) "למדו היטב, דרשו משפט, אשרו חמוץ". אשרו 'חמוץ', ואל תאשרו 'חומץ'. תנו רבנן: אותה שנה שמת בה שמעון הצדיק, אמר להם: בשנה זו הוא מת. אמרו לו: מנין אתה יודע? אמר להם: בכל יום הכפורים היה מזדמן לי זקן אחד לבוש לבנים ועטוף לבנים, נכנס עמי ויוצא עמי, (שנה זו) [והיום] נזדמן לי זקן אחד לבוש שחורים ועטוף שחורים, נכנס עמי ולא יצא עמי. אחר הרגל חלה שבעת ימים ומת, ונמנעו אחיו הכהנים מלברך בשם. (זאת הברייתא הביאוה בגמ' מס' מנחות פ' י"ג (דף קט). והיא יותר ארוכה, מזכרת ענין חדש שלא נזכר פה, וראוי לחברה כאן להיות כל הענין במקום אחד וז"ל:) מכלל, דבית חוניו לאו בית עבודה זרה הוא, דתניא: אותה שנה שמת בה שמעון הצדיק. (כו' עד מלברך בשם) בשעת פטירתו, אמר להם: חוניו בני ישמש תחתי. נתקנא בו שמעי אחיו, שהיה גדול ממנו שתי שנים ומחצה. אמר לו: בוא ואלמדך סדר עבודה. הלבישו באונקלי, וחגרו בצלצול, והעמידו אצל מזבח. אמר להם לאחיו הכהנים: ראו מה נדר וקים זה לאהובתו: "אותו היום שאשמש בכהנה גדולה אלביש באונקלי שליכי, ואחגר בצלצול שליכי". בקשו אחיו הכהנים להרגו (רץ מפניהם) [ורצו אחריו], והלך לאלכסנדריא של מצרים, ובנה [שם] מזבח, והעלה עליו לשום עבודה זרה. וכששמעו חכמים, אמרו: מה זה, שלא ירד לה, כך! היורד לה, על אחת כמה וכמה! דברי רבי מאיר. אמר לו רבי יהודה: לא כך היה מעשה, אלא לא קבל עליו חוניו, שהיה שמעי אחיו גדול ממנו שתי שנים ומחצה, ואף על פי כן נתקנא בו חוניו בשמעי אחיו, אמר: בוא ואלמדך סדר עבודה. הלבישו באונקלי וחגרו בצלצול, והעמידו אצל מזבח. אמר להם לאחיו הכהנים: ראו מה נדר זה וקים לאהובתו: "אותו היום שאשמש בכהנה גדולה, אלבש באונקלי שליכי, ואחגר בצלצול שליכי". בקשו אחיו הכהנים להרגו, סח להם כל המארע. בקשו להרג את חוניו. רץ מפניהם, ורצו אחריו. רץ לבית המלך, ורצו אחריו. כל הרואה אותו, אומר: זה הוא. הלך לאלכסנדריא של מצרים, ובנה מזבח, והעלה עליו לשום שמים, שנאמר: (ישעיהו י״ט:י״ט) "ביום ההוא יהיה מזבח לה' בתוך ארץ מצרים". וכששמעו חכמים בדבר, אמרו: ומה זה שברח ממנה, כך! המבקש לירד לה, על אחת כמה וכמה!מ אמר ליה מר קשישא בריה דרב חסדא (לרב אשי) [לאביי]: רבי מאיר, האי קרא דרבי יהודה, מאי עביד ליה? לכדתניא: לאחר מפלתו של סנחריב, יצא חזקיה, ומצא בני מלכים שהיו יושבין בקרונותשל זהב. הדירן שלא לעבד עבודה זרה, שנאמר: (שם) "ביום ההוא יהיו חמש ערים בארץ מצרים מדברות שפת כנען [ונשבעות לה' צבאות"]. הלכו לאלכסנדריא של מצרים, ובנו מזבח, והעלו עליו לשם שמים, שנאמר: (שם) "ביום ההוא יהיה מזבח לה' בתוך ארץ מצרים". (שם) ["עיר ההרס יאמר לאחת"]. מאי "עיר ההרס יאמר לאחת"? כדמתרגם רב יוסף: "קרתא דבית שמש דעתידא למחרב יתאמר, דהיא חדא מנהון". ומאי משמע, דהאי 'חרס' לישנא דשמשא הוא? שנאמר (איוב ט׳:ז׳): "האמר לחרס ולא יזרח, ובעד כוכבים יחתם". (עד כאן במנחות) תנו רבנן: ארבעים שנה קדם חרבן הבית, לא היה גורל עולה בימין, ולא היה לשון של זהורית מלבין, ולא היה נר מערבי דולק, והיו דלתות ההיכל נפתחות מאליהן, עד שגער בהן רבן יוחנן בן זכאי, ואמר [לו]: היכל, היכל, מפני מה אתה מבעיתאת עצמך? יודע אני בך שסופך [עתיד] לחרב, וכבר נתנבא עליך זכריה בן עדו: (זכריה י״א:א׳) "פתח לבנון דלתיך ותאכל אש בארזיך".אמר רבי יצחק בר טבלאי: למה נקרא שמו 'לבנון'? שמלבין עונותיהם של ישראל. אמר רבי זוטרא בר טוביה: (אמר רב) למה נקרא שמו 'יער', דכתיב: (מלכים א ז׳:ב׳) "בית יער הלבנון"? לומר לך: מה יער מלבלב, אף בית המקדש מלבלב. דאמר רבי אושעיא: בשעה שבנה שלמה בית המקדש, נטע בו כל מיני מגדים של זהב, והיו מוציאין פרותיהן בזמניהן, וכיון שהרוח מנשבת בהן, משירים את פרותיהן, שנאמר: (תהילים ע״ב:ט״ז) "ירעש כלבנון פריו". ומהם היתה פרנסה לכהנה. וכיון שנכנסו גוים להיכל, יבש, שנאמר: (נחום א׳:ד׳) "ופרח לבנון אמלל". ועתיד הקדוש ברוך הוא להחזירו לנו, שנאמר: (ישעיהו ל״ה:א׳-ב׳) "פרח תפרח ותגל, אף גילת ורנן כבוד הלבנון נתן לה". תנו רבנן: עשר פעמים מזכיר כהן גדול את השם בו ביום, שלשה בודוי ראשון, ושלשה בודוי שני, ושלשה בשעיר המשתלח, ואחד בגורלות. וכבר אמר: "[אנא] השם", ונשמע קולו ביריחו. אמר רבה בר בר חנה: מירושלים ליריחו עשר פרסאות. ציר דלתות היכל (היה) נשמע בשמונה תחומי שבת. עזים שביריחו היו מתעטשות מריח קטרת. נשים שביריחו אינן צריכות להתבשם מריח קטרת. כלה שבירושלים אינה צריכה (להתבשם) [להתקשט] מריח הקטרת. בא לו אצל פרו שניה וכו'. מאי שנא בודוי ראשון דלא אמר: "ובני אהרן עם קדושך", ומאי שנא בודוי שני דאמר: "ובני אהרן עם קדושך"? תנא דבי רבי ישמעאל: כך היא מדת הדין נותנת: מוטב יבוא זכאי ויכפר על החיב, ואל יבוא חיב ויכפר על החיב.אמר רב חסדא: שבעה זהבים הם: זהב, וזהב טוב, וזהב אופיר, וזהב מופז, וזהב שחוט, וזהב סגור, וזהב פרוים. "זהב" ו"זהב טוב", שנאמר: (בראשית ב׳:י״א-י״ב) "וזהב הארץ ההיא טוב". "זהב אופיר", דאתי מאופיר. "זהב מופז", שדומה לפז. "זהב שחוט", שנטוה כחוט. "זהב סגור", בשעה שנפתח, כל החניות נסגרות. "זהב פרוים", שדומה לדם הפרים. רב אשי אמר: חמשה הן, וכל חד וחד אית ביה "זהב" ו"זהב טוב". תניא נמי הכי: בכל יום היה זהבה ירוק, והיום אדם. והינו: "זהב פרוים", שדומה לדם הפרים.יומא פרק ה - מא [אמרו עליו על רבי ישמעאל בן קמחית, שהיה חופן ארבעת קבין במלוא חפניו, ואומר: כל הנשים זרדו, וזרד אמא עלה לגג. איכא דאמרי: בערסן, וכדרבה בר יונתן, דאמר רבה בר יונתן, אמר רבי יחיאל: ערסן, יפה לחולה, ואיכא דאמרי: בשכבת זרע, וכדרבי אבהו, דרבי אבהו רמי, כתיב (שמואל כ כב): "ותזרני [חיל] למלחמה", וכתיב: (תהילים י״ח:מ׳) "ותאזרני חיל למלחמה". אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, זריתני, וזרזתני]. אמרו עליו על רבי ישמעאל בן קמחית: פעם אחת יצא וספר עם ערבי אחד בשוק, ונתזה צנורא מפיו על בגדו, ונכנס ישבב אחיו ושמש תחתיו, וראתה אמן שני בניה כהנים גדולים ביום אחד. [ושוב אמרו עליו על רבי ישמעאל בן קמחית: פעם אחת יצא וספר עם אדון אחד בשוק, ונתזה צנורא מפיו על בגדיו, ונכנס יוסף (עם) אחיו, ושמש תחתיו, וראתה אמן שני כהנים גדולים ביום אחד]. תנו רבנן: שבעה בנים היו לה לקמחית, וכלן שמשו בכהנה גדולה. אמרו לה חכמים: מה עשית, שזכית לכך? אמרה להם: מימי לא ראו קורות ביתי קלעי שערי.אמרו לה: הרבה נשים עשו כן ולא הועילו.[קודם קאמר בגמרא שרבי חנינא מתיר לשתות שחלים בשבת לרפואה ועל זה קאי.] מאי שנא רבי חנינא? משום דבקי ברפואות הוה, דאמר רבי חנינא: מעולם לא שאלני אדם על מכת פרדה לבנה וחיה. והא קא חזינן דחיי! אימא: 'וחיית. והא קא חזינא דמתסי! בסומקן אינהו וחיורן ריש כרעיהו קאמרינן.מב משנה. נטל את המחתה בימינו ואת הכף בשמאלו, היה מהלך בהיכל עד שהוא מגיע לבין שתי הפרוכות המבדילות בין הקדש ובין קדש הקדשים, וביניהם אמה. רבי יוסי אומר: לא היתה אלא פרכת אחת בלבד, שנאמר: (שמות כ״ו:ל״ג) "והבדילה הפרכת" וגו'. החיצונה [היתה] פרופה מן הדרום, והפנימית מן הצפון. מהלך ביניהן עד שמגיע לצפון. הגיע לצפון, הופך פניו לדרום, מהלך לשמאלו עם הפרכת, עד שהוא מגיע לארון. הגיע לארון, נתן את המחתה בין שני הבדים. צבר את הקטרת על גבי הגחלים ונתמלא כל הבית [כלו] עשן, ויצא [ובא] לו דרך בית כניסתו, ומתפלל תפלה קצרה בבית החיצון, ולא היה מאריך בתפלתו, שלא להבעית את ישראל. משנטל ארון, אבן היתה שם מימות הנביאים הראשונים, ו'שתיה' היתה נקראת, וגבוה מן הארץ שלש אצבעות, ועליה היה נותן את המחתה. גמרא. [אמר רבי יוחנן: בעי יוסף איש הוצל: (מלכים א ו׳:י״ט) "ודביר בתוך הבית מפנימה הכין לתתן שם את ארון ברית ה'".איבעיא להו: היכי קאמר קרא: "ודביר בתוך הבית מפנימה הכין לתתן שם", או דלמא הכי קאמר: "ודביר בתוך הבית מפנימה"? ומי מספקא ליה, והתניא, איסי בן יהודה אומר: חמש מקראות בתורה אין להם הכרע: "שאת", "משקדים", "מחר", "ארור", "וקם". והתניא:הוא יוסף איש הוצל, הוא יוסף הבבלי, הוא איסי בן יהודה, הוא איסי בן גור אריה, הוא איסי בן גמליאל, הוא איסי בן מהללאל, ומה שמו? איסי בן עקיבא שמו. בדאוריתא ליכא, בדנביאי איכא! ובדאוריתא ליכא?! והא איכא! דבעי רב חסדא: (שמות כ״ד:ה׳) "וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עלת, (כבשים) ויזבחו זבחים שלמים [לה'] פרים". או דלמא אידי ואידי פרים? לרב חסדא מספקא ליה, לאיסי בן יהודה פשיטא ליה]. במאי עסקינן, אילימא במקדש ראשון, מי הוו פרוכות? ואלא במקדש שני, מי הוה ארון? והתניא: משנגנז ארון, נגנזה עמו צנצנת המן, וצלוחית שמן המשחה, ומקלו של אהרן, בשקדיה ופרחיה, וארגז ששלחו פלשתים דורון לה' אלהי ישראל, שנאמר: (שמואל א ו׳:ח׳) "ולקחתם את ארון ה' ונתתם אתו אל העגלה, ואת (כל) כלי הזהב אשר השבתם לו אשם, תשימו בארגז מצדו, ושלחתם אתו והלך". ומי גנזו? יאשיהו מלך יהודה גנזו. מה ראה שגנזו? מצא כתוב בו: (דברים כ״ח:ל״ו) "יולך ה' אתך ואת מלכך אשר תקים עליך אל גוי אשר לא ידעת" וגו'. עמד וגנזו, שנאמר: (דברי הימים ב ל״ה:ג׳) "ויאמר ללויים המבינים לכל ישראל הקדושים לה', תנו את ארון הקדש בבית אשר בנה שלמה בן דוד מלך ישראל, (כי) אין לכם משא בכתף, עתה עבדו את ה' אלהיכם ואת עמו ישראל". ואמר רבי אלעזר: אתיא 'שמה', 'שמה', ואתיא 'דורות' 'דורות', ואתיא 'משמרת' 'משמרת'! לעולם במקדש שני, ומאי: "הגיע לארון"? מקום ארון. והא קתני: "נתן את המחתה בין שני הבדים"? אימא: "כבין שני הבדים".מג רבי יוסי אומר: חביבין ישראל, שלא הצריכן הכתוב לשליח. אמר רבי אלכסנדרי, אמר רבי יהושע בן לוי: המתפלל, צריך שיפסיע שלש פסיעות לאחוריו ואחר כך יתן שלום. אמר לו רב מרדכי: כיון שפסע שלש פסיעות לאחוריו, התם איבעי ליה למיקם! משל לתלמיד הנפטר מרבו, אם חוזר לאלתר דומה לכלב ששב על קיאו. תניא נמי הכי: המתפלל, צריך שיפסיע שלש פסיעות לאחוריו, ואחר כך יתן שלום. ואם לא עשה כן, ראוי לו שלא התפלל. ומשום רבי שמעיה אמרו: שנותן שלום לימין, ואחר כך לשמאל, שנאמר: (דברים לג) "מימינו אש דת למו", ואומר: (תהילים צ״א:ז׳) "יפל מצדך אלף, ורבבה מימינך". מאי 'ואומר'? וכי תימא: אורחא דמלתא היא למיתב בימין, תא שמע: "יפל מצדך אלף ורבבה מימינך". רבא חזייה לאביי דיהיב שלמא לימיניה ברישא, אמר ליה: מי סברת: לימין דידך ולשמאל דידך [קא אמינא]? לשמאל דידך, שהוא ימינו של הקדוש ברוך הוא! אמר רבי חיא בריה דרב הונא:אשתשר חזינא להו לאביי ורבא דפסעי להו שלש פסיעות בכריעה אחת.מד רבי חנינא בן דוסא הוה קאזיל באורחא, שדא מטראעליה. אמר לפניו: רבון העולם, כל העולם כלו בנחת, וחנינא בצער? פסק מטרא! כי אתא לביתיה, אמר: רבון העולמים, כל העולם [כלו] בצער, וחנינא בנחת? אתא מטרא! אמר רב יוסף: מאי אהניא ליה צלותיה דכהנא רבא לגבי רבי חנינא בן דוסא?מה תנו רבנן: מעשה בכהן גדול אחד שהאריך בתפלתו, ונמנו אחיו הכהנים לכנס אחריו. התחילו הן נכנסין והוא יוצא. אמרו לו: מפני מה הארכת בתפלתך? אמר להם: קשה בעיניכם שהתפללתי עליכם ועל בית המקדש שלא יחרב? אמרו לו: אל תהי רגיל לעשות כן, שהרי שנינו: "לא היה מאריך בתפלתו, כדי שלא להבעית את ישראל".יצא ובא לו דרך כניסתו. מנא הני מילי? אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן, אמר קרא: (ד"ה ב' א) "ויבא שלמה לבמה אשר בגבעון ירושלים". וכי מה ענין 'גבעון' אצל 'ירושלים'? אלא מקיש יציאתו מגבעון לירושלים, לביאתו מירושלים לגבעון, מה ביאתו מירושלים לגבעון, פניו כלפי במה, [כדרך ביאתו], אף יציאתו מגבעון לירושלים, פניו כלפי במה [כדרך ביאתו]. וכן כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם. כשהם נפטרים, לא היו מחזירין פניהם והולכים, אלא מצדדין פניהם והולכים. וכן תלמיד הנפטר מרבו, לא יחזיר פניו ויצא, אלא יצדד פניו ויצא. כי הא דרבי אלעזר, כי הוה מיפטר מיניה דרבי יוחנן כי הוה בעי רבי יוחנן לסגויי, הוה גחיןוקאים רבי אלעזר אדוכתיה, עד דהוה מכסי רבי יוחנן מיניה, וכי הוה בעי רבי אלעזר לסגויי, הוה אזיל לאחוריה, עד דהוה מכסי מיניה דרבי יוחנן. רבא, כי הוה מיפטר מיניה דרב יוסף, הוה אזיל לאחוריה עד דהוו מנגפן כרעיה, ומתוסאן אסקופתאדבי רב יוסף, דמא. אמרו ליה לרב יוסף: הכי קא עביד רבא, אמר להו: יהא רעוא דתרום רישיך אכולה כרכא.ומתפלל תפלה קצרה בבית החיצון. מאי מצלי? רבא בר רב אדא ורבין בר רב אדא, תרויהו משמיה דרב אמרי: יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא שנה זו גשומה ושחונה. 'שחונה' מעליותא היא? אלא אימא: אם שחונה תהא גשומה. רב אחא בריה דרבא מסים בה משמיה דרב יהודה: לא יעדי עביד שולטן מדבית יהודה, ולא יהיו עמך ישראל צריכין לפרנס זה מזה, ולא תכנס לפניך תפלת עוברי דרכים].מו פסקא. משנטל הארון וכו'. 'משנגנז' לא קתני, אלא 'משנטל'. תנן כמאן דאמר: ארון גלה לבבל, דתניא: רבי אליעזר אומר: ארון גלה לבבל, שנאמר (דברי הימים ב ל״ו:י׳): "ולתשובת השנה, שלח המלך נבוכדנאצר, ויבאהו בבלה עם כלי חמדת בית ה', וימלך את צדקיהו אחיו על יהודה וירושלים". רבי שמעון בן יוחאי אומר: ארון גלה לבבל, שנאמר: (מלכים ב' כ) ("אשר) "לא יותר דבר, אמר ה'", אלו עשרת הדברות שבו. רבי יהודה (בן לקיש) אומר: ארון, במקומו נגנז, שנאמר(שם א' ח): "ויארכו הבדים ויראו ראשי הבדים מן הקדש על פני הדביר, ולא יראו החוצה, ויהיו שם עד היום הזה". ופליגא דעולא, דאמר עולא: שאל רבי מתיא בן חרש לרבי שמעון בן יוחאי ברומי: וכי מאחר שרבי אליעזר מלמדנו פעם ראשונה ושניה: ארון גלה לבבל, ראשונה, הא דאמרן: ["ויבאהו בבלה עם כלי חמדת בית ה'"], שניה מאי היא? דכתיב (איכה א׳:ו׳): "ויצא מן בת ציון כל הדרה". מאי "כל הדרה"? חדרה! אתה, מה אתה אומר? אמר לו: שאני אומר: ארון במקומו הוא נגנז, שנאמר: "ויארכו הבדים ויראו ראשי הבדים מן הקדש על פני הדביר, ולא יראו החוצה, ויהיו שם עד היום הזה". (ירושלמי. ורבנין אמרי: בלשכת דיר העצים נגנז)מז אמר רב נחמן: תנא, וחכמים אומרים: ארון בלשכת דיר העצים הוא נגנז. אמר רב נחמן בר יצחק: אף אנן נמי תנינא: מעשה בכהן אחד שהיה מתעסק, וראה את הרצפה שהיא משנה מחברותיה, בא להודיע את חבריו, ולא הספיק לגמר את הדבר עד שיצאה נשמתו, וידעו ביחוד ששם הארון נגנז. (שמע מינה) מאי הוה קא עביד? אמר רבי חלבו: מתעסק בקרדמו היה. תנא דבי רבי ישמעאל: שני כהנים בעלי־מומין, היו שהיו מתליעין בעצים, ונשמטה קרדמו של אחד מהן ונפלה שם, (ונצתה אור) [ויצתה אש] ואכלתו.מח כתיב: (מלכים א ח׳:ח׳) "ויארכו הבדים ויראו ראשי הבדים" וגו'. מכאן שארון במקומו נגנז. אמר ליה (רבא) [רבה] לעולא: מאי משמע? (א"ל) דכתיב: "עד היום הזה". וכל היכא דכתיב: "עד היום הזה" לעולם הוא? והא כתיב: (שופטים א׳:כ״א) "ואת היבוסי יושב ירושלים לא הורישו בני בנימין וישב היבוסי את בני בנימין בירושלם עד היום הזה", הכי נמי דלא גלו? והא תניא: רבי יהודה אומר: חמשים ושתים שנה לא עבר איש ביהודה, שנאמר: (ירמיהו ט׳:ט׳) "על ההרים אשא בכי ונהי, ועל נאות מדבר קינה, כי נצתו מבלי איש עובר, ולא שמעו קול מקנה, מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו". 'בהמה' בגימטריא, הכי הוו. ותניא, רבי יוסי אומר: שבע שנים נתקימה בארץ ישראל: "גפרית ומלח". ואמר רבי יוחנן: מאי טעמא דרבי יוסי? דאתיא 'ברית' 'ברית'. כתיב הכא: (דניאל ט׳:כ״ז) "והגביר ברית לרבים שבוע אחד", וכתיב התם: (דברים כח) "ואמרו על אשר עזבו את ברית ה' אלהי אבתם". (מה התם, שבוע אחד, אף הכא שבוע אחד) אמר ליה: הכא כתיב: 'שם', התם לא כתיב: 'שם'. וכל היכא דכתיב 'שם' לעולם הוא?! (והאמר רב יוסף: מאי דכתיב) [מיתיבי]: (ד"ה א ד) "ומהם, מן בני שמעון (אשר) הלכו להר שעיר אנשים חמש מאות, ופלטיה, ונעריה, ורפיה, ועזיאל בני ישעי בראשם, ויכו את שארית הפלטה (אשר) לעמלק, וישבו שם עד היום הזה". (הכי נמי דלא גלו? והא אמר מר: דגלו) [ו]כבר עלה סנחריב [מלך אשור] ובלבל את כל (האומות) [הארצות], שנאמר: (ישעיהו י׳:י״ג) "ואסיר גבולת עמים"! תיובתא.מט רב יהודה רמי, כתיב: (מלכים א ח׳:ח׳) "ויאריכו הבדים ויראו ראשי הבדים". וכתיב: (שם) "ולא יראו החוצה", הא כיצד? (דוחקין ובולטין בפרוכת) נראין ואינן נראין. תניא נמי הכי: (ויאריכו הבדים] ["ויראו ראשי הבדים"], יכול לא יהו זזין ממקומן? תלמוד לומר: ("ויראו ראשי הבדים") ["ויארכו הבדים"]. (אי "ויראו ראשי הבדים") יכול יהו מקרעין ויוצאין בפרכת? תלמוד לומר: "ולא יראו החוצה". (אי "ולא יראו החוצה", יכול לא יהו נוגעין? תלמוד לומר: "ויראו"). הא כיצד? דוחקין ובולטין, ויוצאין בפרכת, ונראין (כמין שני) [כשני] דדי אשה, שנאמר: (ש"ה א) "צרור המור דודי לי, בין שדי ילין". אמר רב קטינא: בשעה שהיו ישראל עולין לרגל, (מגלין) [מגללין] להם את הפרכת, ומראין להם את הכרובים שהיו מעורין זה בזה, והיו אומרים להם: ראו חבתכם לפני המקום, כחבת זכר עם נקבה. נ אמר ריש לקיש: בשעה שנכנסו עובדי כוכבים להיכל, מצאו כרובים המערין זה בזה, הוציאו אותן לשוק, ואמרו: ישראל הללו, שברכתן ברכה וקללתן קללה, עוסקין בדברים הללו? מיד הזילום, שנאמר: (איכה א׳:ח׳) "כל מכבדיה הזילוה, כי ראו ערותה".נא פסקא. ושתיה היתה נקראת וכו'. תנא: שממנה השתת העולם. (תנא) [תנן] כמאן דאמר: עולם, מציון נברא, דתניא, רבי אליעזר אומר: עולם, מאמצעיתו נברא, שנאמר: (איוב ל״ח:ל״ח) "בצקת עפר למוצק ורגבים ידבקו". רבי יהושע אומר: מצדדין נברא, שנאמר: (שם לז) "כי לשלג יאמר: הוא ארץ וגשם מטר וגשם מטרות עזו". רבי יצחק אמר: אבן ירה הקדוש ברוך הוא בים וממנה השתת העולם. שנאמר: (שם לח) "על מה אדניה הטבעו? או מי ירה אבן פנתה". וחכמים אומרים: מציון נברא, שנאמר: (תהילים נ׳:א׳) "מזמור לאסף אל אלהים ה' דבר ויקרא ארץ ממזרח שמש עד מבאו". ואומר: (שם) "מציון מכלל יפי אלהים הופיע", ממנו מכלל יפיו של עולם. תניא, רבי אליעזר [הגדול] אומר: תולדות השמים, משמים נבראו. תולדות הארץ, מהארץ נבראו, שנאמר: (בראשית ב׳:ד׳) "אלה תולדות השמים והארץ בהבראם". וחכמים אומרים: אלו ואלו מציון נבראו, שנאמר: "מציון מכלל יפי", ממנו מכלל יפיו של עולם.נב אמר ליה ההוא מינאה לרבי חנינא: השתא ברי טמאין אתון, דכתיב: (איכה א׳:ט׳) "טמאתה בשוליה" אמר ליה: תא חזי מאי כתיב בהו: (ויקרא ט״ז:ט״ז) "השכן אתם בתוך טמאתם", אפלו בזמן שהם טמאים, שכינה עמהםיומא פרק ו - מסרו למי שהיה מוליכו, הכל כשרים להוליכו, אלא שעשו הכהנים [גדולים] קבע, ולא היו מניחין את ישראל להוליכו. אמר רבי יוסי: מעשה והוליכו ערסלא וישראל היה. וכבש עשו לו מפני הבבליים שהיו מתלשין בשערו ואומרים לו: טל וצא! טל וצא!נד שאלה אשה חכמה את רבי אליעזר: וכי מאחר שמעשה העגל שוין, מפני מה אין מיתתן שוה? אמר לה: אין חכמה לאשה אלא בפלך, שנאמר: (שמות ל״ה:כ״ה) "וכל אשה חכמת לב בידיה טוו". אתמר, רב ולוי, חד אמר: זבח וקטר, בסיף. גפףונשק, במיתה. שמח בלבו, בהדרוקן. וחד אמר: עדים והתראה, בסיף. עדים בלא התראה, במיתה. בלא עדים (והתראה) [ולא התראה], בהדרוקן. אמר רב יהודה: (אמר שמואל) שבטו של לוי לא עבד עבודה זרה, שנאמר: (שם לב) "ויעמד משה בשער המחנה, ויאמר: מי לה' אלי, ויאספו אליו כל בני לוי". יתיב רבינא וקאמר לה להא שמעתא. (קמיה) איתיביה בני רב פפא בר אבא לרבינא: (דברים ל״ג:ט׳) "האמר לאביו ולאמו: לא ראיתיו", אמר להו: 'אביו', אבי אמו מישראל. 'אמו', אמו מישראל. 'אחיו', אחיו מאמו מישראל. 'בניו', בני בתו מישראל.[שאלו את רבי אליעזר: חלה, מהו שירכיבהו על כתפו? אמר להם: יכול הוא להרכיב אני ואתם. חלה משלחו, מהו שישלחנו ביד אחר? אמר להם: אהא בשלום אני ואתם. דחפו ולא מת, מהו שירד אחריו וימיתנו? אמר להם: (שופטים ה׳:ל״א) "כן יאבדו כל אויביך ה'". וחכמים אומרים: חלה, מרכיבו על כתפו. חלה משלחו, ישלחנו ביד אחר. דחפו ולא מת, ירד אחריו וימיתנו]. שאלו את רבי אליעזר: פלוני, מהו לעולם הבא? אמר להם: לא שאלתוני אלא על פלוני. מהו להציל כשבה מן הארי? אמר להם: לא שאלתוני אלא על כשבה. מהו להציל רועה מן הארי? אמר להם: לא שאלתוני אלא על הרועה. (שאלו את רבי אליעזר: פלוני, מהו לעולם הבא? מי סבירא ליה הא דאמר רב יהודה, אמר רב: נשים, בכתבה וקדושין, ופילגשים, בלא כתבה וקדושין, או לא? אמר להם: לא שאלתוני אלא על פלוני. ופלוני, מהו לעולם הבא? מי סבירא ליה הא דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל האומר: "שלמה חטא", אינו אלא טועה או לא? אמר להם: לא שאלתוני אלא על פלוני. מהו להציל כשבה מן הארי? מי סבירא ליה, הא דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל היוצא למלחמות בית דוד, גט כריתות כותב לאשתו, או לא? אמר להם: לא שאלתוני אלא על הכשבה. מהו להציל רועה מיד ארי? מי סבירא ליה, דחולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, ולאו מורד במלכות הוא, או לא? אמר להם: לא שאלתוני אלא על הרועה). ממזר, מהו לירש? אמר להם: מהו ליבם? מהו לסוד את ביתו? אמר להם: מהו לסוד את קברו? לא מפני שהפליגם בדברים, אלא שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו.נה תנו רבנן: בראשונה היו קושרין לשון של זהורית על פתח אולם מבחוץ. הלבין, היו שמחין, לא הלבין, היו עצבין ומתבישין. התקינו שיהו קושרין אותו על פתח אולם מבפנים, ועדין היו מציצין ורואין. הלבין, היו שמחים, לא הלבין, היו עצבין ומתבישין. התקינו שיהו קושרין אותו, חציו בסלע וחציו בין קרניו. (של שעיר המשתלח) אמר רבי נחום בר (נפח) (פפא] משום רבי אלעזר הקפר: בראשונה היו קושרין לשון של זהורית על פתח אולם מבפנים, כיון שהגיע שעיר למדבר, היה מלבין, ויודעין שנעשה מצותו, שנאמר: (ישעיהו א׳:י״ח) "אם יהיו חטאיכם כשנים, כשלג ילבינו". תניא: 'גזרה', אין 'גזרה' אלא חתוכה. דבר אחר: אין 'גזרה' אלא דבר המתגזר ויורד. דבר אחר: 'גזרה', שמא תאמר: מעשה תהו? תלמוד לומר: "אני ה'", גזרתיו ואין לך רשות להרהר בהם! תנו רבנן: 'עזאזל', שיהא עז וקשה, יכול בישוב? תלמוד לומר: 'במדבר'. ומנין שבצוק? תלמוד לומר: 'גזרה'. תניא אידך: 'עזאזל', קשה שבהרים, וכן הוא אומר: (יחזקאל י״ז:י״ג) "ואת אילי הארץ לקח"]. תנא דבי רבי ישמעאל: 'עזאזל', שמכפר על עון עזא ועזאל. תנו רבנן: (ויקרא י״ח:ד׳) "את משפטי תעשו", דברים שאלמלא לא נכתבו, דין הוא שיכתבו. אלו הן: עבודה זרה, וגלוי עריות, ושפיכות דמים, וגזל, וברכת השם. (ויקרא י״ח:ד׳) "ואת חקתי תשמרו", דברים שהשטן והגוים (עובדי כוכבים ומזלות) משיבים עליהם, ואלו הן: אכילת חזיר, ולבישת שעטנז, וחליצת יבמה, וטהרת מצרע, ושעיר המשתלח, ופרה אדומה. ושמא תאמר: מעשה תהו הן? תלמוד לומר: (שם) "[אני ה'"], אני ה' חקקתים, אין לך רשות להרהר בהם"!מתניתין. אמרו לו לכהן גדול: הגיע שעיר למדבר. ומנין היו יודעין שהגיע שעיר למדבר? דירכאות היו עושין, ומניפין בסודרין, ויודעין שהגיע שעיר למדבר. אמר רבי יהודה: והלא סימן גדול היה להם, מירושלים ועד בית חדודו שלשת מילין, הולכין מיל וחוזרין מיל, ושוהין כדי מיל, ויודעין שהגיע שעיר למדבר. רבי ישמעאל אומר: והלא סימן אחר היה להם, לשון של זהורית היה קשור על פתחו של היכל וכשהגיע שעיר למדבר היה הלשון מלבין, שנאמר: (ישעיהו א׳:י״ח) "אם יהיו חטאיכם כשנים, כשלג ילבינו".יומא פרק ז - נו בגדי כהנה, היוצא בהן, במדינה אסור, ובמקדש, בין בשעת עבודה, ובין שלא בשעת עבודה, מתר, מפני שבגדי כהנה נתנו להנות בהם. ובמדינה אסור? והתניא: (באחד) [בחמשה] ועשרים בטבת, יום הר גרזים הוא, דלא למספד ביה. יום שבקשו כותיים את בית אלהינו מאלכסנדרוס מוקדון להחריבו, ונתן להם רשות. באו והודיעו לשמעון הצדיק. מה עשה שמעון הצדיק? לבש בגדי כהנה, ונתעטף בבגדי כהנה, ומיקירי ירושלים עמו, ואבוקות של אור בידיהם, והיו מהלכין כל הלילה כלו. הללו מהלכין מצד זה, והללו מהלכין מצד זה, עד שעלה עמוד השחר. כיון שעלה עמוד השחר, אמר להם: מי הם הללו? אמרו לו: הללו יהודים שמרדו בך. כיון שהגיע לאנטיפרס, זרחה חמה, פגעו זה בזה. כיון שראה את שמעון הצדיק, ירד ממרכבתו והשתחוה לו. אמרו לו: מלך שכמותך משתחוה ליהודי הזה?! אמר להם: דמות דיוקנו של זה היא מנצחת לפני בבית מלחמתי. אמר להם: למה באתם? אמרו לו: בית שאנו מתפללין עליך ועל מלכותך, שלא תחרב, יתעוך כותיים הללו להחריבו, ותתן להם רשות?! אמר להם: מי הם הללו? אמרו לו: הללו כותים (שעוברים) [שעומדים] לפניך. אמר להם: הרי הם מסורין בידיכם. מיד נקבום בעקביהם, ותלאום בזנבי סוסיהם, והיו מגררים אותם על הקוצים ועל הברקנים, עד שהגיעו להר גרזים. כיון שהגיעו להר גרזים, חרשוהו וזרעוהו כרשינין, כדרך שבקשו לעשות את בית אלהינו, ואותו היום עשאוהו יום טוב. אבעית אימא: ראויין הם לבגדי כהנה, קאמר. ואבעית אימא: (תהילים קי״ט:קכ״ו) "עת לעשות לה' הפרו תורתך". נז [משנה. כהן גדול היה קורא ביום הכפורים בספר תורה וכו']. היכן קוראין בו? בעזרה. רבי אליעזר בן יעקב אומר: בהר־הבית, שנאמר: (נחמיה ח׳:ג׳) "ויקרא בו לפני הרחוב אשר לפני שער המים, מן האור עד מחצית היום, נגד האנשים והנשים והמבינים ואזני כל העם אל ספר התורה". אמר רב חסדא: בעזרת הנשים. (שם) "ויברך עזרא את ה' האלהים הגדול, ויענו כל העם: אמן אמן, במעל ידיהם, ויקדו וישתחוו לה' אפים ארצה". מאי 'הגדול'? (אמר רב אסי) [אמר רב יוסף], אמר רב: שגדלו בשם המפרש. רב גידל אמר (רב): (ד"ה א טז) "ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם". אמר ליה אביי לרב דימי: ודלמא, שגדלו בשם המפרש? אמר ליה: אין אומרים שם המפרש בגבולין. ולא?! והכתיב: (נחמיה ח׳:ד׳) "ויעמד עזרא הסופר על מגדל עץ אשר עשו לדבר". ואמר רב גידל: (אמר רב) שגדלו בשם המפרש? הוראת שעה היתה. (שם ט) "ויקם על מעלה הלוים, ישוע, ובני, קדמיאל, שבניה, בני, שרביה, בני, כנני, ויזעקו בקול גדול אל ה' אלהיהם". מאי אמור? אמר רב, (יהודה) ואי תימא רבי יוחנן: "בייא בייא", הינו האי דאחרביה לבי מקדשא, וקלייה להיכלא, וקטלינהו לצדיקיא, ואגלינהו לישראל מן ארעהון, ועדין קא מרקד ביננא. כלום יהבתיה ניהלן, אלא לקבולי ביה אגרא, לא איהו בעינן ולא אגריה בעינן! נפל להו פיתקא מרקיעא, דכתוב בה: 'אמת'! אמר רבי חנינא: שמע מינה: חותמו של הקדוש ברוך הוא 'אמת'. יתיבי בתעניתא תלתא יומי ותלתא לילי, מסריה ניהלינהו, נפק, אתא כי גוריא דנורא מבית קדשי הקדשים. אמר ליה נביא [לישראל]: הינו הוא יצרא דעבודת כוכבים, שנאמר: (זכריה ה׳:ח׳) "ויאמר: זאת הרשעה" וגו'. בהדי דתפסו ליה, אישתמיט ביניתא מן מזייהורמא קלא, אזל קליה ארבע מאה פרסי, אמרי: היכי נעביד ליה! דילמא חס־ושלום מרחמי עליה מן שמיא. אמר להו נביא: שדיוהו בדודא דאברא, וחפיוהו לפומא באברא, דשאיב קלא, שנאמר: (שם) "ויאמר: זאת הרשעה, וישלך אתה אל תוך האיפה, וישלך את אבן העופרת אל פיה". אמרי: הואיל ועת רצון הוא, נבעי רחמי על יצרא דעברה, בעו רחמי ואמסר בידיהו. אמר להו נביא: חזו, דאי קטילתון לההוא, (גברא, איחרב כולי) [כליא] עלמא. חבשוהו (גבייהו) תלתא יומי, אבעי ביעתא בת יומא לחולה בכל ארץ ישראל, ולא אישתכח. אמרי: היכי נעביד? ניקטליה! איחריב כוליה עלמא! נבעי רחמי לפלגא? פלגא מרקיעא לא יהבי! כחלינהו לעיניה ושבקוהו, (ואתנו ביה) [ואהני (כי היכי) דלא מיגריליה לאיניש בקרובתא.במערבא מתנו הכי: (אמר) רב גידל אמר: (רב) ['גדול'], שגדלו בשם המפרש. רב מתנא אמר: (נחמיה ט׳:ל״ב) "האל הגדול הגבור והנורא", והא דרב מתנא אתיא כדרבי יהושע בן לוי, דאמר רבי יהושע בן לוי: למה נקרא שמם: 'אנשי כנסת הגדולה'? שהחזירו את העטרה לישנה. [אתא] משה, אמר: (דברים י׳:י״ז) "האל הגדול הגבור והנורא". אתא ירמיה אמר: עובדי כוכבים ומזלות (מרקדים) [מקרקרין]בהיכלו. איה נוראותיו? לא אמר: "נורא". אתא דניאל ואמר: גוים עובדי כוכבים ומזלות משתעבדין בבניו. איה גבורותיו? לא אמר: "גבור". אתו (אנשי כנסת הגדולה) אינהו, ואמרו: אדרבה! זו היא גבורתו, (ואלו נוראותיו. זו היא גבורתו) שכובש את כעסו, ונותן ארך אפים לרשעים, ואלו הם נוראותיו! שאלמלא נוראותיו, אמה אחת, היאך יכולה להתקים בין שבעים אמות? ורבנן, היכי סמכי אדעתיהו ועקרי מה דאמר משה? אמר רבי יצחק ברבי אלעזר: [מתוך] שיודעים בהקדוש ברוך הוא שאמתי הוא, לפיכך לא כזבו לו. נח אתי משלח מצאו לכהן גדול בשוק, אומר לו: אישי כהן גדול, עשינו שליחותך. מצאו בביתו, אומר לו: מחיה חיים, עשינו שליחותו. אמר (רבא) [רבה]: כי מפטרירבנן מהדדי בפומבדיתא, אמרי הכי: מחיה חיים יתן (לנו) [לך] חיים ארכים טובים ומתקנים. (אמר רבה: כי מפטרי רבנן מבי רב נחמן בשכנציב, אמרי הכי: מחיה חיים יתן לך חיים ארוכים טובים ומתוקנים) נט (תהילים קט״ז:ט׳) "אתהלך לפני ה' בארצות החיים". אמר רב יהודה: זה מקום שוקים. (משלי ג׳:ב׳) "כי ארך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך", וכי יש שנים של חיים, ויש שנים שאינם של חיים? אמר רבי אלעזר: אלו שנותיו של אדם, שמתהפכין לו מרעה לטובה. (שם ח) "אליכם אישים אקרא" וגו', אמר רבי ברכיה: אלו תלמידי חכמים, שיושבים ודומים כנשים ועושין גבורה כאנשים. ואמר רבי ברכיה: הרוצה (שינסך) [לנסך] יין על גבי המזבח, ימלא גרונם של תלמידי חכמים יין, שנאמר: "אליכם אישים אקרא". ואמר רבי ברכיה: אם רואה אדם שתורה פוסקתמזרעו, ילך וישא בת תלמיד חכם, שנאמר: (איוב י״ד:ח׳-ט׳) "אם יזקין בארץ שרשו [ובעפר ימות גזעו], מריח מים יפריח".ס פסקא. ויום טוב היה עושה לאוהביו וכו'. תנו רבנן: מעשה בכהן גדול אחד שיצא מבית המקדש, הוו קא אזלי כולי עלמא בתריה, כד חזיוה לשמעיה ואבטליון דהוו קא אתו, שבקוהו לדידיה ואזלו לבתר שמעיה ואבטליון. לסוף אתו שמעיה ואבטליון לאפטורי מיניה דכהן גדול, אמר להון: ייתון בני עממין לשלם. אמרו ליה: ייתון בני עממין לשלם, דעבדי עובדא דאהרן, ולא ליתו בני אהרן לשלם, דלא עבדי עובדא דאהרן.סא אמר רבי יוחנן: שלשה זרים הם: של מזבח, של שלחן, ושל ארון. של מזבח, זכה אהרן ונטלו. של שלחן, זכה דוד ונטלו. של ארון, עדין הוא מנח, כל הרוצה לטל, יבוא ויטל. שמא תאמר: פחות שבהן הוא. תלמוד לומר: (משלי ג) "בי מלכים ימלכו" וגו'. רבי יוחנן רמי: כתיב: 'זר' וקרינן 'זר'? זכה, נעשית לו 'זר', לא זכה, (נעשית לו) זרה הימנה. רבי יוחנן רמי: כתיב: (דברים י׳:א׳-ב׳) "ועשית לך ארון עץ", וכתיב: (שמות כ״ה:י׳) "ועשו ארון עצי שטים"? מכאן לתלמיד חכם, שבני עירו מצוים לעשות [לו] מלאכתו. (שם) "מבית ומחוץ תצפנו". אמר רבא: כל תלמיד חכם שאין תוכו כברו, אינו תלמיד חכם. אביי, ואי תימא (רבא) [רבה] בר עולא אמר: (אף) נקרא: 'תועבה', שנאמר: (באיוב) (איוב ט״ו:ט״ז) "אף כי נתעב ונאלח, איש שותה כמים עולה".סב אמר רב שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (משלי י״ז:ט״ז) "למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה, ולב אין"? אוי להם (לתלמידי חכמים) [לשונאיהם של תלמידי חכמים] שעוסקין בתורה, ואין בהם יראת שמים. מכריז רבי ינאי: חבל על מאן דלית ליה דרתא, ותרעא לדרתיה עביד. אמר להו רבא לרבנן: במטותא מיניכו, לא תירתו תרתי גיהנם. אמר רבי יהושע בן לוי: מאי דכתיב: (דברים ד׳:מ״ד) "וזאת התורה אשר שם משה"? זכה, נעשית לו סם חיים. לא זכה, נעשית לו סם מיתה. והינו דאמר רבא: (מאן דזכי הויא ליה) [דאומן לה], סמא דחיי, דלא (זכה תהוי) [דאומן לה], סמא דמותא. אמר רבי שמואל בר נחמני: רבי יונתן רמי, כתיב: (תהילים י״ט:ט׳) "פקודי ה' ישרים משמחי לב", וכתיב: (שם יח) "אמרת ה' צרופה"? זכה, משמחתו, לא זכה, צורפתו למיתה. רבי שמעון בן לקיש אמר: מגופיה דקרא נפקא, זכה צורפתו לחיים. לא זכה צורפתו למיתה. (שם יט) "יראת ה' טהורה עומדת לעד". אמר רבי (נחוניא) [חנינא]: זה הלומד תורה בטהרה, מאי היא? נושא אשה, ואחר כך, לומד תורה. (תהילים י״ט:ח׳) "עדות ה' נאמנה מחכימת פתי". אמר רבי חיא [בר אבא]: נאמנה היא להעיד בלומדיה.סג משנה. כהן גדול משמש בשמונה (בגדים) [כלים]. וההדיוט בארבעה וכו'. באלו נשאלין באורים ותמים, ואין נשאלין בהם להדיוט אלא למלך. (ולבית דין) [ולאב בית־דין]. ולמי שצרך הצבור בו. [גמרא]. תנו רבנן: כיצד שואלין? השואל פניו כלפי הנשאל, והנשאל פניו כלפי השכינה. השואל אומר: (שמואל א ל׳:ט״ו) "ארדף אחרי הגדוד הזה"? (האשיגנו) הנשאל אומר: רדף! "כה אמר ה' עלה והצלח"! רבי יהודה אומר: לא היה צריך לומר: "כה אמר ה'", אלא: "עלה והצלח"! אין שואלין בקול, משום שנאמר: (במדבר כ״ז:כ״א) "ושאל לו" ("במשפט האורים") ואינו מהרהר בלבו, משום שנאמר: (שם) ("על פיו יצאו, ועל פיו יבאו") ["ושאל לו" וגו']. אלא כדרך שדברה חנה בתפלתה, שנאמר: (שמואל א א׳:י״ג) "וחנה היא מדברת על לבה". ואין שואלין שני דברים כאחד, ואם שאל, אין מחזירין לו אלא אחד, ואין מחזירין לו אלא ראשון, שנאמר: (שם כג) "היסגרני בעלי קעילה בידו? הירד שאול (קעילה) כאשר שמע עבדך? ה' אלהי ישראל, הגד נא לעבדך! ויאמר ה': ירד". והא אמרת: אין מחזירין אלא ראשון? אלא, דוד שאל (דף עג ע"ב) שלא כסדר, והחזירו לו כסדר. כיון שידע ששאל שלא כסדר, חזר ושאל כסדר, שנאמר: "ויאמר דוד: היסגרו בעלי קעילה אותי ואת אנשי ביד שאול? ויאמר ה': יסגירו". ואם הוצרך הדבר לשנים, מחזירין לו לשנים, שנאמר: (שם ל) "וישאל דוד בה' לאמר: ארדף אחרי הגדוד הזה? האשגנו? ויאמר לו: רדף, כי השג תשיג! והצל תציל"! ואף על פי שגזרת נביא חוזרת, גזרת אורים ותמים אינה חוזרת, שנאמר: (במדבר כז) "במשפט האורים". ולמה נקרא שמם "אורים ותמים"? 'אורים', שמאירים את דבריהם. 'תמים', שמשלימין לדבריהם. ואם תאמר: בגבעת בנימין, מפני מה לא השלימו? (להם? מפני) [הם) שלא בחנו אם לנצח אם לנצח. ובאחרונה שבחנו, הסכימו! (והשלימו להם) שנאמר: (שופטים כ׳:כ״ח) "ופינחס בן אלעזר (הכהן) [בן אהרן] עמד לפניו בימים ההם לאמר: האוסף עוד (לגשת) [לצאת] למלחמה עם [בני] בנימין אחי אם אחדל? ויאמר ה': (עלה) [עלו]! כי מחר אתננו בידך". כיצד נעשית? רבי יוחנן אמר: בולטות. רבי שמעון בן לקיש אומר: מצטרפות. הא לא כתיב [בהו] צד"י? אמר [רב] שמואל ברבי יצחק: "אברהם, יצחק, ויעקב" כתיב שם. והא לא כתיב טי"ת? אמר רב אחא בר יעקב: "שבטי ישרון" כתיב שם. מיתיבי: כל כהן שמדבר ברוח הקדש ושכינה שורה עליו, שואלים בו. שהרי שאל צדוק ועלה לו, ושאל אביתר ולא עלה לו, שנאמר: (שמואל ב ט״ו:כ״ד) "ויעל אביתר". דמסייע סיועי בהדיהו.סד פסקא. ואין נשאלין בהם להדיוט, אלא למלך (ולבית דין) [ולאב בית־ דיןין], ולמי שצרך הצבור בו. מנא הני מילי? אמר רבי אבהו, אמר קרא: (במדבר כ״ז:כ״א) "ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו" וגו, 'הוא', זה מלך. "וכל בני ישראל אתו", זה משוח מלחמה, "וכל העדה", זו סנהדרין.יומא פרק ח - תנו רבנן: (ויקרא טז) "תענו את נפשותיכם". יכול, ישב בחמה או בצנה, כדי שיצטער? תלמוד לומר: (שם) "וכל מלאכה לא תעשו". מה מלאכה, שב ואל תעשה, אף ענוי נפש, שב ואל תעשה. ואימא: היכא דיתיב בי שמשא וחמים ליה, לא נימא ליה: קום תוב בטולא! יתיב בטולא וקריר ליה, לא נימא ליה: קום תוב בשמשא! דומיא דמלאכה! מה מלאכה, לא חלקת בה, אף ענוי לא תחלק בו.סה כתיב: (דברים ח) "המאכלך מן במדבר [למען ענתך"]. (וכתיב: (שם) "ויענך ויעיבך") רבי אמי ורבי אסי, חד אמר: אינו דומה מי שיש לו פת בסלו, למי שאין לו פת בסלו. וחד אמר: אינו דומה מי שרואה ואוכל, למי שאינו רואה ואוכל. אמר רב יוסף: מכאן רמז לסומין, שאוכלין ואינן שבעין. אמר רבי זירא: מאי קראה: (קהלת ו) "טוב מראה עינים מהלך נפש". אמר אביי: הלכך, מאן דאית ליה סעודתא, לא ניכלה אלא ביממא. ריש לקיש אמר: "טוב מראה עינים" באשה, יותר מגופו של אותו מעשה, שנאמר: "טוב מראה עינים מהלך נפש". (משלי כג) "כי יתן בכוס עינו יתהלך במישרים". רבי אמי ורבי אסי, חד אמר: כל הנותן עינו בכוסו, כל העולם [כלו] דומה עליו כמישור. וחד אמר: כל הנותן עינו בכוסו, כל העריות דומות עליו כמישור. (שם יב) "דאגה בלב איש ישחנה". רבי אמי ורבי אסי, חד אמר: יסיחנה מדעתו. וחד אמר: ישיחנה לאחרים. (ישעיה סה) "ונחש עפר לחמו". רבי אמי ורבי אסי. חד אמר: אפלו אוכל כל מעדני עולם, טועם בהם טעם עפר. וחד אמר: אפלו אוכל כל מעדני עולם, אין דעתו (מתקררת) [מישבת], עד שיאכל עפר.תניא: אמר רבי יוסי: בוא וראה, שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם; [מדת] בשר־ודם, מקניט את חברו, יורד עמו עד לחייו, אבל הקדוש ברוך הוא אינו כן! קלל את הנחש, עולה לגג, מזונותיו עמו, יורד לקרקע, מזונותיו עמו. קלל את כנען, אוכל מה שרבו אוכל, ושותה מה שרבו שותה. קלל את האשה, הכל רצין אחריה. קלל את האדמה, הכל נזונין הימנה. (במדבר יא) "זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם". רב ושמואל, חד אמר: דגים, וחד אמר: עריות. מאן דאמר: דגים, דכתיב: 'נאכל'. ומאן דאמר: עריות, דכתיב: 'חנם'. (בשלמא למאן דאמר: 'דגים', היינו דאמר: 'נאכל', אלא) ולמאן דאמר: 'עריות' (מאי) [הא כתיב]: 'נאכל'! לישנא מעליא נקט, דכתיב: (משלי ל) "כן דרך אשה מנאפת, אכלה ומחתה פיה [ואמרה: לא פעלתי און"]. בשלמא למאן דאמר: 'עריות', הינו דכתיב: 'חנם', אלא, למאן דאמר: 'דגים', מאי 'חנם'? דהוו משכחי ומיתי מהפקרא, דאמר מר: כשהיו ישראל שואבין מים, הקדוש ברוך הוא מזמן להם [בתוך המים] דגים קטנים בכדיהם. בשלמא למאן דאמר: 'דגים', אבל עריות לא פרצי בהו, הינו דכתיב: (ש"ה ד) "גן נעול אחותי כלה" [וגו']. אלא למאן דאמר: 'עריות', מאי: (משתבח בהו קרא בהנך דאסירא בהו, לא פרצי בהו, היינו דכתיב: "גן נעול", דבאשת איש לא פקרי["מעין חתום"? מהנך דאסירין, לא פריצי בהו]. בשלמא למאן דאמר: 'עריות', הינו דכתיב: (במדבר יא) "וישמע משה את העם בכה למשפחתיו", על עסקי משפחותיו, שנאסרו להם לשכב אצלם. אלא, למאן דאמר: דגים, מאי ("וישמע משה את העם) ["בכה למשפחתיו"]? הא והא הואי בהו! (במדבר יא) "את הקשאים ואת האבטחים ואת החציר ואת הבצלים ואת השומים". רבי אמי ורבי אסי. חד אמר: כל המינים כלם, טעמו במן טעמן, ואותן חמשת המינים לא טעמו טעמן. וחד אמר: כל המינים כלם טעמו טעמן וממשן, ואותן חמשת המינים טעמן ולא ממשן. (שמות טז) "והוא כזרע גד לבן". אמר רבי אסי: (אמר רבי יוחנן) עגל כגדא, ולבן כמרגלית. תנו רבנן: 'גד', דומה לזרע פשתן בגבעולין. וחכמים אומרים: 'גד', דומה לדברי אגדה המושכין לבו של אדם כמים. ותניא אידך: 'גד', שהיה מגיד להם לישראל, אם בן תשעה לראשון, אם בן שבעה לאחרון. ו'לבן', שמלבין עונותיהם של ישראל. תניא. רבי יוסי אומר: כשם שהנביא היה מגיד להם לישראל, מה שבחורים ומה שבסדקים, כך המן מגיד להם לישראל מה שבחורים ומה שבסדקים. כיצד? שנים שבאו לפני משה לדין, זה אומר: עבדי גנבת, וזה אומר: אתה מכרתו לי. אמר להם משה: "דינו לבקר משפט"! למחר, אם נמצא עמר בבית רבו ראשון, בידוע שזה גנבו. נמצא עמר בבית רבו שני, בידוע שזה מכרו לו. וכן איש ואשה שבאו לפני משה לדין. הוא אומר: היא סרחה עלי. והיא אומרת: הוא סרח עלי. אמר להם משה: "דינו לבקר משפט"! [למחר], אם נמצא עמר בבית בעלה, בידוע שהיא סרחה עליו. ואם נמצא עמר בבית אביה, בידוע שהוא סרח עליה. (נוסח אחר: אם נמצא עומרה בבית בעלה, בידוע שהוא סרח עליה. ואם נמצא בבית אביה, בידוע שהיא סרחה עליו) כתיב: (במדבר יא) "וברדת הטל על המחנה לילה" וגו'. וכתיב: (שמות טז) "ויצא העם ולקטו" וגו'. וכתיב: (במדבר יא) "שטו העם ולקטו" וגו'. הא כיצד? צדיקים, יורד להם על פתח בתיהם. בינונים, יצא העם ולקטו. רשעים, שטו העם ולקטו. [כתיב: 'לחם', וכתיב: 'עגות', וכתיב: 'וטחנו', הא כיצד? צדיקים, 'לחם', בינונים, 'עגות', רשעים, 'טחנו בריחים'. (במדבר יא) "או דכו במדכה", אמר רב יהודה, אמר רב, ואיתימא רבי חמא ברבי חנינא: מלמד שירד להם לישראל עם המן תכשיטי נשים, דבר שנדוך במדוכה. (שם) "ובשלו בפרור", אמר רבי חמא: מלמד שירד להם לישראל עם המן ציקי קדרה]. (שמות לו) "והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר", מאי "בבקר בבקר"? אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: (מן היורד להם לישראל בבקר בבקר הוריד להם) [מדבר שירד להם בבקר בבקר, מלמד שירדו להם לישראל] אבנים טובות ומרגליות [עם המן] (שנאמר): (שם לה) "והנשאם הביאו [את אבני השהם"]. (ו)תנא: נשיאים ממש, וכן הכתוב אומר: (משלי כה) "נשיאים ורוח וגשם אין". (במדבר יא) "והיה טעמו כטעם לשד השמן", אמר רבי אבהו: אל תקרי 'לשד' אלא: 'שד'. מה שד זה מתהפך לכמה גונים, אף המן מתהפך לכמה טעמים. איכא דאמרי: שד ממש. מה שד זה, כל זמן שהתינוק ממשמש בו, מוצא בו כמה טעמים, אף המן, כל זמן שישראל אוכלין אותו, מוצאין בו כמה טעמים. (שמות טז) "ויאמר משה: בתת ה' לכם בערב בשר לאכל ולחם בבקר לשבע".תנא משמיה דרבי יהושע בן קרחה: לחם ששאלו כהגן, נתן להם כהגן. בשר ששאלו שלא כהגן, נתן להם שלא כהגן. מכאן למדה תורה דרך ארץ, שלא יאכל אדם בשר אלא בערב. והא אמר אביי: האי מאן דאית ליה סעודתא, לא ניכליה אלא ביממא! מאי 'יממא'? כעין יממא [קאמרינן]. אמר רב אחא בר יעקב, אמר רב חסדא: בתחלה היו ישראל דומין לתרנגולין שמנקרין באשפה, עד שבא משה וקבע להם זמן סעודתם. (במדבר יא) "הבשר עודנו בין שניהם" וגו'. וכתיב: (שם) "עד חדש ימים", הא כיצד? בינונים, (נידונים) לאלתר [מתו]. רשעים, מצטערים והולכים עד חדש ימים. (שם) "וישטחו להם שטוח", אמר ריש לקיש: אל תקרי: 'וישטחו', אלא 'וישחטו'. מלמד, שנתחיבו שונאיהם של ישראל שחיטה. 'שטוח', תנא משמיה דרבי יהושע בן קרחה: אל תקרי 'שטוח', אלא 'שחוט', מלמד שירד להם לישראל עם המן דבר שטעון שחיטה. אמר לו רבי (יוסי): וכי מכאן אתה למד? (שטעון שחיטה) והלא כבר נאמר: (תהלים עח) "וימטר עליהם כעפר שאר, וכחול ימים עוף כנף". ותניא, רבי אומר (מה תלמוד לומר): (דברים יב) "וזבחת [וגו'] כאשר צויתך", מלמד שנצטוה משה על הושט, ועל הקנה, ועל רב אחד בעוף, ועל רב שנים בבהמה. אלא מה תלמוד לומר: 'שטוח'? מלמד שירד להם משטיחי משטיחין. כתיב: (שמות טז) 'לחם', וכתיב: 'שמן', וכתיב: 'דבש'. אמר רבי יוסי ברבי חנינא: הא כיצד? לנערים לחם, לזקנים שמן, לתינוקות דבש. כתיב: 'שלו' וקרינן 'סלו'. אמר רבי חנינא: צדיקים אוכלים אותו בשלוה ורשעים אוכלין אותו ודומים להם כסלוים. אמר רב חנן בר (אבא) [רבא]: ארבעה מיני שלו הן, ואלו הן: שיבלי, וקיבלי, פסיוני, ושלו. מעלי מכולהו 'שיבלי'. גריעא דכולהו 'שלו', והוי כי צפרתא, ומלחי ליה, ומותביה ליה בתנורא, ותפח ורבי, עד דמלי ליה לתנורא. ומסקי ליה, ומותבי ליה (אתריסר) [אתליסר] ריפתי. ובתריתא דכולהו, לא מתאכלת אלא על ידי תערבת. רב יהודה משכח ליה ביני דני. רב חסדא, משכח ליה ביני ציבי. רבא הוה רגיל, מיתי ליה צידא כל יומא מאגמא, ההוא יומא לא איתי ליה. אמר: מאי האי? סליק לאיגרא שמעיה לינוקא דקאמר: (חבקוק ג) "שמעתי ותרגז בטני" וגו'. אמר: שמע מינה, נח נפשיה דרב חסדא, (והיינו דאמרי אינשי:) ובדיל רבה אכיל תלמידא. כתיב: (במדבר יא) "וברדת הטל על המחנה לילה, ירד המן עליו", וכתיב: (שמות טז) "ותעל שכבת הטל". אמר רבי יוסי בר חנינא: טל מלמעלה, וטל מלמטה, ונראה כמו שמנח בקופסא. "דק מחספס", אמר ריש לקיש: דבר שנמוח על פסת היד. ורבי יוחנן אמר: דבר שנבלע במאתים ארבעים ושמונה אברים. שכן 'מחספס' בגימטריא הכי הוי. 'מחוספס', טובא הוי! אמר רבי נחמן בר יצחק: 'מחספס' כתיב! תנו רבנן: (תהלים עח) "לחם אבירים אכל איש", לחם שמלאכי השרת אוכלין אותו, דברי רבי עקיבא. וכשנאמרו הדברים לפני רבי ישמעאל, אמר להם: צאו ואמרו לרבי עקיבא: עקיבא, טעית, וכי מלאכי השרת אוכלים לחם? והלא כבר נאמר: (דברים ט) "לחם לא אכלתי" [וגו'], אלא, מה אני מקים "לחם אבירים"? אל תקרי "לחם אבירים", אלא "לחם אברים", לחם שנבלע במאתים ארבעים ושמונה אברים. ואלא מה אני מקים: (שם כג) "ויתד תהיה לך על אזנך" וגו'? בדברים שתגרי אמות העולם מוכרים להם. רבי אלעזר בן (פתרוס) [פרטא] אומר: אפלו דברים שתגרי אמות העולם מוכרין להם, מן מפיגן. אלא מה אני מקים: "ויתד תהיה לך על אזנך"? לאחר שסרחו. אמר הקדוש ברוך הוא: אני אמרתי, שיהיו ישראל לפני כמלאכי השרת, ואתם לא עשיתם כך, עכשיו אני מטריח אתכם שלש פרסאות, דכתיב: (במדבר לג) "ויחנו על הירדן מבית הישימת עד אבל השטים", ואמר רבה בר בר חנה, [אמר רבי יוחנן]: לדידי חזי לי ההוא דוכתא, ותלתא פרסי הוא. ותנא: כשהן נפנין, אין נפנין לא לפניהם ולא לצדיהם אלא לאחוריהם. (במדבר יא) "ועתה נפשנו יבשה אין כל", אמרו: עתיד מן זה שיתפח במעיהם ויהרגם, כלום יש לך ילוד אשה שמכניס ואינו מוציא?! וכשנאמרו הדברים לפני רבי ישמעאל, אמר להם: אל תקרי 'אבירים' אלא 'אברים', דבר שנבלע במאתים ארבעים ושמונה אברים. אלא מה אני מקים: "ויתד תהיה לך על אזנך"? דברים שמביאים להם ממדינת הים. דבר אחר: "לחם אבירים אכל איש", זה יהושע, שירד לו מן כנגד כל ישראל. כתיב הכא: "לחם אבירים אכל איש", וכתיב התם: (שם כז) "איש אשר רוח בו". ואימא משה? דכתיב: (שם יב) "והאיש משה ענו מאד"? דנין 'איש', מ'איש', ואין דנין 'איש' מ'האיש'. שאלו תלמידיו את רבי שמעון בר יוחאי: מפני מה לא היה יורד להם לישראל מן פעם אחת בשנה? אמר להם: אמשל לכם משל, למה הדבר דומה, למלך בשר־ודם שהיה לו בן, וקבע עליו פרנסתו פעם אחת בשנה. ולא היה מקביל פני אביו אלא פעם אחת בשנה. עמד וקבע לו פרנסתו בכל יום ויום, לא ראוי לאותו בן שיקביל פני אביו בכל יום ויום? ואף כך ישראל, מי שיש לו ארבעה וחמשה בנים, היה דואג ואומר: שמא למחר אין המן יורד, ונמצאו בניהם ובנותיהם מתים ברעב. ונמצאו כל ישראל מכונים את לבם לאביהם שבשמים. דבר אחר: (מן) שאוכלין אותו כשהוא חם. דבר אחר: מפני משוי הדרך. וכבר היה רבי טרפון [ורבי ישמעאל] וזקנים יושבים ועוסקים בפרשת המן, והיה רבי אלעזר המודעי יושב ביניהם. נענה רבי אלעזר המודעי ואמר: מן שירד להם לישראל, היה גבוה ששים אמה. אמר לו רבי טרפון: מודעי, עד מתי אתה מגבב דברים, ומביא עלינו? אמר לו: רבי, מקרא אני דורש. (בראשית ז׳:כ׳) *) "חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים" וגו'. וכי חמש עשרה אמה בעמק, חמש עשרה אמה (בשפלה) [בהרים]? וכי מיא, שורי שורי הוו קימי? ותו, תיבותא, היכי סגיא? אלא, מעיקרא כתיב: (שם) "נבקעו כל מעינות תהום רבה", עד דשוו מיא לטורי, ולבסוף (כתיב) (שם) "חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים" וגו'. וכי איזו מדה מרבה, מדה טובה, או מדת פרענות? הוי אומר: מדה טובה מרבה ממדת פרענות! במדת פרענות הוא אומר: (שם) "וארבת השמים נפתחו". ובמדה טובה כתיב: (תהילים ע״ח:כ״ד) "ודלתי שמים פתח". ואומר: "וימטר עליהם מן לאכל", ותנא: כמה ארבות יש בדלת? ארבע ארבע. הרי כאן שמונה. נמצא מן שירד להם לישראל גבוה ששים אמה. תניא, איסי בן יהודה אומר: מן שירד להם לישראל, מתגבר ועולה עד שרואין אותו כל מלכי מזרח ומערב, שנאמר: (שם כג) "תערך לפני שלחן נגד צוררי וגו', [כוסי רויה"]. אמר אביי: שמע מינה, כסא דדוד לעלמא דאתי מאתן ועשרין וחד לוגא מחזיק, שנאמר: (שם) "כוסי רויה". "רויה" בגימטריא הכי הוו. (מי דמי) [הא לא דמיא]! התם ארבעים יום, והכא חדא שעתא? התם לכולי עלמא, הכא לישראל לחודיה! אם כן נפיש להו טפי! אלא רבי אלעזר המודעי 'פתיחה', 'פתיחה' גמר.סו כתיב: (הושע ד) "זנות ויין ותירוש יקח לב", אמאי קרי ליה 'יין'? ואמאי קרי ליה 'תירוש'? אמר רבי יצחק: 'יין', שמביא יללה לעולם. 'תירוש', שכל המתגרה בו נעשה רש. רב כהנא רמי, כתיב: 'תירש', וקרינן: 'תירוש'? זכה נעשה ראש, לא זכה נעשה רש. רבא רמי, כתיב: 'ישמח', וקרינן 'ישמח'? זכה משמחו, לא זכה משממו. והינו דאמר רבא: חמרא וריחני פקחין. סיכה אקרי ענוי, דכתיב בדניאל: (דניאל י) "וסוך לא סכתי" וכתיב: (שם) "אל תירא דניאל, כי מן היום [הראשון] אשר נתת את לבך להבין ולהתענות לפני אלהיך, נשמעו דבריך". סז "ואני באתי בדבריך, ושר מלכות פרס" וגו'. מאי: "ואני באתי בדבריך"? [הינו] דכתיב: (יחזקאל ח) "ושבעים איש מזקני בית ישראל, ויאזניהו בן שפן עמד בתוכם, עמדים לפניהם ואיש מקטרתו בידו, ועתר ענן הקטרת עלה", וכתיב: (שם) ["וישלח תבנית יד ויקחני בציצת ראשי" וגו']. "ויבא אותי אל חצר בית ה' הפנימית, והנה פתח היכל ה' בין האולם ובין המזבח, כעשרים וחמשה איש, אחריהם אל היכל ה', ופניהם קדמה, והמה משתחויתם קדמה לשמש". ממשמע שנאמר: "ופניהם קדמה", איני יודע שאחוריהם אל היכל ה'? אלא, מה תלמוד לומר: "ואחריהם אל היכל ה'"? מלמד שהיו מפריעים את עצמם, ומתריזין כלפי מטה. אמר לו הקדוש ברוך הוא למיכאל: מיכאל, סרחה אמתך! אמר לפניו: רבונו של עולם, דים לטובים שבהם. אמר ליה: הריני שורף אותם ואת הטובים שבהם! מיד: (שם י) "ויאמר אל האיש לבש הבדים, ויאמר: בא אל בינות לגלגל, אל תחת לכרוב, ומלא חפניך גחלי־אש מבינות לכרבים, וזרק על העיר. ויבא לעיני". (וכתיב) [מיד]: (שם) "וישלח הכרוב את ידו מבינות לכרובים אל האש אשר בינות הכרבים, וישא ויתן אל חפני לבש הבדים. ויקח ויצא". אמר רב (חמא) [חנא] בר (כהנא) [ביזנא], אמר רבי שמעון חסידא: אלמלא לא נצטננו גחלים מידו של מיכאל לידו של גבריאל, לא נשתיר משונאיהם של ישראל שריד ופליט, וכתיב: (שם ט) "והנה האיש לבש הבדים אשר הקסת במתניו משיב דבר לאמר: עשיתי ככל אשר צויתני". (אמר רבי יוחנן: באותה שעה אפקוה לגבריאל מאחורי הפרגוד[אמאי לא עבדת] כד פקדוך? ועוד, אי עבדת, (כד פקדוך, לא איבעי לך לאהדורי?) לית לך: "אין משיבין על הקלקלה"? (בההיא שעתא עיילי) [אתיא] לדביאל שרא דפרסאי, ואוקמיה בדוכתיה, (ספרים אחרים: בחריקיה) ושמש עשרים ואחד יום. והינו דכתיב: (דניאל י׳:י״ג) "ושר מלכות פרס עמד לנגדי עשרים ואחד יום". (וגו'. אמרו: אתיהיבו) ["והנה מיכאל, אחד השרים הראשונים בא לעזרני, ואני נותרתי שם אצל מלכי פרס". יהבו ליה] עשרים וחד מלאכי, ופרוותא דמשמהיג. אמר להם: כתבו לישראל בכרגא! כתבו ליה. כתבו לי רבנן בכרגא! כתבו ליה, בעידנא דבעי למיחתם ליה, עמד גבריאל מאחרי הפרגוד, אמר: (תהילים קכ״ז:ב׳) "שוא לכם משכימי קום, מאחרי שבת, אכלי לחם העצבים, כן יתן לידידו שנא". [מאי "כן יתן לידידו שנא"?] אמר רבי יצחק: אלו נשותיהן של תלמידי חכמים, שמנדדות שנה מעיניהן בעולם הזה, וזוכות לחיי עולם הבא. לא אשגחו ביה. הדר אמר: רבונו של עולם! אם יהיו כל חכמי עובדי כוכבים בכף מאזנים, ודניאל איש חמודות בכף שניה, [לא נמצא] מכריע את כלם? אמר הקדוש ברוך הוא: מי הוא זה שמלמד זכות על בני? אמרו ליה: גבריאל, אמר להו: ניעול! עילוה. והינו דכתיב: "ואני באתי בדבריך". כי אתא, אשכחיה דהוה נקיט פיתקא בידיה דדביאל, בעא למירמא מיניה, בלעה. איכא דאמרי: מכתב הוה כתיב, מחתם לא הוה חתים. ואיכא דאמרי: מחתם נמי חתמה, ואידי דבלעה, אימחיק לה מינה. הינו דאיכא במלכותא דפרסאי, (שני פרסאי) איכא דיהיב כרגא, ואיכא דלא יהיב. (דניאל י׳:כ׳) "ואני יוצא, והנה שר יון בא", (אמר:) עוי עוי ולא אשגחו ביה.סח מאי דכתיב: (ירמיהו ב׳:כ״ה) "מנעי רגלך מיחף וגרונך מצמאה"? מנעי עצמך מחטא, כדי שלא יבואו רגליך לידי יחוף. מנעי לשונך מדברים בטלים, כדי שלא יבוא גרונך לידי צמאה. סט אמר רבי פנחס [משום רב הונא] צפוראה: מעין היוצא מבית קדשי הקדשים, בתחלה דומה כמין קרני חגבים, כיון שהגיע לפתח ההיכל, נעשה כחוט של שתי, כיון שהגיע לפתח האולם, נעשה כחוט של ערב, כיון שהגיע לפתח העזרה, נעשה כפי פך קטן, [והינו דתנן, רבי אלעזר בן יעקב אומר: מים מפכין עתידין להיות יוצאין מתחת מפתן הבית]. מכאן ואילך, מתגבר ועולה, עד שמגיע לפתח בית דוד. כיון שהגיע לפתח בית דוד, נעשה כנחל שוטף, שבו רוחצין זבין וזבות, נדות ויולדות, שנאמר: (זכריה י״ג:א׳) "ביום ההוא יהיה מקור נפתח לבית דוד, ולישבי ירושלם לחטאת ולנדה". (דבי רבי אליעזר בן יעקב תנא: מים מפכים עתידין להיות יוצאין מתחת מפתן הבית. אמר רב יהודה: אף מלאך המות אין לו רשות לעבור לשם, כתיב הכא: (ישעיהו ל״ג:כ״א) "בל תלך בו אני־שיט", וכתיב התם: (איוב א) "משוט בארץ")תנו רבנן: תינוקות מתרין בכלן, חוץ מנעילת הסנדל. מאי שנא נעילת הסנדל? דאמרי: אינשי עבדו ליה. הנך נמי [אמרי]: אינשי עבדו ליה! רחיצה וסיכה, אימר, מאתמול עבדו ליה, סנדל, לא אפשר דמאתמול עבדו ליה, דאמר שמואל: האי מאן דבעי למיטעם טעמא דמיתותא, ליסיים מסאנא וליגני. והא, מתרין לכתחלה קתני! אלא, הנך, דלאו רביתיהו, גזרו בהו רבנן, הנך, דרביתיהו הוא, לא גזרו ביה רבנן. דאמר אביי: אמרה לי אם: האי רביתא דינוקא, מיא חמימי ומשחא, גדל פורתא, ביעתא בכותחאגדל פורתא, תבירי מאני, כי הא דרבה זבין להו מאני גזיזי דפחרא לבניה, ומתביר להו.אמר רבי יוחנן: שעורין וענשין, הלכה למשה מסיני. 'ענשין'? מכתב כתיבי! אלא הכי קאמר רבי יוחנן: שעורין של ענשין, הלכה למשה מסיני. תניא נמי הכי: שעורין של ענשין, הלכה למשה מסיני. אחרים אומרים: בית דינו של יעבץ תקנום. והכתיב: (ויקרא כ״ז:ל״ד) "אלה המצוות", שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה? אלא שכחום, וחזרו ויסדום.ע תניא: (ויקרא כ״ג:ל״ב) "ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחדש", יכול, [יתחיל ו]יתענה בתשעה? תלמוד לומר: "בערב", אי "בערב", יכול משתחשך? תלמוד לומר: "בתשעה", הא כיצד? מתחיל ומתענה מבעוד יום. מכאן, שמוסיפין מחל על הקדש. אין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין? תלמוד לומר: (שם) "מערב עד ערב". אין לי אלא יום הכפורים, שבתות וימים טובים מנין? תלמוד לומר: (שם) "תשבתו שבתכם", בכל מקום שנאמר בו: 'שבת', מוסיפין מחל על הקדש. ותנא ד'עצם' 'עצם', האי ב"תשעה לחדש", מאי עביד ליה? מצריך ליה להאי קרא, לכדתני חיא בר רב [מדיפתי]: "ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחדש", וכי בתשעה מתענין? והלא בעשור מתענין! אלא, לומר לך: כל האוכל ושותה בתשעה בו, מעלה עליו הכתוב כאלו התענה תשיעי ועשירי. (ובמסכת עירובין פרק בכל מערבין (עירובין דף מ ע"ב) כתוב ענין דומה לזה) רב ושמואל, דאמרי תרויהו: אין אומר זמן, אלא בשלש רגלים וכו'. מיתיבי: (קהלת י״א:ב׳) "תן חלק לשבעה וגם לשמונה", רבי אליעזר אומר: 'לשבעה', אלו שבעת ימי בראשית, 'לשמונה', אלו שמונת ימי מילה. רבי יהושע אומר: 'לשבעה', אלו שבעת ימי הפסח, 'לשמונה', אלו שמונת ימי החג. כשהוא אומר: 'וגם', לרבות עצרת וראש השנה ויום הכפורים. מאי לאו, לומר 'זמן'? לא, לברכה).תנו רבנן: מי שאחזו בולמוס, מאכילין אותו דבש וכל מיני מתיקה. שהדבש וכל מיני מתיקה מאירין מאור עיניו של אדם. ואף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר: (שמואל א י״ד:כ״ט-ל׳) "ראו נא כי ארו עיני, כי טעמתי מעט הדבש הזה", ומאי "אף על פי שאין ראיה לדבר"? דהתם לאו בולמוס אחזיה. אמר אביי: לא שנו אלא לאחר אכילה, אבל קדם אכילה, מיגרר גריר, דכתיב: (שם ל) "וימצאו איש מצרי בשדה, ויקחו אתו אל דוד, ויתנו לו לחם ויאכל, וישקוהו מים. ויתנו לו פלח דבלה ושני צמקים ויאכל, (וישת) ותשב רוחו אליו, כי לא אכל לחם, ולא שתה מים שלשה ימים ושלשה לילות". אמר רב נחמן, אמר שמואל: מי שאחזו בולמוס, מאכילין אותו אליה בדבש. רב הונא בריה דרב יהושע אמר: אף סלת נקיה בדבש. רב פפא אמר: אפלו קימחא דשערי בדובשא. אמר רבי יוחנן: פעם אחת אחזני בולמוס, ורצתי למזרחה של תאנה, וקימתי בעצמי (קהלת ז׳:י״ב) "החכמה תחיה בעליה", דתני רב יוסף: הרוצה לטעם טעם תאנה, יפנה למזרחה, שנאמר: (דברים ל״ג:י״ד) "וממגד תבואת שמש". רבי יהודה ורבי יוסי הוו קאזלי באורחא, אחזיה בולמוס לרבי יהודה, קפחיה לרועה, אכליה לריפתא. אמר ליה רבי יוסי: קפחת את הרועה. כי מטו למתא, אחזו בולמוס לרבי יוסי, אהדרוה בלגי וצעי. אמר לו רבי יהודה: אני קפחתי את הרועה, ואתה קפחת את העיר כלה. עא ותו, רבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי, הוו קאזלי באורחא, רבי מאיר הוה דיק בשמא, רבי יהודה ורבי יוסי לא הוו דיקי בשמא. כי מטו לההוא דוכתא, בעו אושפיזא, [יהבו להו]. אמרו ליה: מה שמך? אמר להו: 'כידור'. אמר (להו רבי מאיר): שמע מינה: אדם רשע הוא, דכתיב: (דברים ל״ב:כ׳) "כי דור תהפכות המה". רבי יהודה ורבי יוסי אשלימו ליה כיסיהו, רבי מאיר לא אשלים ליה כיסיה. אזל (רבי מאיר) אותביה בכדא, וקבריה בקברא דאבוה דההוא גברא ברישיה. איתחזי ליה אבוה בחלמא: "תא שקיל כיסא, דמנח ברישיה דההוא גברא". למחר (אתא לקמיה דרבי מאיר) אמר להו: הכי איתחזי לי בחלמאי. אמרו ליה: חלמי דבי־שמשי, (בטלי אינון) [לית בהן ממשא]. אזל רבי מאיר נטריה כולי יומא. לאורתא שקלי לכיסיה, ואתא. למחר, אמרו ליה: הב לן כיסין. אמר להו: לא היו דברים מעולם. אמר להו רבי מאיר: אמאי לא תבדקו בשמא? אמרו ליה: אמאי לא אמרת לן מר? אמר להו: אימור דאמרי אנא, אחששא, אחזוקי, מי אמרי? משכוה ועילוהו לחנותא, (אשקיוה חמרא) חזו טלפחי (בדיקניה) [אשפמיה]. אזלו ויהבו סימנא לדביתהו, ושקלוהו לכיסיהו, [ואיתו]. אזל איהו וקטלה לאתתיה. הינו (דתנן) [דתניא]: מים הראשונים האכילו בשר חזיר, מים האחרונים הרגו את הנפש. לסוף הוו דיקי בשמא. כי מטו לביתיה דגברא דשמיה 'בלה'. לא עילי לגביה. אמרו: שמע מינה, רשע הוא, דכתיב: (יחזקאל כג) "ואמר לבלה נאופים".עב תנו רבנן: חמשה דברים נאמרו בכלב שוטה: פיו פתוח, ורירו נוטף, ואזניו סרוחות, וזנבו מנחת לו בין ירכותיו, ומהלך על צדי רשות הרבים, ויש אומרים: אף נובח ואין קולו נשמע. ממאי הוי? רב אמר: נשים כשפניות משחקות בו. שמואל אמר: רוח רעה שורה עליו. מאי ביניהו? איכא ביניהו למיקטליה בדבר הנזרק. תניא כוותיה דשמואל: כשהורגין אותו, אין הורגין אותו אלא בדבר הנזרק, דחיף ביה מסתכן. דנכית ליה מאית. דחיף ביה מסתכן, מאי תקנתיה? נשלח מאניה (ונשדינהו קמיה) ונירהוט. כי הא דרב הונא בריה דרב יהושע, הוה קאי בשוקא, חף ביה [חד מיניהו בשוקא]. שלח מאניה (ושדא קמיה) ורהט. אמר: קימתי בעצמי: (קהלת ז׳:י״ב) "החכמה תחיה בעליה". דנכית ליה, מאית, מאי תקנתיה? אמר אביי: ניתי משכא דאפא דיכרא, וניכתוב עלה: אנא פלוני בר פלוניתא, אמשכא דאפא דיכרא כתיבנא עלך: קנני, קנדי, קלוריס, קנתי. ואמרי לה: קנדי, קנסי, קלירוס י־ה י־ה ה' צב־אות אמן אמן סלה. ונשלח מאניה ונקברינהו בקברא (בפרשת דרכים) עד תריסר ירחי שתא. לבתר הכי, ניפקינהו, וניקלינהו למאניה, וניבדור קיטמא בפרשת דרכים, ובתוך תריסר ירחי שתא לא ישתה מיא אלא בגובתא דנחשא, דילמא חזו ליה בבואה דשד ומסתכן. כי הא דאבא בר מרתא, דהוא אבא בר מניומי, עבדה ליה אימיה גובתא דדהבא, ואתסי.רבי יוחנן: חש בצפדינא, אזל גבה דההיא מטרוניתא, עבדא ליה מילתא, חמשא ומעלי שבתא. אמר לה: בשבת מאי? אמרה ליה: לא צריכת. אי מצטריכנא, מאי? אמרה ליה: אישתבע לי דלא מגלית. אישתבע "לאלהא דישראל לא מגלינא". (גליא ליה) נפק, דרשה בפירקא. והא אישתבע לה? "לאלהא דישראל לא מגלינא", הא לעמו ישראל, מגלינא. והא איכא חלול השם? דמגלי לה מעיקרא. מאי עבדא ליה? אמר רב אחא בריה דרב אמי: מי־שאור, ושמן־זית, ומלח. [רב יימר אמר: שאור גופיה, שמן־זית ומלח]. רב אשי אמר: מישחא דגדפא דאווזא. אמר אביי: אנא עבדית לכולהו ולא אתסאי, עד דאמר לי ההוא טיעא: איתי קשייתא דזיתא דלא מלו תילתא, וקלינהו בנורא, אמרא חדתא, ואדביק בככי דדריה. עבדי הכי ואתסאי. ממאי הוי? מחמימי חמימי דחטי, ומשיורי כסא דהרסנא. ומאי סימניה? רמי מידי בככיה ואתא דמא מבי דרי. רבי יוחנן, כי חש בצפדינא, עבד הכי בשבתא, ואתסי. ורבי יוחנן, היכי עביד הכי? אמר רב נחמן בר יצחק: שאני צפדינא, הואיל ומתחיל בפה וגומר בבני מעים.תנו רבנן: מפקחין פקוח נפש בשבת. והזריז, הרי זה משבח. ואין צריך לטל רשות מבית־דין. הא כיצד? ראה תינוק שנפל לים, פורש מצודה ומעלהו, והזריז, הרי זה משבח, ואין צריך לטל רשות מבית־דין. ואף על גב דקא ציד כורי. ראה תינוק שנפל לבור, עוקר חוליא ומעלהו, והזריז, הרי זה משבח, ואין צריך לטל רשות מבית־דין, ואף על גב דקא מתקן דרגא. ראה שננעלה דלת בפני תינוק, שוברה ומוציאו, והזריז, הרי זה משבח, ואין צריך לטל רשות מבית־דין, ואף על גב דקא מיכוין למתבר בשיפי. מכבין ומפסיקין מפני הדלקה בשבת, והזריז, הרי זה משבח, ואין צריך לטל רשות מבית־דין, ואף על גב דקא ממכיך מכוכי.תנו רבנן: עד היכן הוא בודק? עד חטמו, ויש אומרים: עד לבו. בדק ומצא עליונים מתים, לא יאמר: כבר מתו התחתונים. מעשה היה, ומצאו עליונים מתים, ותחתונים חיים. לימא הני תנאי כי הני תנאי, דתניא, מהיכן הולד נוצר? מראשו, שנאמר: (תהילים ע״א:ו׳) "ממעי אמי אתה גוזי", ואומר: (ירמיהו ז׳:כ״ט) "גזי נזרך והשליכי". אבא שאול אומר: מטבורו, ומשלח שרשיו אילך ואילך. אפלו תימא, אבא שאול, עד כאן לא קאמר אבא שאול התם, אלא לענין יצירה, דכל מידי, ממציעתיה מתצר. אבל לענין פקוח נפש, אפלו אבא שאול מודה, דעקר חיותא, באפיה הוא, דכתיב: (בראשית ז׳:כ״ב) "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו". אמר רב פפא: מחלקת, ממטה למעלה, אבל ממעלה למטה, כיון דבדק ליה עד חטמו, שוב אינו צריך, דכתיב: "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו".וכבר היה רבי ישמעאל, [ורבי עקיבא], ורבי אלעזר בן עזריה, מהלכין בדרך, ולוי הסדר, ורבי ישמעאל בנו של רבי אלעזר בן עזריה מהלכין אחריהן. נשאלה שאלה זו לפניהם: מנין לפקוח נפש, שדוחה את השבת? נענה רבי ישמעאל ואמר: (שמות כ״ב:א׳) "אם במחתרת ימצא הגנב והכה ומת", ומה זה, שספק על ממון בא, ספק על נפשות בא, ושפיכות דמים מטמא את הארץ, וגורם לשכינה שתסתלק מישראל, נתן להצילו בנפשו, קל־וחמר לפקוח נפש, שדוחה את השבת. נענה רבי עקיבא [ואמר]: (שם כא) "וכי יזיד איש על רעהו וגו', מעם מזבחי תקחנו למות", "מעם מזבחי" ולא מעל מזבחי. ואמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: לא שנו אלא להמית, אבל להחיות, אפלו מעל מזבחי. ומה זה, שספק יש ממש בדבריו, ספק אין ממש בדבריו, ועבודה חמורה דוחה שבת, קל־וחמר לפקוח נפש, שדוחה את השבת. נענה רבי אלעזר ואמר: ומה מילה, שהוא אחד ממאתים ארבעים ושמונה אברים שבאדם, דוחה את השבת, קל־וחמר לכל גופו, שדוחה את השבת. רבי יוסי בר יהודה אומר: (שם לא) "את שבתתי תשמרו", יכול לכל? תלמוד לומר: 'אך', חלק. רבי (יוחנן) [יונתן] בן יוסף אומר: (שם) "כי קדש היא לכם", מסורה היא בידכם, ולא אתם מסורים בידה. רבי שמעון בן מנסיא אומר: (שם) "ושמרו בני ישראל את השבת", אמרה תורה חלל עליו שבת אחת, כדי שישמר שבתות הרבה. אמר רב יהודה, אמר שמואל: אי הואי התם, הוה אמינא: דידי, עדיפא מדידהו: (ויקרא י״ח:ה׳) "וחי בהם", ולא שימות בהם. אמר רבא: לכולהו אית להו פירכא, בר מדשמואל, דלית ליה פירכא. עג תניא רבי אלעזר אומר: אי־אפשר לומר "ונקה", שכבר נאמר: (שמות לד) "לא ינקה", ואי־אפשר לומר "לא ינקה", שכבר נאמר "ונקה". הא כיצד? מנקה הוא לשבים, ואינו מנקה לשאינן שבים. שאל רבי מתיא בן חרש את רבי אלעזר בן עזריה ברומי: שמעת ארבעה חלוקי כפרה, שהיה רבי ישמעאל דורש? אמר לו: שלשה הן, ותשובה עם כל אחד ואחד. עבר אדם על מצות עשה, ועשה תשובה, (מוחלין לו מיד) [אינו זז משם, עד שמוחלין לו], שנאמר: (ירמיהו ג׳:כ״ב) "שובו בנים שובבים, ארפא משובתיכם", עבר אדם על מצות לא תעשה ועשה תשובה, תשובה תולה, ויום הכפורים מכפר, שנאמר: (ויקרא ט״ז:ל׳) "כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם". עבר אדם על כריתות ומיתות בית־דין, ועשה תשובה, תשובה ויום הכפורים תולין ויסורים ממרקין, שנאמר: (תהלים פט) "ופקדתי בשבט פשעם" וגו', אבל מי שיש חלול השם בידו, אין כח לא בתשובה לתלות, ולא ביום הכפורים לכפר, ולא ביסורין למרק, אלא כלן תולין ומיתה ממרקת, שנאמר: (ישעיהו כ״ב:י״ד) "ונגלה באזני ה' צבאות, אם יכפר העון הזה לכם עד תמתון" וגו'. היכי דמי חלול השם? אמר רב: כגון אנא, דשקילנא בשרא מבי טבחא, ולאלתר לא יהיבנא דמי. [אמר אביי]: והני מילי, באתרא דלא תבעי, אבל באתרא דתבעי, לית לן בה. אמר רבינא: הא מתא מחסיא, אתרא דתבעי הוא. אביי, כי הוה שקיל בשרא מבי תרי שותפי, יהיב זוזא (לחד) [להאי, וזוזא להאי], וקרבינהו אהדדי, ועביד להו חשבנא. רבי יוחנן אמר: כגון אנא, דאזלינא ארבע אמות בלא תפלין ובלא תורה. (רב יצחק בר אבדימי) [דבי רבי ינאי] אמר: כל שחבריו בושין משמועתו. היכי דמי? אמר רב נחמן בר יצחק: כגון דאמרי אינשי: שרא ליה מריה לפלניא. אביי אמר: כדתניא: (דברים ו׳:ה׳) "ואהבת את ה' אלהיך", שיהא שם שמים מתאהב על ידך; שיהא אדם קורא ושונה ומשמש תלמידי חכמים ודבורו בנחת עם הבריות, ומקחו ומתנו בשוק נאה, ונושא ונותן באמונה. מה הבריות אומרים עליו? אשרי פלוני, שלמד תורה, אשרי אביו, שלמדו תורה, אשרי רבו, שלמדו תורה. אוי להם לבני אדם, שלא למדו תורה, ראיתם פלוני שלמד תורה, כמה יפים דרכיו, כמה מתקנים מעשיו. עליו הכתוב אומר: (ישעיהו מ״ט:ג׳) "ויאמר לי: עבדי אתה, ישראל אשר בך אתפאר", ובזמן שאדם קורא ושונה [ומשמש תלמידי חכמים], ואין דבורו בנחת עם הבריות, ואין מתנו ומקחו נאה בשוק, ואינו נושא ונותן באמונה, מה הבריות אומרות עליו? אוי לו לפלוני שלמד תורה, אוי לו לאביו שלמדו תורה, אוי לו לרבו שלמדו תורה, אשרי בני אדם שלא למדו תורה, פלוני שלמד תורה, [ראו] כמה מכערים מעשיו, כמה מקלקלים דרכיו. עליו הכתוב אומר: (יחזקאל ל״ו:כ׳) "באמר להם: עם ה' אלה, ומארצו יצאו".עד אמר רבי חמא בר חנינא: גדולה תשובה, שמביאה רפואה לעולם. שנאמר: (ירמיהו ג׳:י״ד) "שובו בנים שובבים" (ארפה) וגו'. רבי חמא בר חנינא רמי, כתיב: (שם) "שובו בנים שובבים", דמעיקרא שובבים אתם, וכתיב: (שם) "ארפה משובתיכם"! לא קשיא, כאן מאהבה, כאן מיראה. (אמר) רב יהודה (רב אמי) רמי, כתיב: (ירמיהו ג׳:כ״ב) "שובו בנים שובבים ארפה משובתיכם", וכתיב: (שם) "כי אנכי בעלתי בכם, [ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים ממשפחה"]. לא קשיא, כאן, מאהבה (ומיראה) [או מיראה], כאן, על ידי יסורין.עה אמר רבי לוי: גדולה תשובה, שמגעת עד כסא הכבוד, שנאמר: (הושע י״ד:ב׳) "שובה ישראל עד ה' אלהיך" וגו'. אמר רבי יוחנן: גדולה תשובה, שדוחה את לא תעשה שבתורה, שנאמר: (ירמיהו ג׳:א׳) "[לאמר], הן ישלח איש את אשתו, והלכה מאתו והיתה לאיש אחר" וגו', עד "ושוב אלי, נאם ה'". (לא־קשיא, הא ביחיד, והא בצבור) אמר רבי (יוסי הגלילי) [יוחנן]: גדולה תשובה, (שמביאה גאולה) [שמקרבת את הגאלה], שנאמר: (ישעיהו נ״ט:כ׳) "ובא לציון גואל, ולשבי פשע [ביעקב]". מאי טעמא, "ובא לציון גואל"? משום "ולשבי פשע ביעקב". (אמר רבי יונתן: גדולה תשובה שמקרבת גאולה לעולם. שנאמר: (שם נו) "שמרו משפט ועשו צדקה, כי קרובה ישועתי לבא, וצדקתי להגלות")עו אמר ריש לקיש: גדולה תשובה, שזדונות נעשות (להם) [לו] כשגגות, שנאמר: (הושע י״ד:ב׳) "שובה ישראל עד ה' אלהיך, כי כשלת בעונך". הא 'עון', מזיד הוא! וקרי ליה 'מכשול'. איני? והא אמר ריש לקיש: גדולה תשובה, שזדונות נעשות (להם) [לו] כזכיות, שנאמר: (יחזקאל ל״ג:י״ט) "ובשוב רשע מרשעתו וגו', עליהם הוא יחיה". לא קשיא, כאן מאהבה, כאן מיראה. אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: גדולה תשובה, שמארכת (ימיו ו) שנותיו של אדם. שנאמר: (שם יח) "[בשוב רשע מרשעתו] (חיו) יחיה". אמר רבי יצחק: אמרי במערבא משמיה (דרבא) [דרבה] בר מרי: בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם; מדת בשר־ודם, אדם מקניט את חברו [בדברים], ספק מתפיס ממנו, ספק אין מתפיס ממנו. ואם תמצא לומר, מתפיס ממנו, ספק מתפיס ממנו בדברים, (ספק מתפייס ממנו בממון) [ספק אין מתפיס בדברים]. אבל (מדת) הקדוש ברוך הוא, (אינו כן) אדם עובר עברה בסתר, מתפיס ממנו בדברים, שנאמר: (הושע י״ד:ג׳) "קחו עמכם דברים ושובו אל ה'". ולא עוד אלא שמחזיק לו טובה, שנאמר: (שם) "וקח טוב". ולא עוד אלא, (שדומה כמי שבנה מזבח והקריב) [שמעלה עליו הכתוב כאלו הקריב] עליו קרבן, שנאמר: (שם) "ונשלמה פרים שפתינו". ושמא תאמר: פרי חובות? תלמוד לומר: (שם) "אהבם נדבה". (אמר מר זוטרא בר טוביה, אמר רב:) [תניא, היה רבי מאיר אומר]: גדולה תשובה, (שאפילו) [שבשביל] יחיד שעשה תשובה, מוחלין לו ולכל העולם, שנאמר: (שם) "ארפא משובתם, אהבם נדבה, כי שב אפי ממנו". 'מהם' לא נאמר, אלא 'ממנו'. היכי דמי בעל תשובה? [אמר רב יהודה]: כגון, שבא דבר עברה לידו, פעם ראשונה ושניה (ופירש) [ונצל] הימנה. מחוי רב יהודה: באותו מקום, ובאותה אשה, ובאותו פרק. אמר רב יהודה: רב רמי, כתיב: (משלי כ״ח:י״ג) "מכסה פשעיו לא יצליח, ומודה ועזב" וגו'. וכתיב: (תהילים ל״ב:א׳) "אשרי נשוי פשע כסוי חטאה"? לא קשיא, כאן, בחטא מפרסם, כאן, בחטא שאינו מפרסם. רב זוטרא בר טוביה אמר [רב נחמן]: כאן, בעברות שבין אדם למקום, כאן, בעברות שבין אדם לחברו.עז תניא, אמר רבי יוסי ברבי יהודה: עבר אדם עברה פעם ראשונה, מוחלין לו. שניה, מוחלין לו. שלישית, מוחלין לו. רביעית, אין מוחלין לו, שנאמר: (עמוס ב׳:ו׳) "כה אמר ה': על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו". ואומר: (איוב ל״ג:כ״ט) "הן כל אלה יפעל אל, פעמים שלוש עם גבר". מאי 'ואומר'? וכי תימא: הני מילי בצבור, אבל ביחיד, לא. תא שמע: "הן כל אלה יפעל אל, פעמים שלוש עם גבר". תנו רבנן: עברות שהתודה עליהם יום הכפורים זה, לא יתודה עליהם יום הכפורים אחר. ואם שנה בהן, צריך שיתודה עליהם ביום הכפורים אחר. ואם לא שנה בהן, [וחזר] והתודה עליהן, עליו הכתוב אומר: (משלי כ״ו:י״א) "ככלב שב על קאו, כסיל שונה באולתו". רבי אליעזר ברבי (יהודה) [יעקב] אומר: כל שכן! הרי זה משבח, שנאמר: (תהילים נ״א:ה׳) "כי פשעי אני אדע, וחטאתי נגדי תמיד", אלא מה אני מקים, "ככלב שב על קאו"? כדרב הונא, דאמר רב הונא: כיון שעבר אדם עברה ושנה בה, התרה לו. 'התרה לו', סלקא דעתך?! אלא אימא: נעשית לו כהתר. תניא, רבי יהודה בן בבא אומר: וצריך (אדם) לפרט את החטא, שנאמר: (שמות ל״ב:ל״א) "אנא, חטא העם הזה חטאה גדולה, ויעשו להם אלהי זהב". רבי עקיבא אומר: אינו צריך, שנאמר: (תהילים ל״ב:א׳) "אשרי נשוי פשע כסוי חטאה", אלא מה אני מקים, "ויעשו להם אלהי זהב"? כדרבי ינאי, דאמר רבי ינאי: אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, בשביל כסף וזהב שהשפעת להם לישראל, עד שבלו שפתותיהם מלומר 'די', גרם להם לעשות אלהי זהב.עח שני פרנסים טובים עמדו להם לישראל, ואלו הם: משה ודוד. משה אמר: יכתב סורחני, שנאמר: (דברים ל״ב:נ״א) ("על אשר מעלתם בי בתוך בני ישראל במי מריבת קדש מדבר צין, על אשר לא קדשתם אותי בתוך בני ישראל") ["יען לא האמנתם בי" וגו']. דוד אמר: לא יכתב סורחני, שנאמר: (תהילים ל״ב:א׳) "אשרי נשוי פשע כסוי חטאה". משל דמשה ודוד, למה הדבר דומה? לשתי נשים שלוקות בבית־דין. אחת קלקלה, ואחת אכלה פגי שביעית. זו שאכלה פגי שביעית, אמרה להם: בבקשה מכם, הודיעו על מה היא לוקה, כדי שלא יאמרו: על מה שזו לוקה זו לוקה. מיד הביאו פגי שביעית, ותלו לה בצוארה, והכריזו עליה: על כך היא לוקה.עט מפרסמין את החנפים מפני חלול השם, שנאמר: (יחזקאל ג׳:כ׳) "ובשוב צדיק מצדקו ועשה עול, ונתתי מכשול לפניו, הוא ימות, כי לא הזהרתו" וגו'. תשובת המחלטין מעכבת את הפרענות, ואפלו לאחר שנחתם גזר דינם של פרענות. שלות רשעים סופה תקלה, והרשות מקברת את בעליה, ערם נכנס לה, וערם יוצא ממנה. ולואי, שתהא יציאה כביאה. רב, כי הוה נפיק למידן דינא, אמר הכי: בצבו נפשאי לקטלא נפיק, וצבי ביתי לית אנא עביד, וריקן לביתי איעול. (ערום אכנס לה, וערום אצא ממנה) ולואי, שתהא ביאה כיציאה. כי הוה חזי אמבוהא דאזיל בתריה, אמר הכי: (איוב כ׳:ו׳-ז׳) "אם יעלה לשמים שיאו, וראשו לעב יגיע, כגללו לנצח יאבד, ראיו יאמרו: איו". מר זוטרא, (חסידא) כי הוו מכתפי ליה בשבתא דריגלא, אמר: (משלי כ״ז:כ״ד) "כי לא לעולם חסן" וגו'.פ "שאת פני רשע לא טוב". (משלי י״ח:ה׳) לא טוב [להם] לרשעים, שנושאין להם פנים בעולם הזה. לא טוב לו לאחאב (בן עמרי), שנשא הקדוש ברוך הוא לו פנים בעולם הזה, שנאמר: (מלכים א כ״א:כ״ט) "הראית כי נכנע אחאב מלפני, לא אביא הרעה בימיו". (טוב) (משלי י״ח:ה׳) "להטות צדיק במשפט", טוב להם לצדיקים, שלא נשא להם הקדוש ברוך הוא פנים בעולם הזה. אשריהם למשה ואהרן, שלא נשא הקדוש ברוך הוא להם פנים בעולם הזה, שנאמר: (במדבר כ׳:י״ב) "יען לא האמנתם בי" וגו'. הא האמנתם בי, עדין לא הגיע זמנכם לפטר מן העולם. אשריהם לצדיקים! לא דין שזוכין לעצמן, אלא שמזכין לבניהם ולבני בניהם עד סוף כל הדורות. (הרבה) [שכמה] בנים היו לו לאהרן, שראויין לשרף כנדב ואביהוא? שנאמר: (ויקרא י) "הנותרים", אלא שזכות אבותם עמדה להם. אוי להם לרשעים, לא דין שמחיבין עצמן, אלא שמחיבין לבניהם ולבני בניהם עד סוף כל הדורות. הרבה בנים היו לו לכנען, שהיו ראויין לסמך כטבי עבדו של רבן גמליאל, אלא שחובת אביהם גרמה להם.פא כל המזכה את הרבים, אין חטא בא על ידו, וכל המחטיא את הרבים, אין מספיקין בידו לעשות תשובה. כל המזכה את הרבים, אין חטא בא על ידו, מאי טעמא? שלא יהא הוא בגיהנם, ותלמידיו בגן־עדן. שנאמר: (תהילים ט״ז:י׳) "כי לא תעזב נפשי לשאול, לא תתן חסידך לראות שחת". וכל המחטיא את הרבים, אין מספיקין בידו לעשות תשובה, שלא יהא הוא בגן־עדן, ותלמידיו בגיהנם, שנאמר: (משלי כ״ח:י״ז) "אדם עשק בדם נפש עד בור ינוס, אל יתמכו בו".פב משנה. האומר: "אחטא ואשוב, אחטא ואשוב", אין מספיקין בידו לעשות תשובה. "אחטא ויום הכפורים מכפר", אין יום הכפורים מכפר. עברות שבין אדם למקום, יום הכפורים מכפר. עברות שבינו לבין חברו, אין יום הכפורים מכפר, עד שירצה את חברו. את זו דרש רבי אלעזר בן עזריה: (ויקרא ט״ז:ל׳) "מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו". עברות שבין אדם למקום, יום הכפורים מכפר. עברות שבין אדם לחברו, אין יום הכפורים מכפר, עד שירצה את חברו. אמר רבי עקיבא: אשריכם ישראל! לפני מי אתם מטהרין? ומי מטהר אתכם? אביכם שבשמים, שנאמר: (יחזקאל ל״ו:כ״ה) "וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם, מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם". ואומר: (ירמיה יז) "מקוה ישראל ה'", מה המקוה מטהר את הטמאים, אף הקב"ה מטהר את ישראל.גמ'. אחטא ואשוב, אחטא ואשוב, תרי זימני למה לי? כדרב הונא [אמר רב], דאמר רב הונא, [אמר רב]: כיון שעבר אדם עברה ושנה בה, התרה לו. ",התרה לו", סלקא דעתך? אלא נעשית לו כהתר! אחטא ויום הכפורים מכפר, אין יום הכפורים מכפר! לימא מתניתין דלא כרבי, דתניא [רבי אומר]: על כל עברות שבתורה, בין עשה תשובה, בין לא עשה תשובה, יום הכפורים מכפר. אפלו תימא רבי, אגב שאני. רמי ליה רב יוסף בר חבו לרבי אבהו, תנן: עברות שבין אדם לחברו, אין יום הכפורים מכפר, עד שירצה את חברו, דכתיב: (ויקרא ט״ז:ל׳) "מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו", והא כתיב: (שמואל א ב׳:כ״ה) "אם יחטא איש לאיש, ופללו אלהים". מאן 'אלהים'? דינא! אי הכי, אימא סיפא: (שם) "ואם לה' יחטא איש, מי יתפלל לו"? אלא הכי קאמר: "אם יחטא איש לאיש, ופללו", אלהים ימחל לו. "ואם לה' יחטא איש, מי יתפלל לו"? תשובה ומעשים טובים!פג אמר רבי יצחק: כל המקניט את חברו, אפלו בדברים, צריך לפיסו, שנאמר: (משלי ו׳:א׳-ב׳) "בני, אם ערבת לרעך, תקעת לזר כפיך", וכתיב: (שם) "נוקשת באמרי פיך, נלכדת באמרי פיך. עשה זאת אפוא בני והנצל, כי באת בכף רעך, לך התרפס ורהב רעיך". אם ממון יש לו בידך, התר לו פסת יד, ואם לאו, הרבה עליו רעים. אמר רב חסדא: וצריך לפיסו בשלש שורות של שלשה בני אדם, שנאמר: (איוב ל״ג:כ״ז) "ישר על אנשים ויאמר: חטאתי, וישר העויתי, ולא שוה לי". אמר רבי יוסי בר חנינא: כל המבקש מטו מחברו, אל יבקש ממנו יותר משלש פעמים, שנאמר: (בראשית נ׳:י״ז) "כה תאמרו ליוסף: אנא שא נא פשע אחיך וחטאתם" וגו'. ["ועתה שא נא" וגו']. ואם מת, אמר רב יוסף בר חבו: מביא עשרה בני אדם ומעמידן על קברו, ואומר: חטאתי לאלהי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו.פד רבי ירמיה, הוה ליה מילתא לרבי אבא בהדיה, אזל ויתיב אדשא דרבי אבא, (נפקא אמתיה, ושדיא לה כנישא[בהדי דשדיא אמתא] מיא, (אקיקלתאמטא זרזיפי דמיא ארישיה. אמר: עשאוני אשפה, וקרי אנפשיה: (תהילים קי״ג:ז׳) "מאשפת ירים אביון" (שבקיה וקא אזיל) שמע רבי אבא, נפק (אבתריה, אדהכי, הדר רבי ירמיה אפיה, ואתא בתריה, אמר ליה: לא צריכא, השתא עלי רמי) [לאפיה, אמר ליה: השתא צריכנא למיפק אדעתך], דכתיב: (משלי ו׳:ג׳) "לך התרפס ורהב רעיך". רבי זירא, כל מאן דהוה ליה מלתא בהדיה, הוה ממצי ליה נפשיה, וחליף ותני קמיה, וממצי ליה, כי היכי דניתי וניפוק ליה מדעתיה.פה רב, הוה ליה מלתא בהדי ההוא טבחא, אזל תריסר ירחי שתא, לא אתא. כי מטא מעלי יומא דכפורי ולא אתא, אמר: איזיל אנא לפיסיה. פגע ביה רב הונא, אמר ליה: היכא קאזיל מר? אמר ליה: לפיוסי לפלניא. אמר: אזיל אבא למיקטל גברא! אזל קרא אבבא. אמר ליה: [אבא את]? זיל, לית לי מלתא בהדך. הוה קא פליג רישא, אישתמיט (נרגא) [גרמא], מחייה ארישיה וקטליה.פו רב הוה פסיק סידרא קמיה דרבי. [עיל] אתא רבי חיא, הדר לרישא. עיל בר קפרא, הדר לרישא. אתא רבי שמעון בר רבי, הדר לרישא. אתא רבי חנינא (בר) [ברבי] חמא, אמר ליה: כל דאתי, נימא: הדר לרישא? נקט רבי חנינא מלתא בהדיה. אזל רב לגביה תריסר מעלי יומא דכפורי, ולא איפיס. והיכי עביד הכי? והאמר רבי יוסי בר חנינא: כל המבקש מטו מחברו, אל יבקש ממנו יותר משלש פעמים. רב שאני. ורבי חנינא, היכי עביד הכי? והאמר רבא: כל המעביר על מדותיו, מעבירין לו על כל פשעיו! אלא, רבי חנינא, חלמא חזא ליה לרב, דזקפי ליה בדיקלא, וגמירי: מאן דזקפי ליה בדיקלא, רישא הוי. אמר: *)) אדחיה ולא נדחין.פז תנו רבנן: הרואה קרי ביום הכפורים, יורד וטובל, ולערב ישפשף. תנא (דבי רבי ישמעאל) [תנא קמיה דרב נחמן]: הרואה קרי ביום הכפורים, עונותיו מחולין לו. והא תניא: עונותיו סדורין לו! מאי 'סדורין'? סדורין למחל. תני (תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק) [דבי רבי ישמעאל]: הרואה קרי ביום הכפורים, ידאג כל השנה כלה. ואם עלתה לו שנה, מבטח לו שהוא בן עולם הבא. אמר רב נחמן בר יצחק: תדע, שכל העולם כלו רעב והוא שבע. כי אתא רב דימי אמר: (אמרי במערבא) מפיש חיי, סגי, ומסגי. (במסכת תענית פ' ב' מאמר קצר בענין תשובה יאות לסדרו בסוף מסכת זו) תנו רבנן: אדם שיש בידו עברה ומתודה, ואינו חוזר בה, למה הוא דומה? לאדם שתופס בידו שרץ, שאפלו טובל בכל מימות שבעולם, לא עלתה לו טבילה. זרקו מידו, מיד עלתה לו טבילה, שנאמר: (משלי כ״ח:י״ג) "ומודה ועזב ירחם", ואומר: (איכה ג׳:מ״א) "נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים".הדרן עלך פרק יום הכפורים וסליקא לה מסכת יומא	סוכה פרק א - א תניא, רבי יוסי אומר: מעולם לא ירדה שכינה למטה (מעשרה), ולא עלה משה ואליהו למרום, שנאמר: (תהילים קט״ו:ט״ז-י״ז) "השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם". ולא ירדה שכינה למטה? והכתיב: (שמות י״ט:כ׳) "וירד ה' על הר־סיני"! למעלה מעשרה טפחים! והכתיב: (זכריה י״ד:ד׳) "ועמדו רגליו ביום ההוא על הר הזיתים"? למעלה מעשרה טפחים! ולא עלה משה ואליהו למרום? והא כתיב: (שמות י״ט:ג׳) "ומשה עלה אל האלהים"? למטה מעשרה! והכתיב: (מלכים ב ב׳:י״א) "ויעל אליהו בסערה השמים"? למטה מעשרה! והכתיב: (איוב כ״ו:ט׳) "מאחז פני כסה, פרשז עליו עננו", ואמר רבי תנחום: מלמד, שפרש שדי מזיו שכינתו ועננו עליו. [למטה מעשרה]! מכל מקום, "מאחז פני כסא" כתיב? דאשתרבובי אשתרבבליה כסא עד עשרה, ונקיט ביה!תני רבי חנינא: כל הכלים שעשה משה, נתנה בהן תורה מדת ארכן ומדת רחבן ומדת קומתן. כפרת, מדת ארכה ומדת רחבה נתנה, ומדת קומתה לא נתנה. צא ולמד מפחות שבכלים, שנאמר: (שמות כ״ה:כ״ה) "ועשית לו מסגרת טפח סביב". מה להלן טפח, אף כאן טפח.ומאי 'כרוב'? אמר רבי אבהו: כרביא, שכן בבבל קורין לינוקא 'רביא'. אמר ליה אביי: אלא מעתה, דכתיב: (יחזקאל י׳:י״ד) "פני האחד פני הכרוב, ופני השני פני אדם", הינו 'כרוב', הינו 'אדם'? אפי רברבי ואפי זוטרי!מתניתין. סכה ישנה, בית־שמאי פוסלין ובית־הלל מכשירין. גמרא. מאי טעמא דבית־שמאי? אמר קרא: (ויקרא כ״ג:ל״ד) "חג הסכות שבעת ימים לה'", סכה העשויה לשם חג בעינן. ובית־הלל? ההוא מיבעי לכדרב ששת, דאמר רב ששת משום רבי עקיבא: מנין לעצי סכה שאסורים כל שבעה? תלמוד לומר: "חג הסכות שבעת ימים לה'", ותניא, רבי יהודה בן בתירא אומר: כשם שחל שם שמים על החגיגה, כך חל שם שמים על הסכה, שנאמר: "חג הסכות שבעת ימים לה'", מה חג לה', אף סכה לה'.ב אמר רבי אלעזר: למה נמשלה תפלתן של צדיקים כעתר? לומר לך: מה עתר זה, מהפך את התבואה בגרן ממקום למקום, אף תפלתן של צדיקים, מהפכת מדותיו של הקדוש ברוך הוא ממדת רגזנות למדת רחמנות.סוכה פרק ב - [משנה. העושה סכתו בראש העגלה או בראש הספינה, כשרה].גמ' מני מתניתין? רבי עקיבא היא, דתניא: העושה סכתו בראש הספינה, רבן גמליאל פוסל ורבי עקיבא מכשיר. מעשה ברבן גמליאל ורבי עקיבא שהיו באין בספינה, עמד רבי עקיבא ועשה סכה בראש הספינה, למחר נשבה רוח ועקרתה. אמר לו רבן גמליאל: עקיבא, היכן סכתך?והעוסק במצוה פטור מן המצוה, מהכא נפקא? מהתם נפקא! דתניא: (במדבר ט) "ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם" וגו, אותם אנשים מי היו? נושאי ארונו של יוסף היו, דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר: מישאל ואלצפן [היו], שהיו עסוקים בנדב ואביהוא. רבי יצחק אומר: אם נושאי ארונו של יוסף היו, כבר היו יכולין לטהר! אם מישאל ואלצפן היו, יכולין [היו] לטהר! אלא, עוסקים במת מצוה היו, שחל שביעי שלהן להיות בערב פסח, שנאמר: (שם) "ולא יכלו לעשת הפסח ביום ההוא". "ביום ההוא" אינם יכולין לעשות, הא למחר יכולין לעשות.תנו רבנן: אוכלים אכילת עראי חוץ לסכה, וכמה אכילת עראי? אמר רב יוסף: תרתי או תלת ביעי. אמר ליה אביי: והא זימנין סגיאין סגי ליה לאיניש בהכי, והוה ליה סעודת קבע? אלא אמר אביי: כדטעים בר בי רב, ועיל לכלה. תנו רבנן: אוכלין אכילת עראי חוץ לסכה, ואין ישנין שנת עראי חוץ לסכה. מאי טעמא? אמר רב אשי: [גזרה], שמא ירדם. אמר ליה אביי: אלא הא דתניא: ישן אדם שנת עראי בתפלין, אבל לא שנת קבע, ליחוש שמא ירדם. אמר רב יוסף בריה דרב עילאי: במוסר שנתו לאחרים. מתקיף לה רב משרשיא: ערבך, ערבא צריך. אלא אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: במניח ראשו בין ברכיו עסקינן, רבא אמר: אין קבע לשנה.שאל אפוטרופוס של אגריפס המלך את רבי אליעזר: כגון אני, שאיני רגיל לאכל אלא סעודה אחת ביום, מהו שאכל אכילה אחת ואפטר? אמר לו: בכל יום ויום אתה ממשיך כמה פרפראות לכבוד עצמך, ועכשו אי אתה ממשיך פרפרת אחת לכבוד קונך?תנו רבנן: מעשה ברבי אילעאי, שהלך להקביל פני רבי אליעזר רבו ברגל בלוד. אמר ליה: אילעאי, אינך משובתי הרגל? שהיה רבי אליעזר אומר: משבח אני את העצלנים, שאין יוצאין מבתיהן ברגל, שנאמר: (דברים ט״ז:י״ד) "ושמחת בחגך" וגו'. איני?! והאמר רבי יצחק: מנין שחיב אדם להקביל פני רבו ברגל? שנאמר: (מלכים־ב ד) "מדוע את הלכת אליו היום, לא חדש ולא שבת". מכלל, דבחדש ושבת מיחייב אדם להקביל פני רבו? לא קשיא, הא, דאזיל ואתי ביומיה, הא, דאזיל ולא אתי ביומיה.ד תנו רבנן: מעשה ברבי אליעזר ששבת בגליל העליון, בסכתו של רבי יוחנן בן [רבי] אלעאי בקסרי, ואמרי לה: בקסרין. הגיע חמה לסכתו, אמר לו: רבי, מהו שאפרש עליה סדין? אמר לו: אין לך כל שבט ושבט מישראל, שלא העמיד ממנו שופט. הגיע חמה לחצי הסכה, אמר לו: מהו שאפרש עליה סדין? אמר לו: אין לך כל שבט ושבט מישראל, שלא יצאו ממנו נביאים, ושבט יהודה ושבט בנימין העמידו מלכים על פי הנביאים. הגיע חמה למרגלותיו של רבי אליעזר, נטל רבי יוחנן בן אילעאי סדין ופרש עליה. הפשיל רבי אליעזר טליתו (עליו) (לאחוריו] ויצא, לא מפני שהפליגובדברים, אלא [מפני] שלא אמר דבר שלא שמע מפי רבו.ה תנו רבנן: מעשה ברבי אליעזר ששבת בגליל העליון, ושאלוהו שלשים הלכות בהלכות סכה. שתים עשרה, אמר להם: שמעתי, ושמונה עשרה, אמר להם: לא שמעתי. רבי יוסי ברבי יהודה אומר: חלוף הדברים, שמונה עשרה, אמר להם: שמעתי. שתים עשרה, אמר להם: לא שמעתי. אמרו לו: רבי, כל דבריך אינן אלא מפי השמועה? אמר להם: הזקקתוני לומר דבר שלא שמעתי מפי רבותי. (אמר להם:) מימי לא קדמני אדם לבית המדרש, ולא ישנתי בבית המדרש, לא שנת קבע ולא שנת עראי, ולא הנחתי אדם בבית המדרש ויצאתי, ולא שחתי שיחת חלין, ולא אמרתי דבר שלא שמעתי מפי רבי לעולם.ו אמר רב אחא בר אדא, אמר רב המנונא, אמר רב: מנין שאפלו שיחת [תלמידי] חכמים צריכה למוד? שנאמר: (תהלים א) "ועלהו לא יבול". אמר רב [אסי]: אסור לאדם לישן ביום יותר משנת הסוס, וכמה [שנת הסוס?] שיתין נשמי. אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי: מימיו לא שח שיחת חלין, ולא הלך ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין, ולא ישן בבית המדרש לא שנת קבע ולא שנת עראי, ולא קדמהו אדם בבית המדרש, ולא הניח אדם בבית המדרש ויצא, ולא הרהר במבואות המטנפות, ולא מצאו אדם יושב ודומם, אלא יושב ושונה, ולא פתח אדם דלת לתלמידיו אלא הוא בעצמו, ולא אמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם, ולא אמר: הגיע עת לעמד מבית המדרש, חוץ מערבי פסחים וערבי יום הכפורים. וכן היה רבי אליעזר תלמידו נוהג אחריו.ז תנו רבנן: שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן, שלשים מהם ראויין שתשרה שכינה עליהם כמשה רבנו, ושלשים מהם ראויין שתעמד להם חמה כיהושע [בן נון], ועשרים מהם בינונים. גדול שבכלן, יונתן בן עזיאל, וקטן שבכלן, רבן יוחנן בן זכאי, שלא הניח מקרא, משנה, תלמוד, הלכות והגדות, דקדוקי תורה, ודקדוקי סופרים, קלות וחמורות, וגזרות שוות, תקופות, וגימטריאות, שיחת מלאכי השרת, ושיחת שדים, ושיחת דקלים, משלות כובסים, משלות שועלים, דבר קטן, ודבר גדול. דבר גדול, מעשה מרכבה, ודבר קטן, הויות דאביי ורבא, לקים מה שנאמר: (משלי ח׳:כ״א) "להנחיל אהבי יש ואצרתיהם אמלא". וכי מאחר שבקטן שבכלם כך, גדול שבכלם, על אחת כמה וכמה! אמרו עליו על יונתן בן עזיאל, שבשעה שהיה יושב (ושונה) ועוסק בתורה, כל עוף שפורח עליו באויר, מיד נשרף.[תנו רבנן: "תשבו" כעין תדורו, מכאן אמרו: כל שבעת הימים עושה אדם סכתו קבע וביתו עראי. כיצד? היה לו כלים נאים, מעלן לסכה. מצעותנאות, מעלן לסכה. אוכל, ושותה, ומטיל בסכה, ומשנן בסכה]. איני, והאמר רבא: מקרי ומתני במטללתא, ותנויי בר ממטללתא? לא קשיא, הא, במגרס, הא, בעיוני! כי הא דרבא ורמי בר חמא, כי הוו קימי מקמיה דרב חסדא, מרהטי בגמרא בהדי הדדי, והדר מעיני בסברא.ח תנו רבנן: בזמן שהחמה לוקה, סימן רע לכל העולם כלו, משל למה הדבר דומה? למלך בשר־ודם שעשה סעודה לכל עבדיו, והניח פנס לפניהם. כעס המלך עליהם ואמר לעבדו: טל פנס מפניהם, והושיבם בחשך. תניא, רבי מאיר אומר: בזמן שמאורות לוקין, סימן רע לשונאיהן של ישראל, מפני שמלמדין במכותיהם. משל לסופר שבא לבית הספר ורצועה בידו, מי דואג? מי שרגיל ללקות בכל יום הוא דואג. תנו רבנן: בזמן שהחמה לוקה, סימן רע לעובדי כוכבים. לבנה לוקה, סימן רע לשונאיהם של ישראל, משום שישראל מונין ללבנה ועובדי כוכבים לחמה. לוקה במזרח, סימן רע ליושבי מזרח. במערב, סימן רע ליושבי מערב. באמצע הרקיע, סימן רע לכל העולם כלו. פניו של חמה דומים לדם, חרב בא לעולם. לשק, [חצי] רעב בא לעולם. לזה ולזה, חרב וחצי רעב באים לעולם. לקה בכניסתו, פרענות שוהה לבוא. ביציאתו, פרענות ממהרת לבוא לעולם. ויש אומרים: חלוף הדברים. ואין לך כל אמה ואמה שהיא לוקה, שאין אלהיה לוקה עמה, שנאמר: (שמות י״ב:י״ב) "ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים". ובזמן שישראל עושין רצונו של הקדוש ברוך הוא, אין מתיראין מכל אלו, שנאמר: (ירמיהו י׳:ב׳) "כה אמר ה': אל דרך הגוים אל תלמדו, ומאתות השמים אל תחתו, כי יחתו הגוים מהמה", עובדי כוכבים יחתו ולא ישראל יחתו.ט תנו רבנן: בשביל ארבעה דברים חמה לוקה; על אב בית־דין שמת ואינו נספד כהלכה, ועל הנערה המארסה שצעקה בעיר ואין מושיע לה, ועל משכב זכור, ועל שני אחים, שנשפך דמם כאחד. ובשביל ארבעה דברים מאורות לוקין; על כותבי פלסתר, ועל מעידי עדות שקר, ועל מגדלי בהמה דקה בארץ ישראל, ועל קוצצי אילנות טובות. ובשביל ארבעה דברים נכסי בעלי בתים נמסרין למלכות; על משהי שטרות פרועים, ועל מלוי ברבית, ועל שהספיקו בידם למחות ולא מחו, ועל פוסקי צדקה ברבים ואין נותנין. [אמר רב] (ו)בשביל ארבעה דברים נכסי בעלי בתים יורדין לטמיון; על כובשי שכר שכיר, ועל עושקי שכר שכיר, ועל שפורקין על מצואריהן ונותנין על חבריהן, ועל גסי־הרוח, וגסות־הרוח כנגד כלן. אבל בענוים כתיב: (תהילים ל״ז:י״א) "וענוים יירשו ארץ (נצר מטעי מעשה ידי להתפאר) [והתענגו על רב שלום"].סוכה פרק ג - י אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מאי דכתיב: (ישעיה סא) "כי אני ה' אהב משפט, שנא גזל בעולה". משל למה הדבר דומה? למלך בשר־ודם, שהיה עובר על בית המכס, אמר לעבדיו: תנו מכס למוכסים, אמרו לו עבדיו: אדונינו המלך, כל המכס שלך הוא. אמר להם: ממני ילמדו עוברי דרכים שלא יבריחו עצמם מן המכס. ואף הקדוש ברוך הוא כך אמר: "כי אני ה' אהב משפט" וגו'. ממני ילמדו בני ויבריחו עצמן מן הגזל. אתמר נמי, אמר רבי אמי: יבש פסול, מפני שאין לו הדר. גזול פסול, מפני דהוה [ליה] מצוה הבאה בעברה.יא אמר רבי מריון, אמר רבי יהושע בן לוי, ואמרי לה, תני רבה בר מרי משום רבן יוחנן בן זכאי: שתי תמרות יש בגי בן הנם, ועולה עשן מביניהם. וזו היא ששנינו: "ציני הר הברזל כשרות", וזו היא פתחה של גיהנם.מתניתין. והיכן היו מנענעין? ב"הודו לה'" תחלה וסוף, ו"באנא ה' הושיעה נא", דברי בית הלל. ובית שמאי אומרים: אף ב"אנא ה' הצליחה נא". אמר רבי עקיבא: צופה הייתי ברבן גמליאל ורבי יהושע, שכל העם היו מנענעין בלולביהן, והם לא נענעו אלא ב"אנא ה' הושיעה נא".אמר רבי יוחנן: מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו. מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. במערבא מתנו הכי, אמר רבי חמא בר עוקבא אמר רבי יוסי בר חנינא: מוליך ומביא, כדי לעצר רוחות רעות. מעלה ומוריד, כדי לעצר טללים רעים. אמר רבי יוסי בר אבין, ואיתימא רבי יוסי בר זבידא: זאת אומרת, שירי מצוה, מעכבין את הפרענות, שהרי תנופה, שירי מצוה היא, ועוצרת רוחות וטללים רעים. אמר רבא: וכן לולב. רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומיתי ליה, אמר: דין, גירא בעיניה דשטנא, ולאו מלתא היא, משום דאתי לאגרויי ביה.מתניתין. מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו, עונה אחריהן מה שהם אומרים, ותהי לו מארה. [אם היה גדול מקרא אותו, עונה אחריו "הללויה". מקום שנהגו לכפל, יכפל. לפשט, יפשט. לברך, יברך. הכל כמנהג המדינה]. גמרא. תנו רבנן: באמת אמרו: בן מברך לאביו, ועבד מברך לרבו, ואשה מברכת לבעלה. אבל אמרו חכמים: תבוא מארה לאדם, שאשתו ובניו מברכין לו.יב אמר רבי שמעון בן פזי, אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא: מנין לשומע כעונה? שנאמר: (מלכים ב כ״ב:ט״ז) "את כל דברי הספר אשר קרא (יאשיהו) מלך יהודה". וכי יאשיהו קראו? והלא שפן קראו! שנאמר: (שם) "ויקראהו שפן (את כל הדברים האלה) לפני המלך". אלא מכאן לשומע כעונה. ודילמא, לבתר דקרינהו שפן, עיין ביה איהו וקרינהו? אמר רב אחא בר יעקב: לא סלקא דעתך, דכתיב: (שם) "יען רך לבבך ותכנע מפני ה' בשמעך", "בשמעך" ולא "בקראך"! אמר רבא: לא לימא איניש, "ברוך הבא", והדר "בשם ה'", אלא לימא: "ברוך הבא בשם ה'" כהדדי. (אמר ליה רב ספרא משה, שפיר וקאמרת, אלא הכא והתם אמרי, אסוקי מלתא היא, ולית לן בה) ואמר רבא: לא לימא איניש, "יהא שמיה רבא", והדר "מברך", אלא: "יהא שמיה רבא מברך" כהדדי. אמר רב ספרא: משה, שפיר קאמרת? אלא הכא והתם אמרי, אסוקי מלתא היא, ולית לן בה.יג כתיב ביחזקאל (יחזקאל יז) "ויקח מזרע הארץ ויתנהו בשדה זרע, קח על מים רבים צפצפה שמו". אמר רבי אבהו: אמר הקדוש ברוך הוא: אני אמרתי שיהו ישראל לפני כ"קח על מים רבים", ומאי ניהו? ערבה! והם שמו עצמם כצפצפה בין ההרים.משנה. מקום שנהגו לברך, (אחריו) יברך. אמר אביי: לא שנו אלא לאחריו, אבל לפניו, מצוה לברך. דאמר רב יהודה, אמר שמואל: כל המצוות כלן, מברך עליהן עוברלעשיתן. ומאי משמע, דהאי 'עובר', לישנא דאקדומי הוא? אמר רב נחמן בר יצחק: דכתיב: (שמואל ב יח) "וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבר את הכושי". אביי אמר: מהכא: (בראשית לג) ["והוא עבר לפניהם". ואבעית אימא מהכא]: (מיכה ב) "ויעבר מלכם לפניהם, וה' בראשם".מנא לן, דעבדינן זכר למקדש? אמר רבי יוחנן: דאמר קרא: (ירמיהו ל׳:י״ז) ("הנני מעלה") ["כי אעלה] ארכה לך וממכותיך ארפאך, נאם ה', כי נדחה קראו לך, ציון היא, דרש אין לה". "דורש אין לה", מכלל, דבעי דרישה.ומעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא שהיו באין בספינה, ולא היה לולב אלא לרבן גמליאל בלבד, שלקחו באלף זוז. נטלו רבן גמליאל ויצא בו, [ונתנו לרבי יהושע וכו'], למה ליה למימר: שלקחו באלף זוז? להודיעך כמה מצוות חביבות עליהן.קטן היודע לנענע. תנו רבנן: קטן היודע לנענע, חיב בלולב. להתעטף, חיב בציצית. לשמר תפלין, אביו לוקח לו תפלין. יודע לדבר, אביו מלמדו תורה וקריאת שמע. 'תורה', מאי היא? אמר רב המנונא: (דברים ל״ג:ד׳) "תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב". קריאת שמע, מאי היא? פסוק ראשון.סוכה פרק ד - אמר ליה רבא לרב יצחק בריה דרבה בר בר חנה: בר אוריא, תא ואימא לך מלתא מעליתא, דהוה אמר אבוך: הא דתנן: כל היום מקיפין את המזבח פעם אחת, ואותו היום היו מקיפין את המזבח שבע פעמים, הכי אמר אבוך משמיה דרבי אלעזר: בלולב! איתיביה: לולב דוחה את השבת בתחלתו, וערבה בסופו. פעם אחת חל שביעי של ערבה להיות בשבת, והביאו מרביות של ערבה מערב שבת והניחום בעזרה, והכירו בהם ביתוסים, ונטלום וכבשום תחת האבנים. למחר הכירו בהם עמי־הארץ, ושמטום מתחת האבנים והביאום הכהנים וזקפום בצדי המזבח, לפי שאין ביתוסים מודים שחבוט ערבה דוחה את השבת. אלמא בנטילה היא? תיובתא.איתמר, רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, חד אמר: ערבה, יסוד נביאים, וחד אמר: ערבה, מנהג נביאים. תסתים דרבי יוחנן הוא דאמר: "יסוד נביאים". דאמר רבי אבהו, אמר רבי יוחנן: 'ערבה', יסוד נביאים הוא, תסתים!אמר איבו: הוה קאימנא קמיה דרבי אלעזר בר צדוק, אתא ההוא גברא, אמר ליה: קריתא אית לי, כרמיא אית לי, זיתיא אית לי, ואתו בני קריתא, ומקשקשין בכרמיא, ואוכלין בזיתיא, אריך או לא אריך? אמר ליה: לא אריך. הוה קא שביק ליה ואזיל. אמר: כדו הויתי דיר בארעה הדא ארבעין שנין, ולא חמיתי בר איניש מהלך באורחין דמתקנן כדין. הדר ואתא, אמר ליה: ומאי איעבד? אמר ליה: אפקר זיתיא לחשוכיא, והב פריטיא לקשקושי כרמיא.אמר (אביי) [איבו] משום רבי אלעזר בר צדוק: אל יהלך אדם בערבי שבתות יותר משלש פרסאות. אמר רב כהנא: לא אמרן אלא לביתיה, אבל לאושפיזיה, אמאי דנקיט סמוך. ואיכא דאמרי, אמר רב כהנא: לא נצרכה אלא אפלו לביתיה. אמר רב כהנא: בדידי הוה עובדא, ואפלו כסא דהרסנא לא אשכחי.יד אמר רבי חזקיה, אמר רבי ירמיה משום רבי שמעון בר יוחאי: יכול אני לפטר את כל העולם כלו מן הדין מיום שנבראתי ועד עכשיו. ואלמלי אלעזר בני עמי, מיום שנברא העולם ועד עכשיו. ואלמלי יותם בן עזיהו עמנו, מיום שנברא העולם ועד העולם. (אמר) [ואמר] רבי חזקיה, אמר רבי ירמיה משום רבי שמעון בר יוחאי: ראיתי בני עליה והם מועטים, אם אלף הם, אני ובני מהם. אם מאה הם, אני ובני מהם. אם שנים הם, אני ובני הם. ומי זוטרי כולי האי? והאמר (מר) [רבא]: תמני סרי אלפי (פרסי הוו בדרא קמיה דקודשא בריך הוא) [דרא הוה דקמיה קודשא בריך הוא], שנאמר: (יחזקאל מ״ח:ל״ה) "סביב שמונה עשר אלף". לא קשיא, הא, דמסתכלי באספקלריא המאירה, הא, דמסתכלי באספקלריא שאינה מאירה. ודמסתכלי באספקלריא המאירה, מי זוטרי כולי האי? (אם שנים הם אני ובני הם) והאמר אביי: לא פחות עלמא מתלתין ושיתא צדיקי, דמקבלי פני שכינה כל יומא, שנאמר: (ישעיהו ל׳:י״ח) "אשרי כל חוכי לו". 'ל"ו' בגימטריא, תלתין ושיתא הוו! לא קשיא, הא, דעילי בבר, הא, דעילי בלא בר.טו אמר רבי זירא, ואי תימא רבי חנינא בר פפא: בוא וראה, שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם, כלי ריקן מחזיק, מלא אינו מחזיק. מדת הקדוש ברוך הוא, כלי מלא מחזיק, ריקן אינו מחזיק, שנאמר: (שמות טז) "ויאמר: אם שמוע תשמע" וגו'. אם שמוע, תשמע, ואם לאו, לא תשמע. דבר אחר: אם אתה שומע בישן, תשמע בחדש. ואם יפנה לבבך, שוב לא תשמע.טז משנה. נסוך המים כיצד? צלוחית של זהב מחזקת שלשת לוגין, היה ממלא אותה ממי השלוח, הגיעו לשער המים, תקעו והריעו ותקעו. עלה בכבש ופנה לשמאלו, ושני ספלין של כסף היו שם, רבי יהודה אומר: של סיד היו, אלא שהיו משחרין פניהם מפני היין, ומנקבין כמין שני חטמין דקין, אחד מעבה ואחד דק, כדי שיהו שניהם כלין כאחד. מערבית של מים, ומזרחית של יין. ערה של מים לתוך של יין, ושל יין לתוך של מים, יצא. רבי יהודה אומר: בלג היה מנסך כל שמונה, ולמנסך אומר לו: "הגבה את ידך"! שפעם אחת נסך אחד על גבי רגליו, ורגמוהו כל העם באתרוגיהן. תני, רבי יהודה בן בתירא אומר: נאמר בשני: 'ונסכיהם', בששי: 'ונסכיה', בשביעי: 'כמשפטם', מ"ם יו"ד מ"ם, הרי כאן 'מים'! מכאן רמז, לנסוך המים מן התורה.יז אמר [רבה בר בר חנה, אמר] רבי יוחנן: שיתין, מששת ימי בראשית נבראו, שנאמר: (ש"ה ז) "חמוקי ירכיך כמו חלאים מעשה ידי אמן". "חמוקי ירכיך", אלו השיתין, "כמו חלאים", שמחללין ויורדין עד התהום, "מעשה ידי אמן", מעשה ידי אמנותו של הקדוש ברוך הוא. תנא דבי רבי ישמעאל: 'בראשית', אל תקרי 'בראשית', אלא 'ברא־שית'. תניא, רבי יוסי אומר: שיתין, מחללין ויורדין עד התהום, ועליהם (בנה) [כרה] דוד שש עשרה אלף אמה, שנאמר: (ישעיהו ה׳:א׳) "אשירה נא לידידי [שירת דודי לכרמו, כרם היה לידידי בקרן בן שמן], ויעזקהו ויסקלהו ויטעהו שרק, ויבן מגדל בתוכו, וגם יקב חצב בו". "ויטעהו שרק" זה בית המקדש. "ויבן מגדל בתוכו" זה מזבח, "וגם יקב חצב בו" אלו שיתין.יח אמר רבי אבהו, אמר רבי אלעזר: כל (המקיים) [הנוטל לולב באגדו, והדס בעבותו, מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר: (תהילים קי״ח:כ״ז) "אסרו חג בעבתים עד קרנות המזבח". אמר [רבי ירמיה משום רבי שמעון בן יוחי, ו]רבי יוחנן [משום רבי שמעון] המחוזי משום רבי (יוסי המכוזי) [יוחנן המכותי]: כל העושה אסור לחג באכילה ובשתיה, מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר: "אסרו חג בעבתים עד קרנות המזבח".יט אמר רבי חזקיה, אמר רבי ירמיה, אמר רבי שמעון בר יוחאי: כל המצוות כלן, אין אדם יוצא בהן אלא דרך גדילתן, שנאמר: (שמות כו) "עצי שטים עמדים". תניא נמי הכי: "עצי שטים עמדים", שמעמידן דרך גדילתן. דבר אחר: 'עמדים', שמעמידין את צפוין. דבר אחר: 'עמדין', שמא תאמר אבד סברן ובטל סכוין? תלמוד לומר: "עצי שטים עמדים", שעומדים לעולם ולעולמי עולמים.כ משנה. בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת ואומרים: "אנא ה' הושיעה נא, אנא ה' (הושיעה) [הצליחה] נא". רבי יהודה אומר: "אני והו הושיעה נא, אני והו (הושיעה) [הצליחה] נא". אותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים. בשעת פטירתן מה הם אומרים? יפי לך מזבח, יפי לך מזבח. רבי אלעזר (בן יעקב) אומר: ליה ולך מזבח, ליה ולך מזבח. גמרא. והא קא משתתף שם שמים ודבר אחר? ותניא, אמר רבי שמעון בר יוחאי: כל המשתתף שם שמים ודבר אחר, נעקר מן העולם, שנאמר: (שמות כב) "בלתי לה' לבדו". הכי קאמרי: ליה אנו מודים ולך אנו מקלסים, ליה אנו מודים ולך אנו משבחים.[תנו רבנן: היו לפניו מצוות הרבה, אומר: ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו על המצוות. רבי יהודה אומר: מברך על כל אחת ואחת בפני עצמה. אמר רבי זירא ואיתימא רבי חנינא בר פפא: הלכתא כרבי יהודה. ואמר רבי זירא ואיתימא רבי חנינא בר פפא: מאי טעמא דרבי יהודה? דכתיב: (תהלים סח) "ברוך ה' יום יום", וכי ביום מברכין אותו, ובלילה אין מברכין אותו? אלא בא לומר לך: בכל יום ויום תן לו מעין ברכותיו. הכי נמי, בכל דבר ודבר תן לו מעין ברכותיו. ואמר רבי זירא ואיתימא רבי חנינא בר פפא: בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם; מדת בשר־ודם, כלי ריקן מחזיק, מלא אינו מחזיק. אבל מדת הקדוש ברוך הוא, מלא מחזיק, ריקן אינו מחזיק. שנאמר: (דברים כח) "והיה אם שמוע תשמע" וגו', אם שמוע, תשמע, ואם לאו, לא תשמע. דבר אחר: אם שמוע, בישן, תשמע, בחדש. (שם ל) "ואם יפנה לבבך" שוב לא תשמע.הנהו תרי מינים, חד שמיה: 'ששון', וחד שמיה: 'שמחה'. אמר ליה ששון לשמחה: אנא עדיפנא מינך, דכתיב: (ישעיה לה) "ששון ושמחה ישיגו" וגו'. אמר ליה שמחה לששון: אנא עדיפנא מינך, דכתיב: (אסתר ח) "שמחה וששון ליהודים". אמר ליה ששון לשמחה: חד יומא שבקוך ושויוך פרוונקא, דכתיב: (ישעיה נה) "כי בשמחה תצאו". אמר ליה שמחה לששון: חד יומא שבקוך ומלו בך מיא, דכתיב: "ושאבתם מים בששון". אמר ליה ההוא מין דשמיה ששון לרבי אבהו: עתידיתו דתמלו לי מים לעלמא דאתי, דכתיב: "ושאבתם מים בששון". אמר ליה: אי הוה כתיב: "לששון" כדקאמרת, השתא דכתיב: "בששון", משכיה דההוא גברא משוינן ליה גודא, ומלינן ביה מיא].[אמר ריש לקיש: בזמן שמנסכין יין על גבי מזבח, פוקקיןאת השיתין, לקים מה שנאמר: (במדבר כח) "בקדש הסך נסך] שכר לה'". מאי משמע? אמר רב פפא: 'שכר', לשון שתיה, לשון שביעה, לשון שכרות. אמר רב פפא: שמע מינה: כי שבע איניש חמרא, מגרוניה שבע. אמר רבא: צורבא מרבנן דלא נפישא ליה חמרא, ליגמע גמועי. רבא, אכסא דברכתא, אגמע גמועי.כא דרש רבא, מאי דכתיב: (שיר השירים ז׳:ב׳) "מה יפו פעמיך בנעלים [בת נדיב", מה יפו פעמותיהן של ישראל בשעה שעולין לרגל. "בת נדיב", בתו של אברהם אבינו שנקרא 'נדיב', שנאמר: (תהילים מ״ז:י׳) "נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם". "אלהי אברהם", ולא "אלהי יצחק ויעקב"? אלא: "אלהי אברהם", שהיה תחלה לגרים]. תנא דבי רב ענן: "חמוקי ירכיך כמו חלאים מעשה ידי אמן", למה נמשלו דברי תורה לירך? לומר לך: מה ירך בסתר, אף דברי תורה בסתר. והינו דאמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (מיכה ו׳:ח׳) "הגיד לך אדם מה טוב, ומה ה' דורש ממך, כי אם עשות משפט ואהבת חסד, והצנע לכת עם אלהיך". "עשות משפט", זה הדין, "ואהבת חסד", זו גמילות חסדים, "והצנע לכת עם אלהיך", זו הכנסת כלה [לחפה], (והוצאת) [והלוית] המת. והלא דברים קל־וחמר, ומה דברים שדרכן לעשות בפרהסיא, אמרה תורה "הצנע לכת", דברים שדרכן לעשות בצנעא, על אחת כמה וכמה!כב אמר רבי [אלעזר]: גדול העושה צדקה יותר מכל הקרבנות, שנאמר: (משלי כא) "עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח". אמר רבי אלעזר: גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה, שנאמר: (הושע י) "זרעו לכם לצדקה, קצרו לפי חסד". אם אדם זורע, ספק אוכל ספק אינו אוכל, אם אדם קוצר ודאי אוכל. ואמר רבי אלעזר: אין הצדקה משתלמת, אלא לפי גמילות חסדים שבה, שנאמר: "זרעו לכם לצדקה, קצרו לפי חסד".כג תנו רבנן: בשלשה דברים גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה; שהצדקה בממונו, גמילות חסדים בין בממונו בין בגופו. צדקה לעניים, גמילות חסדים בין לעניים בין לעשירים. צדקה לחיים, גמילות חסדים בין לחיים בין למתים. אמר רבי אלעזר: כל העושה צדקה ומשפט, כאלו מלאו לעולם כלו חסד, שנאמר: (תהלים לג) "אהב צדקה ומשפט, חסד ה' מלאה הארץ". שמא תאמר: כל הבא לקפץ קופץ, תלמוד לומר: (שם לו) "מה יקר חסדך אלהים". יכול אפלו ירא שמים כן? תלמוד לומר: (תהלים קג) "וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו". [אמר רבי חמא בר פפא: כל אדם שיש עליו חן, בידוע שהוא ירא שמים, שנאמר: "וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו"]. ואמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (משלי לא) "פיה פתחה בחכמה, ותורת חסד על לשונה". וכי יש תורה של חסד ויש תורה שאינה של חסד? אלא תורה לשמה, זו היא תורה של חסד. תורה שלא לשמה, זו היא תורה שאינה של חסד. איכא דאמרי: תורה ללמדה, זו היא תורה של חסד, שלא ללמדה, זו היא תורה שאינה של חסד.תניא: מסננתיש בו משום גלוי. אמר רבי נחמיה: אימתי? בזמן שהתחתונה מגלה, אבל בזמן שהתחתונה מכסה, אף על פי שהעליונה מגלה, אין בה משום גלוי, מפני שארס נחש דומה לספוג, צף ועומד במקומו.סוכה פרק ה - מאי טעמא דמאן דאמר: "עקר שירה בכלי"? דכתיב: (ד"ה ב כט) "ויאמר חזקיהו להעלות העלה להמזבח, ובעת החל העולה, החל שיר ה' והחצצרות, ועל ידי כלי דויד מלך ישראל". מאי טעמא דמאן דאמר: "עקר שירה בפה"? דכתיב: (שם ה יג) "ויהי כאחד למחצצרים ולמשררים להשמיע קול אחד". ואידך נמי, הכתיב: "ויאמר חזקיהו"! הכי קאמר: החל שיר ה' בפה, על ידי כלי דוד מלך ישראל, לבסומי קלא. ואידך נמי, הכתיב: "ויהי כאחד למחצצרים ולמשררים"! הכי קאמר: משררים דומיא דמחצצרים, מה מחצצרים בכלי, אף משוררים בכלי.כד משנה. אמרו: מי שלא ראה שמחת בית השואבה, לא ראה שמחה מימיו. גמרא. תנו רבנן: מי שלא ראה שמחת בית השואבה, לא ראה שמחה מימיו. ומי שלא ראה ירושלים בתפארתה, לא ראה כרך נחמד מימיו. ומי שלא ראה בית המקדש בבנינו, לא ראה בנין מפאר מעולם. מאי היא? אמר אביי ואיתימא רב חסדא: [זה] בנין הורדוס. במאי בנייה? אמר (אביי) [רבא]: באבני שישא ומרמרא. איכא דאמרי: באבני שישא, כוחלא ומרמרא. אפיק שפא ועיל שפא, כי היכי דלקביל סידא. סבר למשעיה בדהבא, אמרו ליה רבנן: שבקיה, דהכי שפיר טפי, דמתחזי כי אדותא דימא. מתניתין. הגיעו לשער היוצא ממזרח, הפכו פניהם [ממזרח] למערב, ואמרו: "אבותינו שהיו במקום הזה, אחוריהם אל ההיכל ופניהם קדמה, ומשתחוים קדמה לשמש. ואנו: ליה עינינו". רבי יהודה אומר: היו שונין ואומרים: "אנו ליה, וליה עינינו".כה תניא: רבי יהודה אומר: מי שלא ראה דיופלוסטון של אלכסנדריא של מצרים, לא ראה בכבודן של ישראל מעולם. אמרו: כמין בסילקי גדולה היתה, סטיולפנים מסטיו, פעמים שהיו שם ששים רבוא כיוצאי מצרים. ואמרי לה: כפלים כיוצאי מצרים, ושבעים ואחת קתדראותשל זהב היו שם, כנגד שבעים ואחד זקנים, וכל אחת ואחת אינה פחותה מעשרים וחמשה רבוא (דינרי) [ככרי] זהב, ובימה של עץ בנויה באמצע, וחזן הכנסת עומד עליה, והסודרין בידו, וכיון שהגיע לענות "אמן", (היה) [הלה] מניף בסודרין, והם עונין אחריו "אמן". ולא היו מערבבין ויושבין, אלא זהבין בפני עצמן, וכספים בפני עצמן, ונפחים בפני עצמן, וטרסיים בפני עצמן, וגרדיים בפני עצמן, וכשאכסנאי או עני נכנס לשם, היה מכיר בני אמנותו, ונפנה לשם, ומתפרנס משם הוא ואנשי ביתו. אמר אביי: וכולהו, קטלינהו אלכסנדרוס מוקדון. מאי טעמא איענישו? [דעברו אהאי קרא] דכתיב: (שמות יד) ("לא תוסיפו לראותם עוד"). [(דברים י״ז:ט״ז) "לא תספון לשוב בדרך הזה עוד"]. ואינהו הדור ואזול. אתא ואשכחינהו דהוו קרו בסיפרא: (שם כח) "ישא ה' עליך גוי מרחוק", אמר: מכדי, ההוא גברא הוא דבעי למיתי בספינתא בעשרה יומי, ודלי זיקא ואיתיתא ספינתא בחמשה יומי, נפל עליהו וקטלינהו.כו משנה. במוצאי יום טוב הראשון של חג, יורדין לעזרת נשים, והיו מתקנים שם תקון גדול. ומנורות של זהב היו שם, וארבעה ספלים של זהב בראשיהם, וארבעה סלמות, על כל מנורה ומנורה, וארבעה ילדים מפרחי כהנה, ובידיהם כדי שמן של מאה ועשרים לג, והם מטילים לתוך כל ספל וספל. מבלאי [מכנסי] הכהנים ומהמיניהם, [מהן] היו מפקיעין, ובהם היו מדליקין, ולא היתה חצר בירושלים שלא היתה מאירה מאור בית השואבה. החסידים ואנשי מעשה היו מרקדים לפניהם באבוקות של אור שבידיהם, ואומרים לפניהם דברי שירות ותשבחות, והלוים בכנורות, ובנבלים, ובמצלתים, ובחצוצרות, ובכל כלי שיר בלא מספר. על חמש עשרה מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים, כנגד חמש עשרה 'שיר המעלות' שבספר תהלים, שעליהם עומדים הלויים בכלי שיר, ואומרים שירה. גמרא. מאי תקון גדול? אמר רבי אלעזר: כאותה ששנינו: חלקה היתה בראשונה, והקיפוה גזוזטרא, כדי שיהו נשים רואות מלמעלה, ואנשים מלמטה. תנו רבנן: בראשונה היו נשים מבפנים ואנשים מבחוץ, והיו באין לידי קלות־ראש. התקינו, שיהו נשים יושבות מבחוץ, ואנשים מבפנים, ועדין היו באים לידי קלות־ראש. התקינו, שיהו נשים יושבות מלמעלה, ואנשים מלמטה.כז והיכי עבדי הכי? והכתיב: (ד"ה א כח) "הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל"? אמר רב: (יוסף) קרא אשכחו ודרשו (זכריה י״ב:י״ב) "וספדה הארץ משפחות משפחות לבד, משפח ת בית דויד לבד ונשיהם לבד" וגו'. [אמרו]: והלא דברים קל־וחמר, ומה לעתיד לבוא, שהם עוסקים בהספד, ואין יצר הרע מתגרהבהם, אמרה תורה: נשים לבד ואנשים לבד, עכשיו שעוסקין בשמחה, ויצר הרע מתגרה בהן, על אחת כמה וכמה!כח והאי הספדא, מאי עבידתיה? פליגי בה רבי דוסא ורבנן, חד אמר: על משיח בן יוסף שנהרג, וחד אמר: על יצר הרע שנהרג. בשלמא למאן דאמר: על משיח בן יוסף שנהרג, (שנאמר) [הינו דכתיב]: (שם) "והביטו אלי את אשר דקרו, וספדו עליו כמספד על היחיד והמר עליו כהמר על הבכור". אלא למאן דאמר: על יצר הרע שנהרג, הספדא בעו למעבד? שמחה בעו למעבד! אמאי בכו? כדדרש רבי יהודה ברבי אלעאי: לעתיד לבוא מביאו הקדוש ברוך הוא ליצר הרע ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים. צדיקים נדמה להם כהר גבוה, רשעים נדמה להם כחוט השערה. הללו בוכין והללו בוכין. צדיקים בוכין ואומרים: היאך יכולנו לכבש את ההר הגבוה הזה?! רשעים בוכין ואומרים: היאך לא יכלנו לכבש את חוט השערה הזה?! ואף הקדוש ברוך הוא תמה עמהם, שנאמר: (זכריה ח׳:ו׳) "כי יפלא בעיני שארית העם הזה וגו', [גם בעיני יפלא"]. אמר רבי אסי: יצר הרע בתחלה דומה לחוט של בוכיא, ולבסוף דומה כעבותות העגלה, שנאמר: (ישעיהו ה׳:י״ח) "הוי משכי העון בחבלי השוא, וכעבות העגלה חטאה".כט תנו רבנן: משיח בן דוד שעתיד להגלות במהרה בימינו, אומר לו הקדוש ברוך הוא: בני, שאל מה אתה מבקש, ואני נותן לך, שנאמר: (תהילים ב׳:ז׳) "אספרה אל חק ה' אמר אלי: בני אתה וגו', שאל ממני ואתנה גוים נחלתך, ואחזתך אפסי ארץ". כיון שרואה למשיח בן יוסף שנהרג, אומר לפניו: רבונו של עולם, איני מבקש ממך אלא חיים. אומר לו הקדוש ברוך הוא: עד שלא (עמדת) [אמרת], כבר התנבא עליך דוד אביך, שנאמר: (שם כא) "חיים שאל ממך נתתה לו".ל דרש רב עוירא ואיתימא רבי יהושע בן לוי: שבע שמות יש לו ליצר הרע, הקדוש ברוך הוא קראו: 'רע', שנאמר: (בראשית ח׳:כ״א) "כי יצר לב האדם רע מנעריו". משה קראו: 'ערל', שנאמר: (דברים י׳:ט״ז) "ומלתם את ערלת לבבכם". דוד קראו: 'טמא', שנאמר: (תהילים נ״א:י״ב) "לב טהור ברא לי אלהים", מכלל דאיכא טמא. שלמה קראו: 'שונא', שנאמר: (משלי כ״ה:כ״א-כ״ב) "אם רעב שנאך האכילהו לחם, ואם צמא השקהו מים, כי גחלים אתה חתה על ראשו, וה' ישלם לך", אל תקרי: "ישלם לך", אלא: "ישלימנו לך". ישעיהו קראו: 'מכשול', שנאמר: (ישעיהו נ״ז:י״ד) "ואמר סלו [סלו] פנו דרך, הרימו מכשול מדרך עמי". יחזקאל קראו: 'אבן', שנאמר: (יחזקאל ל״ו:כ״ו) "והסרתי את לב האבן מבשרכם" וגו'. יואל קראו: 'צפוני', שנאמר: (יואל ב׳:כ׳) "ואת הצפוני ארחיק מעליכם".לא תנו רבנן: "ואת הצפוני ארחיק מעליכם", זה יצר הרע, שצפון ועומד בלבו של אדם. (שם) "והדחתיו אל ארץ ציה ושממה", למקום שאין בני אדם מצויין להתגרות בהן. ["את] פניו אל הים הקדמני", שנתן את עיניו במקדש ראשון והחריבו, והרג תלמידי חכמים שבו. "וספו אל הים האחרון", שנתן עיניו במקדש שני והחריבו, והרג תלמידי חכמים שבו. "ועלה באשו ותעל צחנתו", שמניח עובדי כוכבים ומתגרה בהן בישראל. "כי הגדיל לעשות", אמר אביי: ובתלמידי חכמים יותר מכלן, כי הא מעשה, דאביי שמעיה לההוא גברא דקאמר לההיא איתתא: למחר ניקדום וניזול בדוכתא פלן, אמר: איזיל אפרשינהו מאיסורא. אזל בתריהו תלתא פרסי באגמא, כי (פטרי) [הוו פרשי] מהדדי, שמעינהו דקאמרי: אורחין רחיקא, וצותין בסימא, (לא יכילנא, אזלו כל חד לדוכתיה) אמר אביי: אי מאן דסאני לי הוה, לא הוה מצי לאוקומיה אנפשיה. אזל תלה נפשיה בעיברא דדשא, והוה קא מצטער. לב אמר רבי יצחק: יצרו של אדם (מתחדש) [מתגבר] עליו בכל יום ויום, שנאמר: (בראשית ו׳:ה׳) "וכל יצר מחשבת לבו רק רע כל היום". אמר רבי שמעון בן לקיש: יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש להמיתו, שנאמר: (תהילים ל״ז:ל״ב) "צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו", ואלמלא הקדוש ברוך הוא עוזרו, אינו יכול לו, שנאמר: "ה' לא יעזבנו בידו" וגו'. תנא דבי רבי ישמעאל: בני, אם פגע בך מנול זה, משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא, נמוח, דכתיב: (איוב י״ד:י״ט) "אבנים שחקו מים", ואין 'מים' אלא תורה, שנאמר: (ישעיהו נ״ה:א׳) "הוי כל צמא לכו למים". אם ברזל הוא מתפוצץ, שנאמר: (ירמיהו כ״ג:כ״ט) "הלוא כה דברי כאש, נאם ה', וכפטיש יפצץ סלע". אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: יצר הרע מסיתו לאדם בעולם הזה, ומעיד עליו לעולם הבא, שנאמר: (משלי כ״ט:כ״א) "מפנק מנער עבדו, ואחריתו יהיה מנון", שכן ב'אטב"ח' דבי רבי חיא, קורין ל'סהדה': 'מנון'. רב הונא רמי, כתיב: (הושע ד׳:י״ב) "כי רוח זנונים התעם", וכתיב: (שם ה) "כי רוח זנונים בקרבם"? בתחלה 'התעם', ולבסוף 'בקרבם'. אמר רבא: יצר הרע, בתחלה קראו: 'הלך', ולבסוף קראו 'אורח', ולבסוף קראו 'איש', שנאמר: (שמואל ב י״ב:ד׳) "ויבא הלך לאיש העשיר, ויחמל לקחת מצאנו ומבקרו [לעשות] לארח". וכתיב: (שם) "ויעשה לאיש הבא אליו". אמר רבי יוחנן: אבר קטן יש בו באדם, משביעו, רעב, מרעיבו, שבע, שנאמר: (הושע יג) "כמרעיתם וישבעו" וגו'.לג אמר (רבין) [רב חנא] בר (רב) אחא: אמרי בי רב: ארבעה, הקדוש ברוך הוא מתחרט עליהם על שבראם, אלו הן: כשדיים, ויצר הרע, ישמעאל, גלות. (וראיות הפסוקים בסדר זה) 'כשדיים', דכתיב: (ישעיהו כ״ג:י״ג) "הן ארץ כשדים זה העם לא היה" וגו'. ו'יצר הרע', דכתיב: (מיכה ד׳:ו׳) "ואשר הרעתי". 'גלות', דכתיב: (ישעיהו נ״ב:ה׳) "ועתה מה לי פה, נאם ה'" וגו'. 'ישמעאל', דכתיב: (איוב י״ב:ו׳) "ישליו אהלים לשדדים ובטחות למרגיזי אל". אמר רבי (אחא בר חנינא) [יוחנן]: אלמלא שלשה מקראות הללו, נתמוטטו רגליהן של שונאיהן של ישראל, חד: (מיכה ד) "אספה הצלעה, והנדחה אקבצה, ואשר הרעתי" וגו'. ואידך: (ירמיהו י״ח:ו׳) "הנה כחמר ביד היוצר, כן אתם בידי בית ישראל". ואידך: (יחזקאל ל״ו:כ״ו) "והסרתי את לב האבן מבשרכם". רב פפא אמר: אף מהאי קרא: (שם) "ואת רוחי אתן בקרבכם" וגו'.לד "ויראני ה' ארבעה חרשים". (זכריה ב׳:ג׳) מאן נינהו 'ארבעה חרשים'? אמר רבי חנא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: זה משיח בן דוד, ומשיח בן יוסף, ואליהו, וכהן צדק. מתקיף לה רב ששת: אי הכי, הינו דכתיב: (שם) "אלה הקרנות אשר זרו את יהודה", הני, יתובי מותבי ליהודה! אמר ליה: שפיל לסיפיה דקרא: "ויבאו אלה להחריד אתם" וגו'. אמר ליה: אנא, בהדי חנא באגדתא למה לי?לה "והיה זה שלום אשור כי יבוא בארצנו, וכי ידרך בארמנותינו, והקמנו עליו שבעה רעים ושמנה נסיכי אדם". (מיכה ה׳:ד׳) מאן נינהו "שבעה רעים"? דוד באמצע, אדם, שת, ומתושלח מימינו. אברהם, ויעקב, ומשה משמאלו. ומאן נינהו "שמנה נסיכי אדם"? ישי, ושאול, ושמואל, ועמוס, צפניה, *)) חזקיהו, ואליהו, ומשיח.לו אף הוא ראה גלגלת אחת שצפה על פני המים, אמר לה: על דאטפת אטפוך, וסוף מטיפיך יטופון. אמר רבי יוחנן: רגלוהי דבר איניש, אינון ערבין ביה, לאתרא דמתבעי, לתמן מובילין יתיה. הנהו תרי כושאי, דהוו קימי קמיה דשלמה, (מלכים א ד׳:ג׳) "אליחרף ואחיה בני שישא, ספרים" דשלמה. יומא חד חזייה למלאך המות דהוה עציב, אמר ליה: אמאי עציבת? אמר ליה: דקא מיתבעי מינאי הני תרי כושאי דיתבי הכא. מסרינהו לשעירים, אמר להו: (אמטונהו) [שדרינהו] למחוזא דלוז, כי מטו אבבאשכיבו. למחר חזייה למלאך המות דהוה קא בדח, אמר ליה: אמאי קא בדיחת? אמר ליה: היכא דאיבעו מינאי, התם שדרתינהו. [מיד] פתח שלמה ואמר: רגלוהי דבר איניש, אינון ערבין ביה, לאתרא דמתבעי, לתמן מובילין יתיה. (גם בירושלמי במסכת)לז תניא: אמרו עליו על הלל הזקן, כשהיה שמח שמחת בית השואבה, היה אומר: אם אני כאן, הכל כאן. ואם אין אני כאן, מי כאן? למקום שאני אוהב, רגלי מוליכות אותי. ואף הקדוש ברוך הוא אומר: אם אתה תבוא לביתי אבוא לביתך, ואם אתה לא תבוא אל ביתי אני לא אבוא אל ביתך, שנאמר: (שמות כ׳:כ״א) "בכל המקום אשר אזכיר את שמי, אבוא אליך וברכתיך.לח תניא: אמרו עליו על רבי שמעון בן גמליאל, כשהיה שמח שמחת בית השואבה, היה נוטל שמונה אבוקות של אור בידו אחת, וזורקן כלפי מעלה, וזורק אחת ומקבל אחת, ואין אחת מהן נוגעת בחברתה. וכשהוא משתחוה, נועץ שני גודליו בארץ ושוחה ונושק את הרצפה וזוקף, מה שאין כל בריה יכולה לעשות כן. וזו היא 'קדה'. לוי אחוי קדה קמיה דרבי ואיטלעוהא, גרמא ליה? והא אמר רבי אלעזר: לעולם אל יטיח אדם דברים כלפי מעלה, שהרי אדם גדול הטיח דברים כלפי מעלה ואיטלע, ומנו? לוי. הא והא גרמא ליה! לוי הוה מטיל קמיה דרבי בתמניא סכינא, ושמואל קמיה דשבור מלכא בתמניא מזגי חמרא. אביי קמיה דרבה בתמניא ביעי, ואמרי לה בארבע ביעי.לט תנו רבנן: יש מהן אומרים: אשרי ילדותנו שלא בישה את זקנתנו, אלו חסידים ואנשי מעשה. ויש מהן אומרים: אשרי זקנתנו שכפרה על ילדותנו, אלו בעלי תשובה. אלו ואלו אומרים: אשרי מי שלא חטא, ומי שחטא, ישוב וימחל לו.מ תניא, אמר רבי יהושע בן חנניא: כשהיינו שמחים שמחת בית השואבה, לא (היינו רואים) [ראינו] שנה בעינינו, כיצד? שעה ראשונה לתמיד של שחר, ומשם לתפלת השחר, ומשם לקרבן מוספים, ומשם לתפלת מוספים, ומשם לבית המדרש, ומשם לאכילה ושתיה, ומשם לתפלת המנחה, ומשם לתמיד של בין הערבים, ומכאן ואילך, לשמחת בית השואבה. איני, והאמר רבי יוחנן: שבועה שלא אישן שלשה ימים, מלקין אותו וישן לאלתר! [הכי קאמר]: מאי "לא ראינו שנה בעינינו"? לא טעמנו טעם שנה, (קאמר) דהוו מנמנמי אכתפי דהדדי.מא משנה. עמדו שני הכהנים בשער העליון היורד מעזרת ישראל לעזרת נשים, ושתי חצוצרות בידם, קרא הגבר, תקעו והריעו ותקעו. הגיעו למעלה עשירית, תקעו והריעו ותקעו. הגיעו לעזרה, תקעו והריעו ותקעו. היו תוקעים והולכים עד שמגיעין לשער היוצא למזרח. הגיעו לשער היוצא למזרח, הפכו פניהם [ממזרח] למערב, אמרו: אבותינו שהיו במקום הזה, אחוריהם אל היכל ה' ופניהם קדמה, והמה משתחוים קדמה לשמש, ואנו ליה עינינו. רבי יהודה אומר: היו שונין (אותה לומר) [ואומרין]: אנו ליה, וליה עינינו. גמרא. איני, והאמר רבי זירא: כל האומר: 'שמע' 'שמע', כאומר: 'מודים', 'מודים' דמי? דאמרי הכי: אנו ליה משתחוים וליה עינינו מיחלות. תנו רבנן: ממשמע שנאמר: (יחזקאל ח׳:ט״ז) "ופניהם קדמה", איני יודע שאחוריהם אל היכל ה'? [אלא מה תלמוד לומר: "אחוריהם אל היכל ה'"?] אלא מלמד, שהיו מפריעין את עצמן, ומתריזין כלפי מטה.מב אמר ליה רב חסדא לההוא מרבנן דהוה מסדר אגדתא קמיה: מי שמיע לך, הני חמש עשרה 'שיר המעלות', כנגד מי אמרן דוד? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: בשעה שכרה דוד שיתין, קפא תהומא ואבעי למשטפיה לעלמא. אמר דוד חמש עשרה מעלות, ואחתיה. אי הכי, [חמש עשרה] מעלות? "יורדות" מיבעי ליה! אמר ליה: הואיל ואדכרתן, (מלתא) הכי איתמר: בשעה שכרה דוד שיתין, קפא תהומא ובעי למשטפיה לעלמא, אמר דוד: מי איכא דידע דשרי למיכתב שם אחספא, (ומשדא ביה לאחותיה לדוכתיה או לא?) [ונשדיה בתהומא ומנח?] ליכא דאמר ליה מידי. אמר דוד: היודע לומר, ואינו אומר, יחנק בגרונו! נשא אחיתפל קל־וחמר בעצמו: ומה לעשות שלום בין איש לאשתו, אמרה תורה: שמי שנכתב בקדשה ימחה על המים, לעשות שלום בין כל העולם כלו לאביהם שבשמים, על אחת כמה וכמה?! אמר ליה: שרי. כתב שם אחספא, שדי ביה, נחית תהומא שיתסר אלפי גרמידי. כיון דחזא דנחית טובא, אמר: כמה דמידלי, טפי מירטב עלמא. אמר חמש עשרה מעלות ואסקיה חמיסר אלפי גרמידי, ואוקמיה באלפי גרמידי. אמר (אביי) [עולא]: שמע מינה, סומכא דארעא, אלפי גרמידי. והא קא חזינן, דאי כרו פורתא וקא נבעי מיא? אמר רב משרשיא: הנהו, מסולמי דפרת הוו.מג תניא: בחלו של מועד, בראשון מהו אומר? (תהילים כ״ט:א׳) "הבו לה' בני אלים". בשני מהו אומר? (שם נ) "ולרשע אמר אלהים". בשלישי מהו אומר? (שם צד) "מי יקום לי עם מרעים". ברביעי מהו אומר? (שם) "בינו בערים בעם". בחמשי מהו אומר? (שם פא) "הסירותי מסבל שכמו כפיו" וגו'. בששי מהו אומר? (שם פב) "ימוטו כל מוסדי ארץ". ואם חל שבת להיות באחד מהם, "ימוטו" נדחה.מד אמר רבי אלעזר: הני שבעים פרים, כנגד מי? כנגד שבעים אמות. פר יחידי למה? כנגד אמה יחידה. משל למלך בשר־ודם שאמר לעבדיו: עשו לי סעודה גדולה. ליום אחרון אמר לאוהבו: עשה לי סעודה קטנה, כדי שאהנה ממך. אמר רבי יוחנן: אוי להם לעובדי כוכבים, שאבדו ואין יודעין מה שאבדו. בזמן שבית המקדש קים, מזבח מכפר עליהם, ועכשיו, מי מכפר עליהם.מה תנו רבנן: מעשה במרים בת בילגה שהמירה דתה, והלכה ונשאת לסרדיוטאחד ממלכי יונים. כשנכנסו יונים להיכל, היתה מבעטת בסנדלה על גבי המזבח, ואמרה: "לוקוס, לוקוס, עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל, ואי אתה עומד עליהם בשעת הדחק"? וכששמעו חכמים בדבר, קבעו את טבעתה, וסתמו את חלונה. ויש אומרים: משמרתו שוהה לבוא, ונכנס ישבב אחיו עמו ושמש תחתיו, ואף על פי ששכני הרעים לא נשתכרו, שכני בילגה נשתכרו, שבילגה לעולם חולקת בדרום, וישבב אחיו בצפון. בשלמא למאן דאמר: משמרתו שוהה לבוא, הינו דקנסינן (לה) לכולה משמרה. אלא למאן דאמר: מרים בת בילגה שהמירה דתה. (איהי חטאה, ואנן קניסנן לכולה משמרה?) [משום ברתא, קנסינן ליה לדידיה?] אמר אביי: אין, כדאמרי אינשי: שותא דינוקא בשוקא, או דאבוה או דאימיה. ומשום אבוה ואימיה קנסינן לכולה משמרה? אמר אביי: אוי לרשע ואוי לשכנו, טוב לצדיק טוב לשכנו, שנאמר: (ישעיהו ג׳:י׳) "אמרו צדיק כי טוב, כי פרי מעלליהם יאכלו".הדרן עלך פרק החליל וסליקא לה מסכת סכהביצה פרק א  - אושפזיכניהדרב פפא, ואמרי לה: ההוא גברא דאתא לקמיה דרב פפא, הוו ליה הנך ביצים משבת ליום־טוב, אתא לקמיה, אמר ליה: מהו למיכלינהו למחר? אמר ליה: זיל האידנא ותא למחר, דרב לא מוקים אמורא עלויה מיומא טבא לחבריה, משום שכרות. כי אתא למחר, אמר ליה: אכו השתא, אישתלאי ואמרי לך: רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, [הא] אמר רבא: הלכתא כותיה דרב בהני תלת, בין לקולא בין לחומרא.ביצה פרק ב - א תנו רבנן: מעשה ברבי אליעזר שהיה יושב ודורש כל היום כלו בהלכות יום־טוב. יצתה כת ראשונה, אמר: הללו בעלי פטסין. כת שניה, אמר: הללו בעלי חביות. כת שלישית, אמר: הללו בעלי כדין. כת רביעית, אמר: הללו בעלי לגינין. כת חמישית, אמר: הללו בעלי כוסות. התחילו כת ששית לצאת, אמר: הללו בעלי מארה. נתן עיניו בתלמידים, התחילו פניהם משתנין. אמר להם: בני, לא לכם אני אומר, אלא להללו שיצאו, שמניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה. בשעת פטירתן אמר להם: (נחמיה ח׳:י׳) "לכו אכלו משמנים, ושתו ממתקים, ושלחו מנות לאין נכון לו, כי קדוש היום לאדנינו, ואל תעצבו, כי חדות ה' היא מעזכם". מאי "כי חדות ה' היא מעזכם"? אמר רבי יוחנן משום רבי אלעזר ברבי שמעון: אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: בני, לוו עלי וקדשו קדשת היום, והאמינו בי, ואני פורע.אמר מר: שמניחין חיי העולם ועוסקין בחיי שעה. והא שמחת יום־טוב, מצוה היא! רבי אליעזר לטעמיה, דאמר: שמחת יום־טוב רשות! דתניא: רבי אליעזר אומר: אין לו לאדם ביום־טוב, אלא או אוכל ושותה, או יושב ושונה. רבי יהושע אומר: חלקהו, חציו לה' וחציו לכם. אמר רבי יוחנן: ושניהם מקרא אחד דרשו. כתוב אחד אומר: (דברים ט״ז:ח׳) "עצרת לה' אלהיך", וכתוב אחד אומר: (במדבר כ״ט:ל״ה) "עצרת תהיה לכם". הא כיצד? רבי אליעזר סבר: או כלו לה', או כלו לכם. ורבי יהושע סבר: חלקהו, חציו "לה'" וחציו "לכם". מאי "לאין נכון לו"? [אמר רב חסדא]: למי שלא הניח ערובי תבשילין. איכא דאמרי: למי שלא היה לו להניח ערובי תבשילין, אבל מי שהיה לו להניח ולא הניח, פושע הוא.ואמר רבי יוחנן משום רבי אלעזר ברבי שמעון: הרוצה שיתקימו נכסיו, יטע בהם אדר, שנאמר: (תהילים צ״ג:ד׳) "אדיר במרום ה'". אי־נמי: 'אידרא' כשמיה, כדאמרי אינשי: מאי 'אידרא'? דקימא לדרי־דרי. תניא נמי הכי: שדה שיש בה אדר אינה נגזלת ואינה נחמסת, ופרותיה משתמרין.ב תני רב תחליפא אחוה דרבנאי חוזנאה: כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה ועד יום הכפורים, חוץ מהוצאת שבתות, והוצאת ימים טובים, והוצאת בניו לתלמוד תורה, שאם פוחת, פוחתין לו, ואם הוסיף, מוסיפין לו. אמר רבי אבהו: מאי קראה? (תהלים פא) "תקעו בחדש שופר, בכסה ליום חגנו", איזהו חג שהחדש מתכסה בו? הוי אומר: זה ראש השנה! וכתיב: (תהלים פא) "כי חק לישראל הוא, משפט לאלהי יעקב". מא משמע, דהאי 'חק', לישנא דמזוני הוא? דכתיב: (בראשית מ״ז:כ״ב) "ואכלו את חקם אשר נתן להם פרעה". מר זוטרא אמר מהכא: (משלי ל׳:ח׳) "הטריפני לחם חקי". תניא: אמרו עליו על שמאי הזקן, כל ימיו היה אוכל לכבוד שבת; מצא בהמה נאה, אומר: "זו לשבת". מצא אחרת נאה הימנה, מניח את השניה ואוכל את הראשונה. אבל הלל הזקן, מדה אחרת היתה בו, שכל מעשיו היו לשם שמים, שנאמר: (תהילים ס״ח:כ׳) "ברוך ה' יום יום". תניא נמי הכי: בית שמאי אומרים: מחד שביך, לשבתיך. ובית הלל אומרים: "ברוך ה' יום יום".ג אמר רב חמא ברבי חנינא: הנותן מתנה לחברו, אין צריך להודיעו, שנאמר: (שמות לד) "ומשה לא ידע כי קרן עור פניו". [מיתיבי: (שם לא) "לדעת כי אני ה' מקדשכם", אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: משה! מתנה טובה יש לי בבית גנזי, ושבת שמה, ואני מבקש לתנה לישראל. לך והודיע אותם. מכאן אמר רבן שמעון בן גמליאל: הנותן פת לתינוק, צריך להודיע לאמו. לא קשיא, הא, במתנה דעבידא לאגלויי, הא, במתנה דלא עבידא לאגלויי. שבת נמי, מתנה דעבידא לאגלויי! מתן שכרה לא עבידא לאגלויי. אמר מר: מכאן אמר רבן שמעון בן גמליאל: הנותן פת לתינוק, צריך להודיע לאמו. מאי עביד ליה? שיףליה משחא, ומלי ליה כוחלא. והאידנא דחישינן לכשפים, מאי? אמר רב פפא: שיף ליה מאותו המין]. אמר רבי (יוסי) [יוחנן] משום רבי שמעון בן יוחאי: כל מצוה שנתן הקדוש ברוך הוא לישראל, נתן להם בפרהסיא, חוץ משבת, שנתן להם בצנעא, שנאמר: (שם לא) "ביני ובין בני ישראל". אי הכי, לא ליענשו גוים עליה? שבת אודעינהו, מתן שכרה לא אודעינהו. ואי בעית אימא: מתן שכרה נמי אודעינהו, נשמה יתרה לא אודעינהו. דאמר רבי שמעון בן לקיש: נשמה יתרה (נתן) [נותן] הקדוש ברוך הוא באדם ערב שבת, ולמוצאי שבת נוטלין אותה הימנו, שנאמר: (שמות לד) "שבת וינפש", כיון ששבת, ווי, אבדה נפש.ההוא סמיא, דהוה מסדר מתניתא קמיה דמר שמואל. חזייה דהוה עציב. אמר ליה: אמאי עציבת? אמר ליה: דלא אותיבי ערובי תבשילין. אמר ליה: סמוך אדידי. לשנה, חזייה דהוה עציב, [אמר ליה: אמאי עציבת? אמר ליה: דלא אותיבי ערובי תבשילין]. אמר ליה: פושע את! לכלי עלמא שרי, ולדידך אסור!שוב מעשה בתלמיד אחד מתלמידי בית הלל, שהביא עולתו לעזרה לסמך עליה. מצאו תלמיד אחד מתלמידי בית שמאי. אמר לו: מה זו, סמיכה?! אמר ליה: מה זו, שתיקה?! שתקו בנזיפה והלך לו. אמר אביי: הלכך, האי צורבא מרבנן דאמר ליה חבריה מלתא, לא ליהדר ליה מלתא טפי ממאי דאמר ליה חבריה, דאיהו אמר ליה: "מה זו, סמיכה"! ואיהו אמר ליה: "מה זו, שתיקה"!בעא מיניה רב אויא סבא מרב הונא: בהמה, חציה של נכרי וחציה של ישראל, מהו לשחטה ביום־טוב? אמר ליה: מתר! אמר ליה: וכי מה בין זה לנדרים ונדבות? אמר ליה: עורבא פרח. כי נפק, אמר ליה רבה בריה: לאו הינו רב אויא סבא, דמשתבח ליה מר בגויה, דגברא רבה הוא? אמר ליה: ומה אעביד ליה? אני היום: (שה"ש ב) "סמכוני באשישות, רפדוני בתפוחים", ובעא מינאי מלתא, דבעיא טעמא.מעשה בשמעון התימני, שלא בא אמש לבית המדרש. בשחרית מצאו יהודה בן בבא, אמר ליה: מפני מה לא באת אמש לבית המדרש? אמר לו: בלשת באה לעירנו ובקשה לחטף את כל העיר, ושחטנו להם עגל, והאכלנום, ופטרנום לשלום. [משנה. שלשה דברים רבי אלעזר בן עזריה מתיר וחכמים אוסרים; פרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה וכו'].גמ' למימרא, דרבי אלעזר בן עזריה, חדא פרה הויא ליה? והאמר רב, ואמרי לה, אמר רב יהודה, אמר רב: תליסר אלפי עגלי הוה מעשר רבי אלעזר בן עזריה מעדריה כל שתא ושתא! תנא: לא שלו היתה, אלא של שכנתו היתה, ומתוך שלא מחה בה, נקראת על שמו.ביצה פרק ג - ד תניא: לא יאכל אדם שום ובצל מראשו, אלא מעליו, ואם אכל, הרי זה רעבתן. כיוצא בו: לא ישתה אדם כוסו בבת אחת, ואם שתה, הרי זה גרגרן. תנו רבנן: השותה כוסו בבת־אחת הרי זה גרגרן, שנים, דרך ארץ, שלשה, מגסי־הרוח.ה אמר רמי בר (חמא) [אבא]: חצובא, מקטעא רגליהון דרשיעיא. נטיעה, מקטעא רגליהון דקצביא ובועלי נדות. תורמוסא, מקטעא רגליהון דשונאיהן של ישראל, שנאמר: (שופטים י׳:ו׳) "ויסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה', ויעבדו את הבעלים ואת העשתרות וגו', ויעזבו את ה' וגו' ולא עבדוהו". ממשמע שנאמר: "ויעזבו את ה'", איני יודע שלא עבדוהו? אלא, מה תלמוד לומר "ולא עבדוהו"? אמר רבי אלעזר: אמר הקדוש ברוך הוא: אפלו כתורמוס זה, ששולקין אותו שבע פעמים ואוכלין אותו בקנוח סעודה, לא עשאוני בני.ו תנא משמיה דרבי מאיר: מפני מה נתנה תורה לישראל? מפני שעזין הן. (שנאמר: (דברים לג) "מימינו אש דת למו" ו)תנא דבי רבי ישמעאל: "מימינו, אש דת למו", ראויין הללו לתן להם דת של אש. איכא דאמרי: דתיהן של אלו, אש, שאלמלא (לא) נתנה תורה לישראל, אין כל (בריה) [אמה ולשון] יכולה לעמד בפניהם. הינו דאמר רבי שמעון בן לקיש: שלשה עזין הן; ישראל באמות. כלב בחיות. תרנגול בעופות. במתניתא תנא: אף עז בבהמה דקה. ויש אומרים: אף צלף באילנות.ז משנה. אומר אדם לחנוני: מלא לי כלי זה, אבל לא במדה. רבי יהודה אומר: אם היה כלי של מדה, לא ימלאנו. מעשה באבא שאול בן בטנית, שהיה ממלא את מדותיו מערב יום־טוב ונותנן ללקוחות ביום־ טוב. אבא שאול אומר: אף במועד (היה) עושה כן, משום ברורי המדות. וחכמים אומרים: אף בחל עושין כן מפני מצוי המדות. [גמרא]. תנא: אף במועד עושה כן, מפני בטול בית המדרש. תנו רבנן: הוא כנס שלש מאות גרבי יין מן ברורי המדות. וחברו כנס שלש מאות גרבי שמן מן מצוי המדות, והביאום לפני הגזברים בירושלים. אמרו להם: אין אתם זקוקים לכך. אמרו להם: אף אנו אין רצוננו בכך. אמרו להם: הואיל והחמרתם על עצמכם (לכו ו)עשו בהן צרכי רבים, דתניא: גזל ואינו יודע ממי גזל, ילך ויעשה מהן צרכי רבים. מאי היא? אמר רב חסדא: בורות, שיחין ומערות.ח אמר רב: לעולם אל ימנע אדם עצמו מבית המדרש אפלו שעה אחת, דאנא ולוי הוינא קמיה דרבי, כי אמרה להא שמעתא, באורתאאמר: מתרין באכילה, בצפראאמר: מתרין לקבל. אנא, דהוא בי מדרשא, הדרי בי, לוי, דלא הוה בי מדרשא, לא הדר ביה.ביצה פרק ד - ט אמר רב נתן בר אבא, אמר רב: עתירי בבל, יורדי גיהנם הם, [כי הא דשבתאי בר מרינוס אקלע לבבל. בעא מיניהו עסקא, ולא יהבו ליה. מזוני, מיזן נמי לא זינוהו. אמר: הני, מערב־רב קא אתו, דכתיב: (דברים י״ג:י״ח) "ונתן לך רחמים ורחמך", כל המרחם על הבריות, בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו, וכל מי שאינו מרחם על הבריות, בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו]. ואמר רב נתן בר אבא, אמר רב: כל המצפה לשלחן חברו, העולם חשך בעדו, שנאמר: (איוב ט״ו:כ״ג) נדד הוא ללחם איה, ידע כי נכון בידו יום חשך". רב חסדא אמר: אף חייו אינן חיים. תנו רבנן: שלשה, חייהם אינן חיים, אלו הן: המצפה לשלחן חברו, ומי שאשתו מושלת עליו, ומי שיסורין מושלין בגופו. ויש אומרים: אף מי שאין לו אלא חלוק אחד. ותנא קמא, אמאי לא חשיב לה? אפשר דמעיין במאניה.ביצה פרק ה - תנן, רבי ישמעאל אומר: נזיר לא יחףראשו באדמה, מפני שמשיראת השער. תנו רבנן: חמשה דברים נאמרו בגחלת: הגחלת כרגלי הבעלים, ושלהבת בכל מקום. גחלת של הקדש מועלין בה, ושלהבת, לא נהנין ולא מועלין. גחלת של גוים אסורה, ושלהבת מתרת. המוציא גחלת לרשות הרבים חיב, ושלהבת פטור. המדר הנאה מחברו, אסור בגחלתו ומתר בשלהבתו.תנו רבנן: אלו הן מדבריות, ואלו הן ביתיות; מדבריות, כל שיוצאות בפסח ורועות באפר, ונכנסות ברביעה ראשונה. ואלו הן ביתיות: כל שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום. רבי אומר: אלו ואלו ביתיות הן, אלא, אלו הן מדבריות? כל שיוצאות ורועות באפר ואין נכנסין לישוב לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. הדרן עלך מסכת ביצהראש השנה פרק א - כי נח נפשיה דאהרן, אכתי הוה סיחון קים, דכתיב: (במדבר כא) "וישמע הכנעני מלך ערד", מה שמועה שמע? שמע שמת אהרן ונסתלקו ענני כבוד, וכסבור, נתנה רשות להלחם עם ישראל. והינו דכתיב: (שם כ) "ויראו כל העדה כי גוע אהרן". ואמר רבי אבהו: אל תקרי: "ויראו" אלא "ויראו", כדריש לקיש, דאמר ריש לקיש: 'כי' משמש בארבע לשונות, 'אי', 'דילמא', 'אלא', 'דהא'. מי דמי? התם 'כנען', הכא 'סיחון'! תנא: הוא 'סיחון', הוא 'ערד', הוא 'כנען'. 'סיחון', שדומה לסיח במדבר, 'כנען', על שם מלכותו, ומה שמו? 'ערד' שמו. איכא דאמרי: 'ערד', שדומה לערוד במדבר. 'כנען', על שם מלכותו, ומה שמו? 'סיחון' שמו.[תניא: דברים שאמר חנני לנחמיה בכסלו, אמרן נחמיה למלך בניסן. דברים שאמר חנני לנחמיה בכסלו, שנאמר: (נחמיה א) "דברי נחמיה בן חכליה. ויהי בחדש כסלו, שנת עשרים, ואני הייתי בשושן הבירה, ויבא חנני, אחד מאחי, הוא ואנשים מיהודה. ואשאלם על היהודים, הפליטה אשר נשארו מן השבי, ועל ירושלים. ויאמרו לי: הנשארים אשר נשארו מן השבי שם במדינה, ברעה גדלה, ובחרפה, וחומת ירושלם מפרצת, ושעריה נצתו באש". אמרן נחמיה למלך בניסן, שנאמר: (נחמיה ב) "ויהי בחדש ניסן, שנת עשרים לארתחשסתא המלך, יין לפניו, ואשא את היין ואתנה למלך, ולא הייתי רע לפניו. ויאמר לי המלך: מדוע פניך רעים, ואתה אינך חולה? אין זה כי אם רע לב! ואירא הרבה מאד. ואמר למלך: המלך לעולם יחיה, מדוע לא ירעו פני? אשר העיר, בית קברות אבתי, חרבה, ושעריה אכלו באש. ויאמר לי המלך: על מה זה אתה מבקש? ואתפלל אל אלהי השמים, ואמר למלך: אם על המלך טוב, ואם ייטב עבדך לפניך, אשר תשלחני אל יהודה, [אל] עיר קברות אבתי ואבננה. ויאמר לי המלך, והשגל יושבת אצלו: עד מתי יהיה מהלכך? ומתי תשוב? וייטב לפני המלך, וישלחני, ואתנה לו זמן"].א אמר רבי אבהו: כרש, מלך כשר היה, לפיכך מנו לו כמלכי ישראל, מתקיף לה רב יוסף: [חדא], דאם כן קשו קראי אהדדי, דכתיב: (עזרא ו) "ושיציא ביתה דנה עד יום תלתה לירח אדר, די היא שנת שת [למלכות דריוש מלכא". ותניא: באותו זמן לשנה הבאה, עלה עזרא מבבל וגלותו עמו. וכתיב: (שם ז) "ויבא ירושלם בחדש החמישי, היא שנת השביעית למלך". ואם איתא, "שנת השמינית", מבעי ליה? ועוד, מי דמי? התם, 'כרש', הכא 'דריוש'? תנא: הוא 'כרש', הוא 'דריוש', הוא 'ארתחשסתא'. 'כרש', שמלך כשר היה. 'ארתחשסתא', על שם מלכותו. ומה שמו? 'דריוש' שמו. מכל מקום קשיא! אמר רבי יצחק:] לא קשיא. כאן, קדם שהחמיץ, כאן, לאחר שהחמיץ. מתקיף לה רב כהנא: ומי החמיץ?! והכתיב: (שם ו) "ומה חשחן, ובני תורין, ודכרין, ואמרין, לעלון לאלה שמיא, חנטין, מלח, חמר, ומשח, כמאמר כהניא די בירושלם, להוא מתיהב להם יום ביום, די לא שלו". אמר ליה רבי יצחק: [רבי], מטונך! "די להון מהקרבין ניחוחין לאלה שמיא, ומצלין לחיי מלכא ובנוהי". ומאן דעביד הכי, לאו מעליותא היא? והתניא: האומר: (תנו) סלע זה (לפלוני) לצדקה בשביל שיחיו בני, ובשביל שאזכה לחיי העולם הבא, הרי זה צדיק גמור, לא קשיא, כאן, בישראל, כאן, בגויים [עובדי כוכבים]. ואי בעית אימא: מנא לן דאחמיץ? (מהכא) [דכתיב]: (עזרא ו) "נדבכין די אבן גלל תלתא, ונדבך די אע חדת" וגו'. למה ליה למיעבד הכי? סבר: אי מרדו בי יהודאי, איקלייה בנורא. אטו שלמה לא עבד הכי? והכתיב: (מלכים א ו) ("ויעש שלמה") "שלשה טורי גזית, וטור כרתת ארזים". שלמה עבד מלמעלה, ואיהו עבד מלמטה. שלמה שקעיה בבנינא, ואיהו לא שקעיה בבנינא. (ואי בעית אימא:) שלמה סדייה בסידא, [איהו לא סדייה בסידא]. (אמר רב יצחק:) אמר רב יוסף, ואיתימא רבי יצחק: (ואיתימא רב נחמן:) מנא לן דאחמיץ? מהכא: (נחמיה ב) "ויאמר לי המלך, והשגל יושבת אצלו". מאי 'שגל'? אמר (רבא) [רבה] בר לימא משמיה דרב: כלבתא. אלא מעתה, הא דכתיב: (דניאל ה) "ועל מרא שמיא התרוממת, ולמאניא די ביתה היתיו קדמך, ואנת ורברבנך, שגלתך, ולחנתך, חמרא שתין בהון". ואי 'שגל', כלבתא היא. כלבתא, בת שתיא חמרא היא? (אמר ליה:) "הא לא קשיא, דמלפי לה ושתיא. אלא מעתה, דכתיב: (תהלים מה) "בנות מלכים ביקרותיך, נצבה שגל לימינך בכתם אופיר". ואי 'שגל' כלבתא היא, מאי קא מבשר להו נביא לישראל? הכי קאמר: בשכר שחביבה תורה לישראל, כשגל זו לעובדי כוכבים, זכו לכתם אופיר. ואי בעית אימא: לעולם 'שגל', מלכתא היא, (ורבא) [ורבה] בר לימא גמרא גמיר לה. ואמאי קרי לה 'שגל'? שהיתה חביבה עליו כשגל. אי נמי, שהושיבה במקום שגל.תנו רבנן: (דברים כג) 'מוצא שפתיך' זו מצות עשה. 'תשמר', זו מצות לא תעשה. 'ועשית', אזהרה לבית־דין שיעשוך. "כאשר נדרת" זה נדר. "לה' אלהיך" אלו חטאות ואשמות, עולות ושלמים. 'נדבה', כמשמעה. "אשר דברת" אלו קדשי בדק הבית. 'בפיך' זו צדקה.[כתיב: (תהילים פ״א:ד׳) "תקעו בחדש שופר, בכסה ליום חגנו". איזהו חג שהחדש מתכסה בו? הוי אומר: זה ראש השנה. וכתיב: (שם) "כי חק לישראל הוא, משפט לאלהי יעקב"]."וקדשתם את שנת החמשים", (ויקרא כה) "מלמד: שמתקדשת והולכת מתחלתה, מכאן אמר רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה: מראש השנה ועד יום הכפורים לא היו עבדים נפטרים לבתיהם, ולא משתעבדים לאדוניהם, אלא אוכלים ושותים ושמחים, ועטרותיהם בראשיהם. כיון שהגיע יום הכפורים, תקעו בית־דין בשופר, נפטרו עבדים לבתיהן, ושדות חוזרות לבעליהן.ב תניא, רבי אליעזר אומר: בתשרי נברא העולם. בתשרי נולדו אבות. בתשרי מתו אבות. בפסח נולד יצחק. בראש השנה נפקדו שרה, ורחל, וחנה. בראש השנה יצא יוסף מבית האסורין. בראש השנה בטלה עבודה מאבותינו במצרים. בניסן נגאלו, (ישראל) ובתשרי עתידין לגאל. רבי יהושע אומר: בניסן נברא העולם. בניסן נולדו אבות. בניסן מתו אבות. בפסח נולד יצחק. בראש השנה נפקדו שרה, רחל, וחנה. בראש השנה יצא יוסף מבית האסורין. בראש השנה בטלה עבודה מאבותינו במצרים. בניסן נגאלו ובניסן עתידין לגאל. תניא: רבי אליעזר אומר: מנין שבתשרי נברא העולם? שנאמר: (בראשית א) "ויאמר אלהים: תדשא הארץ דשא, עשב מזריע זרע, עץ פרי" וגו'. איזהו חדש שהארץ מוציאה דשאים, ואילן מלא פרות? הוי אומר, זה תשרי. ואותו הפרק, זמן רביעה היה, וירדו גשמים (עליהם) וצמחו, שנאמר: (שם ב) "ואד יעלה מן הארץ" וגו'. רבי יהושע אומר: מנין שבניסן נברא העולם? שנאמר: (שם א) "ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו, ועץ עשה פרי" וגו'. איזהו חדש שהארץ (מוציאה) [מלאה] דשאים ואילן מוציא פרות? הוי אומר: זה ניסן, ואותו הפרק, זמן בהמה חיה ועוף שמזדוגין זה עם זה, שנאמר: (תהלים סה) "לבשו כרים הצאן" וגו'. ואידך נמי, הא כתיב: (בראשית א) "ועץ עשה פרי"? ההוא, לברכה לדורות הוא דכתיב! ואידך נמי, הכתיב: "עץ פרי"? ההוא, כרבי יהושע בן לוי, דאמר רבי יהושע בן לוי: מעשה בראשית, בקומתן נבראו, לדעתן נבראו, לצביונם נבראו, שנאמר: (שם ב) "ויכלו השמים והארץ, וכל צבאם". אל תקרי 'צבאם' אלא 'צביונם'. רבי אליעזר אומר: מנין שבתשרי נולדו אבות? שנאמר: (מלכים־א ח) "ויקהלו אל המלך שלמה כל איש ישראל בירח האתנים בחג" וגו', ירח שנולדו בו איתני עולם. מאי משמע, דהאי 'איתן' לישנא דתקיפין הוא? דכתיב: (במדבר כד) "איתן מושבך" וגו'. ואומר: (מיכה ו) "שמעו הרים את ריב ה', והאתנים מסדי ארץ" וגו'. ואומר: (ש"ה ב) "קול דודי הנה זה בא (וגו') [מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות"]. "מדלג על ההרים", בזכות אבות. "מקפץ על הגבעות", בזכות אמהות.ג רבי יהושע אומר: מנין שבניסן נולדו אבות? שנאמר: (מלכים־א ו) "ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים, בשנה הרביעית בחדש זו" וגו'. ירח שנולדו בו זיותני עולם. והכתיב: "בירח האתנים"? התם, דתקיפי במצוות. ואידך, הכתיב נמי: "בחדש זו"? ההוא, משום דאית ביה זיוא לאילני, דאמר רב יהודה: האי מאן דנפיק ביומי דניסן, וחזי לאילני דמלבלבי, אומר: "ברוך שלא חסר בעולמו כלום, וברא בו בריות טובות ואילנות טובים להתנאות בהם בני אדם". מאן דאמר: בניסן נולדו אבות, בניסן מתו. מאן דאמר: בתשרי נולדו, בתשרי מתו, שנאמר: (דברים לא) "בן מאה ועשרים שנה אנכי היום" וגו'. שאין תלמוד לומר 'היום', ומה תלמוד לומר 'היום'? היום מלאו ימי ושנותי, ללמדך, שהקדוש ברוך הוא יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום, ומחדש לחדש, שנאמר: (שמות כג) "את מספר ימיך אמלא". בפסח נולד יצחק, מנא לן? דכתיב: (בראשית יח) "למועד אשוב אליך כעת חיה ולשרה בן". אימת קאי? אילימא בפסח וקאמר ליה: בעצרת, בחמשין יומין מי קא ילדה? אלא דקאי בעצרת, וקאמר ליה: בתשרי. אכתי, בחמשה ירחי מי קא ילדה? אלא דקאי בחג, וקאמר ליה: בניסן. ואכתי, בשיתא ירחי מי קא ילדה? תנא: אותה שנה, מעברת היתה. סוף סוף, כי מדלי מר ימי טמאה, בצרי להו! אמר מר זוטרא: אפלו למאן דאמר: 'יולדת לתשעה', אינה יולדת למקטעין, (כל) 'יולדת לשבעה', יולדת למקטעין, שנאמר: (שמואל א א) "ויהי לתקפות הימים" וגו'. מעוט 'תקופות', שתים. ומעוט 'ימים', שנים. בראש השנה נפקדה שרה, רחל וחנה, מנא לן? אמר רבי אלעזר: אתיא 'זכירה' 'זכירה'. ואתיא 'פקידה' 'פקידה'. (אתיא 'זכירה' 'זכירה') כתיב בה ברחל: (בראשית ל) "ויזכר אלהים את רחל". וכתיב בה בחנה: (שמואל־א א) "ויזכרה ה'". ואתיא 'זכירה' 'זכירה' מראש השנה, דכתיב: (ויקרא כג) "זכרון תרועה מקרא קדש". ואתיא 'פקידה' 'פקידה'. כתיב בה בשרה: (בראשית כא) "וה' פקד את שרה כאשר אמר". וכתיב בה בחנה: "כי פקד ה' את חנה". בראש השנה יצא יוסף מבית האסורים, מנא לן? דכתיב: (תהלים פא) "תקעו בחדש שופר, בכסה ליום חגנו (וכתיב) (שם) כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב". (וכתיב) (שם) "עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים, שפת לא ידעתי אשמע". בראש השנה בטלה עבודה מאבותינו במצרים (מנא לן? אתיא 'סבילה' 'סבילה') כתיב הכא: (שמות ו) "מתחת סבלות מצרים". וכתיב התם: (תהלים פא) "הסירותי מסבל שכמו" וגו'. בניסן נגאלו, כדאיתא. ובתשרי עתידין לגאל, (מנא לן?) אתיא 'שופר' 'שופר', כתיב הכא: "תקעו בחדש שופר". וכתיב התם: (ישעיה כז) "והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול". רבי יהושע אומר: בניסן נגאלו ובניסן עתידין לגאל, מנא לן? דכתיב: (שמות יב) "ליל שמרים הוא לה'". לילה המשמר ובא מששת ימי בראשית. ("שמורים לכל בני ישראל לדורותם". לילה משמר לעתיד לבא) ואידך? ההוא, לילה המשמר ובא מן המזיקין. ואזדו לטעמיהו, דתניא: (בראשית ז) "בשנת שש מאות שנה לחיי נח, בחדש השני בשבעה־עשר יום לחדש". רבי יהושע אומר: אותו היום, שבעה־עשר באיר היה, יום שמזל כימה שוקע ביום ומעינות מתמעטין, ומתוך ששנו מעשיהן, שנה הקדוש ברוך הוא עליהם מעשה בראשית, והעלה מזל כימה ביום, ונטל שני כוכבים מכימה והביא מבול לעולם. רבי אליעזר אומר: אותו היום שבעה־עשר במרחשון היה, יום שמזל כימה עולה ביום, ומעינות מתגברים. ומתוך ששנו מעשיהן, שנה הקדוש ברוך הוא עליהן מעשה בראשית, והעלה מזל כימה ביום ונטל שני כוכבים, והביא מבול לעולם.ד משנה. בארבעה פרקים העולם נדון, בפסח על התבואה, בעצרת על פרות האילן, בראש השנה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון, שנאמר: (תהלים לג) "היצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם". ובחג, נדונין על המים. גמרא. הא תבואה? (דאימת?) אילימא הך תבואה דקימא, כל הני הרפתקי דעדו עלה, (ועדיין קימא) אימת איתדון? אלא תבואה דמזרעה! למימרא: דחד דינא מיתדנא? והתניא: תבואה שארע בה קרי או אנס קדם הפסח נדונת לשעבר, אחר הפסח נדונת להבא. ואדם שארע בו קרי או אנס קדם יום הכפורים נדון לשעבר. אחר יום הכפורים נדון להבא. אמר רבא: שמע מינה, תרי דיני מתדנא (שתא). אמר אביי: הלכך, כי חזי אינש דמצלח זרעא אפלא, ליקדים וליזרע חרפא, דעד דמטי למדיניה, קדים וסליק.ה מני מתניתין? לא רבי מאיר ולא רבי יהודה ולא רבי יוסי ולא רבי נתן, דתניא: הכל נדונין בראש השנה וגזר־דין שלהם נחתם ביום הכפורים, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: הכל נדונין בראש השנה וגזר־דין שלהם נחתם כל אחד ואחד בזמנו, בפסח על התבואה, בעצרת על פרות האילן, בחג על המים, ואדם נדון בראש השנה, וגזר־דין שלו נחתם ביום הכפורים. רבי יוסי אומר: אדם נדון בכל יום, שנאמר: (איוב ז׳:י״ח) "ותפקדנו לבקרים". רבי נתן אומר: אדם נדון בכל שעה, שנאמר: (שם) "לרגעים תבחננו". וכי תימא: לעולם רבי יהודה היא, וכי קתני מתניתין, אגזר־דין. אי הכי, קשיא 'אדם'! אמר רבא: (הכא) האי תנא (תנא) דבי רבי ישמעאל הוא, דתנא דבי רבי ישמעאל: בארבעה פרקים העולם נדון; בפסח על התבואה, בעצרת על פרות האילן, ובחג על המים, ואדם נדון בראש השנה, וגזר־דין שלו נחתם ביום הכפורים. וכי קתני מתניתין, אתחלת דין. אמר רב חסדא: מאי טעמא דרבי יוסי? מאי טעמא דרבי יוסי? כדקאמר טעמא! "ותפקדנו לבקרים"! אנן, הכי קאמרינן: כרבי נתן מאי טעמא לא קאמר? 'בחינה', עיוני בעלמא היא. 'פקידה' נמי, עיוני בעלמא היא! אלא אמר רב חסדא: טעמא דרבי יוסי מהכא: (מלכים־א ח) "לעשות משפט עבדו, ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו". ואמר רב חסדא: מלך וצבור, מלך נכנס תחלה לדין, דכתיב: "לעשות משפט עבדו". והדר "משפט עמו". מאי טעמא? איבעית אימא: דלאו אורח ארעא למיתב מלכא מאבראי. ואי בעית אימא: מקמי דליפוש חרון־אף. אמר רב יוסף: כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי? כמאן? כרבי יוסי! ואי בעית אימא: לעולם כרבנן, וכדרבי יצחק, דאמר רבי יצחק: יפה צעקה לאדם בין קדם גזר־דין בין לאחר גזר־דין.ו תניא: רבי יהודה אומר משום רבי עקיבא: מפני מה אמרה תורה: הביאו עמר בפסח? מפני שהפסח, זמן תבואה הוא. אמר הקדוש ברוך הוא: הקריבו לפני עמר בפסח, כדי שתתברך לכם תבואה שבשדות. ומפני מה אמרה תורה: הביאו שתי הלחם בעצרת? מפני שעצרת זמן פרות אילן הוא. אמר הקדוש ברוך הוא: הקריבו לפני שתי הלחם בעצרת, כדי שיתברכו לכם פרות שבאילן. ומפני מה אמרה תורה: נסכו (לפני) מים בחג? (מפני שהחג זמן גשמי שנה) אמר הקדוש ברוך הוא: נסכו לפני מים בחג, כדי שיתברכו לכם גשמי שנה. ואמר הקדוש ברוך הוא: אמרו לפני: מלכיות, זכרונות ושופרות בראש השנה. 'מלכיות', כדי שתמליכוני עליכם. 'זכרונות', כדי שתבוא זכרוניכם לפני לטובה, ובמה? 'בשופר'. [אמר רבי אבהו: למה תוקעין בשופר של איל? אמר הקדוש ברוך הוא: תקעו לפני בשופר של איל, כדי שאזכר לכם עקדת יצחק בן אברהם, ומעלה אני עליכם כאלו עקדתם עצמכם לפני. ואמר רבי יצחק: למה תוקעין בראש השנה? למה תוקעין? רחמנא אמר תקעו! אלא למה מריעין? 'מריעין'? רחמנא אמר: "זכרון תרועה"! אלא למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין, ותוקעין ומריעין כשהן עומדין? כדי לערבב השטן. ואמר רבי יצחק: כל שנה שאין תוקעין לה בתחלתה, מריעין לה בסופה, מאי טעמא? דלא איערבב שטן].ז אמר רבי יצחק: כל שנה שרשה בתחלתה, מתעשרת בסופה, מאי טעמא? דכתיב: (דברים י״א:י״ב) "מרשית השנה ועד אחרית שנה". 'מרשית' כתיב. "ועד אחרית שנה", (מכלל) [סופה], דאית לה אחרית. ואמר רבי יצחק: אין דנין את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה, שנאמר: (בראשית כ״א:י״ז) "כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם". ואמר רבי יצחק: שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם, אלו הן: קיר נטוי, ועיון תפלה, ומוסר דין על חברו. דאמר רבי חנן: כל המוסר דין על חברו, הוא נענש תחלה, שנאמר: (שם טז) "ותאמר שרי אל אברם: חמסי עליך" וגו'. וכתיב: (שם כג) "ויבא אברהם לספוד לשרה" וגו'. ואמר רבי יצחק: ארבעה דברים מקרעין גזר־דינו של אדם, אלו הן: 'צדקה', 'צעקה', 'שנוי השם' ו'שנוי מעשה'. 'צדקה' דכתיב: (משלי י׳:ב׳) "וצדקה תציל ממות". 'צעקה' דכתיב: (תהילים ק״ז:ו׳) "ויצעקו אל ה' בצר להם" וגו'. ו'שנוי השם' דכתיב: (בראשית י״ז:ט״ו) "ויאמר ה' אל אברם שרי אשתך, לא תקרא את שמה 'שרי' כי 'שרה' שמה". ולבסוף: "וברכתי אותה, וגם נתתי ממנה" וגו'. 'שנוי מעשה' דכתיב: (יונה ג׳:י׳) "וירא האלהים את מעשיהם, כי שבו מדרכם הרעה". [וכתיב: "וינחם האלהים על הרעה אשר דבר לעשות להם ולא עשה"]. ויש אומרים: אף 'שנוי מקום' שנאמר: (בראשית י״ב:א׳) "ויאמר ה' אל אברם לך לך" וגו'. והדר, "ואעשך לגוי גדול". ואידך? ההוא, זכותא דארץ ישראל הוא דאהניא ליה. ואמר רבי יצחק: חיב אדם להקביל פני רבו ברגל, שנאמר: (מלכים־ב ד) "ויאמר: מדוע את הלכת אליו היום? לא חדש ולא שבת". מכלל, דבחדש ושבת איבעי לה למיזל!ואמר רבי יצחק: חיב אדם לטהר את עצמו ברגל, שנאמר: (ויקרא י״א:ח׳) "ובנבלתם לא תגעו", תניא נמי הכי: "ובנבלתם לא תגעו", יכול יהו ישראל מזהרים על מגע נבלה? תלמוד לומר: (שם כא) "אמר אל הכהנים בני אהרן", בני אהרן מזהרין, בני ישראל אין מזהרין. והלא דברים קל־וחמר, ומה טמאה חמורה, כהנים מזהרין, ישראל אין מזהרין, טמאה קלה לא כל־שכן! אלא מה תלמוד לומר: "ובנבלתם לא תגעו"? ברגל!ח אמר רבי כרוספדאי, אמר רבי יוחנן: שלשה ספרים נפתחים בראש השנה, אחד של צדיקים גמורים, ואחד של רשעים גמורים, ואחד של בינוניים. של צדיקים גמורים, נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים. של רשעים גמורים, נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה. ובינוניים, תלויים ועומדים מראש השנה עד יום הכפורים. זכו, נכתבו לחיים, לא זכו, נכתבים למיתה. אמר רבי (אבהו) [אבין]: מאי קראה? (תהילים ס״ט:כ״ט) "ימחו מספר חיים, ועם צדיקים אל יכתבו". 'ימחו מספר', זה ספרן של רשעים גמורים. 'חיים', זה ספרן של צדיקים גמורים. 'ועם צדיקים אל יכתבו', זה ספרן של בינוניים. רב נחמן בר יצחק אמר, מהכא: (שמות ל״ב:ל״ב) "ואם אין, מחני נא מספרך אשר כתבת". 'מחני נא', זה ספרן של רשעים גמורים. 'מספרך', זה ספרן של צדיקים גמורים. 'אשר כתבת', זה ספרן של בינוניים.ט תניא, בית שמאי אומרים: שלש כתות הן ליום הדין, אחד של צדיקים גמורים, ואחד של בינוניים, ואחד של רשעים גמורים. (של) צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיי העולם הבא. (של) רשעים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לגיהנם, שנאמר: (דניאל י״ב:ב׳) "ורבים מישני אדמת עפר יקיצו, אלה לחיי עולם, ואלה לחרפות לדראון עולם". בינוניים יורדין לגיהנם ומצפצפין ועולים, שנאמר: (זכריה י״ג:ט׳) "והבאתי את השלשית באש וגו' הוא יקרא בשמי ואני אענה אתו". ועליהם אמרה חנה: (שמואל־א ב) "ה' ממית ומחיה" וגו'. ובית הלל אומרים: "ורב־חסד", מטה כלפי חסד. ועליהם אמר דוד: (תהילים קט״ז:א׳) "אהבתי כי ישמע ה' את קולי". ועליהם נאמרה כל הפרשה כלה: (תהילים קט״ז:א׳) "דלתי ולי יהושיע". פושעי ישראל בגופן ופושעי גויים בגופן, יורדין לגיהנם (ונידונין בגיהנם) ונדונין בה שנים־עשר חדש, לאחר שנים־ עשר חדש, גופן כלה ונשמתן נשרפת, ורוח מפזרתן, ונעשים אפר תחת כפות רגלי הצדיקים, שנאמר: (מלאכי ג׳:כ״א) "ועסותם רשעים, כי יהיו אפר תחת כפות רגליכם". אבל הצדוקים, והמסורות לאנסים, והמומרים לעבודה זרה, והאפיקורסים, ושכפרו בתורה, ושכפרו בתחית המתים, ושפרשו מדרכי צבור, ושנתנו חתיתם בארץ החיים, ושחטאו, ושהחטיאו את הרבים, כגון: ירבעם בן נבט וחבריו, יורדין לגיהנם ונדונין בה לדורי דורות, שנאמר: (ישעיהו ס״ו:כ״ד) "ויצאו וראו בפגרי האנשים הפשעים" וגו'. גיהנם כלה והם אינם כלים, שנאמר: (תהילים מ״ט:ט״ו) "וצורם לבלות שאול". (מזבול לו) וכל כך למה? לפי שפשטו ידיהם בזבול, שנאמר (שם): "מזבל לו", ואין 'זבל' אלא בית המקדש, שנאמר: (מלכים א ח׳:י״ג) "בנה בניתי בית זבל לך" וגו'. (אמר מר: ועליהם אמרה חנה: "ה' ממית ומחיה") [ועליהם אמרה חנה: (שמואל־א ב) "ה' יחתו מריביו"]. אמר רבי יצחק בר אבין: ופניהם דומין לשולי קדרה. אמר רבא: ואינהו, משפירי בני מחוזא, ומקרין: 'בני־גיהנם'. אמר מר: בית הלל אומרים: 'ורב־ חסד', מטה כלפי חסד. והכתיב: "והבאתי את השלשית באש"? התם, עון דפושעי ישראל בגופן. והאמרת: לית להו תקנה? התם, ברובא עונות, הכא, במחצה עונות ומחצה זכיות. (והכי קאמר: אי הוה במחצה עונות) ואית ביה [נמי] עון ד'פושעי ישראל בגופם' לא סגיא דלאו "והבאתי את השלשית באש". ואם לאו: "ורב־חסד", מטה כלפי חסד. ועליהם אמר דוד: (תהילים קט״ז:א׳) "אהבתי כי ישמע ה'" וגו'.י דרש רבא: מאי דכתיב: (תהילים קט״ז:א׳) "אהבתי כי ישמע ה'"? אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אימתי אני אהובה לפניך? בזמן שאתה שומע בקול תחנוני. "דלתי ולי יהושיע", אף על פי שדלה אני במצוות, לי נאה להושיע. 'פושעי ישראל בגופן' מאי נינהו? אמר רב: קרקפתא דלא מנח תפלין. 'פושעי עובדי כוכבים בגופן'? אמר רב: בעברה. ו'שנתנו חתיתם בארץ החיים' אמר רב חסדא: זה פרנס, המטיל אימה יתרה על הצבור שלא לשם שמים, דאמר רב יהודה, אמר רב: כל פרנס, המטיל אימה יתרה על הצבור שלא לשם שמים, אינו רואה בן תלמיד־חכם, שנאמר: (איוב ל״ז:כ״ד) "לכן יראוהו אנשים, לא יראה כל חכמי־לב".יא אמר מר: ובית הלל אומרים: "ורב חסד", מטה כלפי חסד. היכי עביד? רבי אלעזר אומר: 'כובש', שנאמר: (מיכה ז׳:י״ט) "ישוב ירחמנו, יכבש עונתינו" וגו'. רבי יוסי ברבי חנינא אומר: 'נושא', שנאמר: (שם) "נשא עון ועובר על פשע". תנא דבי רבי ישמעאל: מעביר ראשון ראשון, וכך היא המדה. אמר רבא: ועון עצמו אינו נמחק, דאי איכא רובא עונות, מיחשיב בהדיהו. אמר רבא: כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו, שנאמר: "נשא עון ועבר על פשע". למי 'נושא עון'? למי ש'עובר על פשע'. רב הונא בריה דרב יהושע חלש, על רב פפא לשיולי ביה. חזא (דתקיף) [דחליש] ליה עלמא, אמר להו: עיבידו ליה זודתא. לסוף איתפח. הוה קא מיכסיף רב פפא למחזיה. אמרי ליה: מאי חזית? אמר (ליה) [להו]: אין, הכי הוה! ואמר להו הקדוש ברוך הוא: הואיל ולא מוקים במיליה, לא תוקמו בהדיה, שנאמר: (שם) ("מי אל כמוך) "נשא עון" וגו' [למי 'נושא עון'? ל'עבר על פשע' (שם) "לשארית נחלתו"]. אמר רבי אחא בר חנינא: אליה וקוץ בה, "לשארית נחלתו" ולא לכל נחלתו. למי שמשים עצמו כשירים. יב "ויעבר ה' על פניו ויקרא" (שמות לד). אמר רבי יוחנן: אלמלא מקרא כתוב, אי־אפשר לאמרו, מלמד שנתעטף הקדוש ברוך הוא כשליח־צבור, והראה לו למשה סדר תפלה. אמר לו: כל זמן שישראל חוטאין, (לפני) יעשו לפני כסדר הזה, ואני אמחל להם עונותיהם. (שמות לד) "השם השם", אני הוא קדם שיחטא אדם, אני הוא לאחר שיחטא אדם ויעשה תשובה. "א־ל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ואמת". אמר רב יהודה: ברית כרותה לשלש־עשרה מדות, שאינן חוזרות ריקם, שנאמר: (שם) "הנה אנכי כרת ברית" וגו'. אילפא רמי, כתיב: (שם) "ורב חסד", וכתיב: (שם) "ואמת". בתחלה "אמת", ולבסוף "ורב חסד". רבי אלעזר רמי, כתיב (תהלים סב) "ולך אדני חסד", וכתיב: (שם) "כי אתה תשלם לאיש כמעשהו", בתחלה, "כי אתה תשלם לאיש כמעשהו", ולבסוף "ולך אדני חסד". רב הונא רמי, כתיב: (שם קמה) "צדיק ה' בכל דרכיו", וכתיב: (שם) "וחסיד בכל מעשיו", בתחלה "צדיק", ולבסוף "חסיד".יג אמר רבי יוחנן: גדולה תשובה, שמקרעת גזר־דינו של אדם, שנאמר: (ישעיהו ו׳:י׳) "השמן לב העם הזה [ואזניו הכבד, ועיניו השע, פן יראה בעיניו, ובאזניו ישמע, ולבבו יבין, ושב ורפא לו"]. אמר ליה רב פפא לאביי: ודלמא קדם גזר־דין? אמר ליה: "ושב ורפא לו" כתיב. אי־זהו דבר שצריך רפואה? הוי אומר: זה גזר־דין. מיתיבי: השב בינתים, מוחלין לו, לא שב בינתים, אפלו הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלין לו. לא קשיא, הא ביחיד, הא בצבור. מיתיבי: (דברים י״א:י״ב) "תמיד עיני ה' אלהיך בה מרשית" וגו'. עתים לטובה, ועתים לרעה. 'עתים לטובה' כיצד? הרי שהיו ישראל רשעים גמורים בראש השנה, ופסקו עליהם גשמים מועטים, לסוף, חזרו בהם, להוסיף עליהם אי־אפשר שכבר נגזרה גזרה, אלא הקדוש ברוך הוא מורידן בזמנן, על הארץ שצריכה להם, הכל לפי הארץ. 'עתים לרעה' כיצד? הרי שהיו ישראל צדיקים גמורים בראש השנה, ופסקו להם גשמים מרבין, לסוף, (סרחו) [חזרו]. לפחת מהן אי־אפשר, שכבר נגזרה גזרה, אלא הקדוש ברוך הוא מורידן שלא בזמנן, על הארץ שאינה צריכה להם. לטובה מיהא, ליקרע לגזר־דיניהו, ולוסיף בהו! שאני התם, דאפשר בהכי. תא שמע: (תהילים ק״ז:כ״ג-כ״ד) "יורדי הים באניות, עשי מלאכה במים רבים, המה ראו מעשי ה' ונפלאותיו במצולה, ויאמר ויעמד רוח סערה וגו', יעלו שמים ירדו תהומות וגו', יחוגו וינועו כשכור וגו', ויצעקו אל ה' בצר להם וגו', יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם". (הקדוש ברוך הוא) עשה להם סמניות, כ'אכין' ו'רקין' שבתורה, לומר לך: צעקו קדם גזר־דין, נענו. לאחר גזר־דין, לא נענו! הנך נמי, כיחידים דמו. תא שמע: שאלה בלוריאה הגיורת את רבן גמליאל, כתוב בתורתכם: (דברים י׳:י״ז) "אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד", וכתיב: (במדבר ו׳:כ״ו) "ישא ה' פניו אליך, וישם לך שלום". נטפל לה רבי יוסי הכהן, אמר לה: אמשל לך משל למה הדבר דומה: לאדם שנושה בחברו מנה, וקבע לו זמן בפני המלך, ונשבע לו בחיי המלך. הגיע זמן ולא נתן לו כלום, בא לפיס את המלך, אמר לו: עלבוני מחול לך, לך ופיס את חברך. אף הכא נמי, כאן בעברות שבין אדם לחברו, כאן בעברות שבין אדם למקום. עד שבא רבי עקיבא ולמד: כאן קדם גזר־דין, כאן לאחר גזר־דין! הכא נמי ביחיד. וגזר־דין דיחיד גופיה, תנאי היא, דתניא: היה רבי מאיר אומר: שנים שעולין למטה וחלין שוה, וכן שנים שעולין לגרדום לדין, ודינם שוה, זה ירד וזה לא ירד, זה נצול וזה לא נצול, מפני מה זה ירד וזה לא ירד? זה נצול וזה לא נצול? זה התפלל ונענה, וזה התפלל ולא נענה. ומפני מה זה התפלל ונענה, וזה התפלל ולא נענה? זה שהתפלל תפלה שלמה, נענה, וזה שלא התפלל תפלה שלמה, לא נענה. רבי (אליעזר) [אלעזר] אומר: כאן קדם גזר־דין, כאן לאחר גזר־דין. רבי יצחק אומר: יפה צעקה לאדם, בין קדם גזר־דין, בין לאחר גזר־דין. וגזר־דין דצבור, מי מקרע?! והכתיב: (ירמיהו ד׳:י״ד) "כבסי מרעה לבך ירושלם למען" וגו'. וכתיב: (שם ב) "כי אם תכבסי בנתר, ותרבי לך ברית" וגו'. מאי לאו, כאן, קדם גזר־דין, כאן, לאחר גזר־דין? לא! אידי ואידי לאחר גזר־דין, ולא קשיא, כאן, בגזר־דין שיש עמו שבועה, כאן, בגזר־דין שאין עמו שבועה, כדרב שמואל בר אמי, דאמר רב שמואל בר אמי, ואמרי לה: [אמר] רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי (יוחנן) [יונתן]: מנין לגזר־דין שיש עמו שבועה, שאינו מתקרע? שנאמר: (שמואל־א ג) "ולכן נשבעתי לבית־עלי, אם יתכפר עון בית־עלי בזבח ובמנחה" וגו'. אמר (רבא) [רבה]: "בזבח ובמנחה" אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בדברי תורה. אביי אמר: "בזבח ובמנחה" אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בתורה ובגמילות חסדים. כי הא (דרבא) [דרבה] ואביי, תרוויהו מדבית־עלי קאתו; (רבא) [רבה] דעסק בתורה, חיי ארבעין שנין. אביי דעסק בתורה ובגמילות חסדים, חיי שתין שנין. תנו רבנן: משפחה אחת היתה בירושלים, שהיו מתיה מתים בני שמונה עשרה שנה, ובאו והודיעו את רבן יוחנן בן זכאי. אמר להם: שמא ממשפחת בית־עלי אתם? דכתיב ביה: (שמואל א ב׳:ל״ג-ל״ד) "וכל מרבית ביתך ימותו אנשים". לכו ועסקו בתורה וחיו. הלכו ועסקו בתורה וחיו, והיו קוראין אותה, "משפחת [רבן] יוחנן" על שמו.יד אמר רב שמואל בר איניא משמיה דרב: מנין לגזר־דין של צבור שאינו נחתם? "שאינו נחתם"?! והכתיב: (ירמיהו ב׳:כ״ב) "נכתם עונך לפני". אלא, מנין שאף על פי שנחתם, מתקרע? שנאמר: (דברים ד׳:ז׳) "כי מי ה' אלהינו בכל קראנו אליו". והכתיב: (ישעיהו נ״ה:ו׳) "דרשו ה' בהמצאו"? התם ביחיד, הכא בצבור. וביחיד אימת? אמר (רב נחמן אמר) רבה בר אבוה: אלו עשרת ימים, שמראש השנה ועד יום הכפורים. (שמואל־א כה) "ויהי כעשרת הימים, ויגף ה' את נבל". "עשרת ימים", מאי עבידתיהו? אמר רב יהודה, אמר רב: כנגד עשר לגימות, שנתן נבל לעבדי דוד. (אמר) רב נחמן אמר רבה בר אבהו: (כנגד) [אלו] עשרת ימי תשובה, שמראש השנה ועד יום הכפורים.טו פסקא. בראש השנה כל באי עולם וכו'. מאי 'כבני מרון'? הכא תרגימו,כבני אימרנא. רבי שמעון בן לקיש אמר: כמעלות בית (חורון) [מרון]. [אמר רב יהודה, אמר שמואל: כחילות של בית דוד. אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: וכלן נסקרין בסקירה אחת. אמר רב נחמן בר יצחק: אף אנן נמי תנינן: (תהילים ל״ג:ט״ו) "היצר יחד לבם, המבין אל כל מעשיהם". מאי קאמר? אילימא דהכי קאמר: דברינהו לכולי עלמא לליביהו מיחד כי הדדי, הא קא חזינן דלאו הכי [הוא!] אלא הכי קאמר: היצר רואה יחד לבם, והוא מבין אל כל מעשיהם.טז משנה. על ששה חדשים שלוחין יוצאין: [על ניסן, מפני הפסח, על אב, מפני התענית, על אלול, מפני ראש השנה. על תשרי, מפני תקנת המועדות. על כסלו, מפני חנכה. על אדר, מפני הפורים. וכשהיה בית המקדש קים, יוצאים אף על איר, מפני פסח קטן. גמרא]. וליפוק נמי א'תמוז' וא'טבת'! דאמר רב חנא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: מאי דכתיב: (זכריה ח׳:י״ט) "כה אמר ה' צבאות: צום הרביעי, וצום החמישי, וצום השביעי, וצום העשירי, יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה" וגו'. קרי להו 'צום' וקרי להו: 'ששון ושמחה'? אלא לאו הכי קאמר: בזמן שיש שלום, יהיה 'לששון ולשמחה', אין שלום, 'צום'! אמר רב פפא: הכי קאמר: בזמן שיש שלום, יהיה 'לששון ולשמחה'. יש גזרה, 'צום', אין גזרה ואין שלום, רצו, מתענין, רצו, אין מתענין. אי הכי, תשעה־באב נמי! אמר רב פפא: שאני תשעה־ באב, הואיל והכפלו בו צרות, דאמר מר: בתשעה־באב חרב הבית בראשונה ובשניה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר.יז תניא, (רבי שמעון בן יוחאי אומר:) [אמר רבי שמעון:] ארבעה דברים היה רבי עקיבא דורש, ואין אני דורש כמותו; (וזה אחד מהן:) "צום הרביעי" זה (שבעה עשר) [תשעה] בתמוז, שבו הבקעה העיר, שנאמר: (ירמיהו נ״ב:ו׳) "בחדש הרביעי, בתשעה לחדש, ויחזק הרעב בעיר". וכתיב: (שם) "ותבקע העיר (ותניא: בראשונה, בתשעה לחדש, ובשניה בשבעה עשר לחדש) אמאי קרו ליה: "רביעי"? רביעי לחדשים. "צום החמישי" זה תשעה־באב, שבו נשרף בית אלהינו. אמאי קרו ליה: "חמישי"? חמישי לחדשים. "צום השביעי" זה שלשה בתשרי, שבו נהרג גדליה בן אחיקם, ומי הרגו? ישמעאל בן נתניה הרגו. ללמדך, ששקולה מיתתן של צדיקים כשרפת בית אלהינו. אמאי קרו ליה "שביעי"? שביעי לחדשים. "צום העשירי" זה עשרה בטבת, שבו סמך מלך בבל על ירושלים, שנאמר: (יחזקאל כ״ד:א׳-ב׳) "ויהי דבר ה' אלי בשנה התשיעית, בחדש העשירי, בעשור לחדש לאמר". וכתיב: (יחזקאל כ״ד:א׳-ב׳) "בן אדם, כתב לך את שם היום, את עצם היום הזה, סמך מלך בבל אל ירושלים". ואמאי קרי ליה "עשירי"? עשירי לחדשים, והלא היה ראוי זה לכתב ראשון, ולמה נכתב כאן? כדי להסדיר חדשים כתקנן. ואני איני אומר כן, אלא, "צום העשירי" זה חמשה בטבת, שבו באת שמועה לגולה שהכתה העיר, שנאמר: (שם לג) "ויהי בשתי עשרה שנה בעשרי בחמשה לחדש, לגלותנו, בא אלי הפליט מירושלים לאמר: הכתה העיר". ועשו 'יום־שמועה' כ'יום־שרפה'. ונראין דברי מדבריו, שאני אומר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. והוא אומר על אחרון ראשון ועל ראשון אחרון. (ועוד, שאני מונה לסדר פורעניות ולסדר חדשים, והוא אינו מונה אלא לסדר חדשים בלבד) [אלא, שהוא מונה לסדר חדשים, ואני מונה לסדר פרעניות].יח כתוב במגלת תענית: בתלתא בתשרי בטילת אדכרתא מן שטריא, שפעם אחת גזרה מלכות יון הרשעה גזרה על ישראל, שלא להזכיר שם שמים על פיהם. וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום, התקינו, שיהו מזכירין שם שמים, ואפלו בשטרות. וכך היו מונין: בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול, שהוא כהן לאל־עליון. וכששמעו חכמים בדבר, אמרו: למחר פורע זה את חובו, ונמצא שטר מטל באשפה, ובטלום, ואותו יום עשאוהו יום טוב.יט בעשרין ותמניא באדר אתא בשורתא טבתא ליהודאי, דלא יעידון מן אוריתא, שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה גזרה על ישראל, אשתשר שלא יעסקו בתורה, ושלא ימולו את בניהם, ושיחללו שבת. מה עשה יהודה בן שמוע וחבריו? הלכו ונטלו עצה ממטרוניתא אחת, שכל גדולי רומי מצויין אצלה. אמרה להם: בואו והפגינו בלילה. הלכו והפגינו בלילה, אמרו: אי־שמים, לא אחיכם אנחנו? לא בני אב אחד אנחנו? ולא בני אם אחת אנחנו? מה נשתנינו מכל אמה ולשון, שאתם גוזרין עלינו גזרות קשות? ובטלום, ואותו יום עשאוהו יום טוב.כ כתיב: (תהילים י״ב:ז׳) "אמרות ה' אמרות טהרות, כסף צרוף בעליל לארץ, מזקק שבעתים". רב ושמואל, חד אמר: חמשים שערי בינה נבראו בעולם, וכלם נתנו למשה, (בסיני) חסר אחת, שנאמר: (שם ח) "ותחסרהו מעט מאלהים". בקש קהלת להיות כמשה, שנאמר: (קהלת י״ב:י׳) "בקש קהלת למצא דברי חפץ". יצתה בת־קול ואמרה לו: "וכתוב ישר דברי אמת". (דברים ל״ד:י׳) "ולא קם נביא עוד בישראל כמשה". וחד אמר: בנביאים לא קם, אבל במלכים קם! אלא מה אני מקים, "בקש קהלת למצא דברי חפץ"? בקש קהלת לדון דינין שבלב, שלא בעדים ושלא בהתראה, יצתה בת־קול ואמרה לו: "וכתוב ישר דברי אמת". (שם יז) "על פי שנים עדים או שלשה עדים יקום דבר".ראש השנה פרק ב - [בראשונה היו מקבלין עדות החדש מכל אדם. משקלקלו הביתוסים וכו'. תנו רבנן: מה קלקול קלקלו הביתוסין? פעם אחת, בקשו ביתוסין להטעות את חכמים. שכרו שני בני אדם בארבע מאות זוז, אחד משלנו ואחד משלהם. שלהם העיד עדותו ויצא. שלנו, אמרו לו: אמר כיצד ראית את הלבנה! אמר להם: עולה הייתי במעלה אדמים, וראיתיו שהוא רבוץ בין שני סלעים, ראשו דומה לעגל, אזניו דומין לגדי, קרניו דומות לצבי, וזנבו מנחת לו בין ירכותיו, והצצתי בו ונרתעתי, ונפלתי לאחורי, ואם אין אתם מאמינים לי, הרי מאתים זוז צרורים לי בסדיני. אמרו לו: מי הזקיקך לכך? אמר להם: שמעתי שבקשו ביתוסים להטעות את החכמים, אמרתי: אלך אני ואודיע להם, שמא יבואו בני אדם שאינם מהגנין, ויטעו את החכמים. אמרו לו: מאתים זוז נתונין לך במתנה, והשוכרך ימתח על העמוד. באותה שעה התקינו, שלא יהו מקבלין אלא מן המכירין].מתניתין. בראשונה היו משיאין משואות. משקלקלו הכותים, התקינו שיהו שלוחין יוצאין. כיצד היו משיאין משואות? מביאין כלונסאות של ארז ארכין, וקנים, ועצי שמן, ונערת של פשתן, וכורך במשיחה, ועולה לראש ההר, ומצית בהן את האור, ומוליך ומביא, מעלה ומוריד, עד שהוא רואה את חברו שהוא עושה כן בראש ההר השני, וכן בראש ההר השלישי. [ומאין היו משיאין משואות? מהר המשחה וכו'].כא כתיב: (ישעיהו ל״ג:כ״א) "וצי אדיר לא יעברנו". (אמר רב יהודה:) אמר רב: זו בורני גדולה. היכי עבדי? מיתין שיתא אלפי גברי בתריסר ירחי־שתא, ואמרי לה: תריסר אלפי גברא בשיתא ירחי־[שתא]. (ומייתו ספינתא) וטענין לה חלא עד דשכנא. ונחית בר־אמוראי וקטר אטוני דכיתנא בכיסתא, וקטר להו בספינתא, ונטלו חלא ושדו לאבראי, וכמה דמידליא, עקרא ומיתיא, ומחלף על חד תרין בכספא. תלת פרותא הויין, תרתי בי רומאי, וחדא בי פרסאי. דבי רומאי מסקן כיסתא, דבי פרסאי מסקן מרגליתא, ומקרייא: 'פרוותא דמשמהיג'. אמר רבי יוחנן: כל שטה ושטה שנטלו גוים מירושלים, עתיד הקדוש ברוך הוא להחזירן לה, שנאמר: (שם מא) "אתן במדבר ארז, שטה, והדס, ועץ שמן" וגו'. ואין 'מדבר' אלא ירושלים, שנאמר: (שם סד) "ציון מדבר היתה, ירושלם שממה". ואמר רבי יוחנן: כל הלומד תורה ואינו מלמדה, דומה להדס במדבר. (דליכא דליתהני מיניה) ואיכא דאמרי: (אמר רבי יוחנן:) כל הלומד תורה ומלמדה במקום שאין תלמידי חכמים, דומה להדס במדבר, דחביב! (לכל, ומאן דשקיל, מיניה שקיל) ואמר רבי יוחנן: אוי להם לגוים, (עובדי כוכבים) שאין להם תקנה, שנאמר: (ישעיהו ס׳:י״ז) "תחת הנחשת אביא זהב, ותחת הברזל אביא כסף, ותחת העצים נחשת" וגו'. תחת רבי עקיבא וחבריו, מאי מביאין? ועליהם נאמר: (יואל ד׳:כ״א) "ונקיתי דמם לא נקיתי, וה' שוכן בציון".[פסקא. ומאין היו משיאין משואות וכו'. ומבית בלתין. מאי 'בית בלתין'? אמר רב: זו 'בירם'. מאי 'גולה'? אמר רב: יוסף זו 'פומבדיתא'. מאי, 'כמדורת האש'? תנא: כל אחד ואחד נוטל אבוקה בידו, ועולה לראש גגו. תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: אף חרים וכייר וגדר וחברותיה. איכא דאמרי: ביני וביני הוו קימי, איכא דאמרי: להך גיסא דארץ ישראל הוו קימי. מר חשיב דהאי גיסא, ומר חשיב דהאי גיסא. אמר רבי יוחנן: בין כל אחת ואחת שמונה פרסאות. כמה הוי להו? תלתין ותרתין. והא האידנא, טובא הוו? אמר אביי: אסתתומי אסתתום להו דרכי, דכתיב: (הושע ב׳:ח׳) "לכן הנני שך את דרכך בסירים". רב נחמן בר יצחק אמר: מהכא, דכתיב: (איכה ג) "נתיבתי עוה"].אמר אביי: פגימתה לפני החמה או לאחר החמה? אם אמר: 'לפני החמה' לא אמר כלום, דאמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (איוב כ״ה:ב׳) "המשל ופחד עמו, עשה שלום במרומיו"? מעולם לא ראתה חמה פגימתה של לבנה, ולא פגימתה של קשת. פגימתה של לבנה, דחלשא דעתה. פגימתה של קשת, דלא לימרו עובדי חמה: גירא קא משדיא.מתניתין. ראש בית־דין אומר: 'מקדש' וכל העם עונין אחריו: 'מקדש, מקדש' וכו'. גמרא. מנא הני מילי? אמר רבי חיא בר גמדא, אמר רבי יוסי בן שאול, אמר (רב) [רבי]: אמר קרא: (ויקרא כ״ג:מ״ד) "וידבר משה את מועדי ה'", מכאן, שראש בית־דין אומר: 'מקדש', וכל העם עונין אחריו: 'מקדש, מקדש'. מנלן? אמר רב פפא: אמר קרא: (שם) "אשר תקראו אתם". קרי ביה: 'אתם'. רב נחמן בר יצחק אמר: (שם) "אלה מועדי". הם יאמרו: 'מועדי'! 'מקדש', 'מקדש', תרי זימני למה לי? דכתיב: "מקראי קדש".מתניתין. דמות צורות לבנות היו לו לרבן גמליאל בטבלא ובכתל בעליתו, שבהן מראה את ההדיוטות, ואומר: הכזה ראית? או כזה? גמרא. ומי שרי? והכתיב: (שמות כ׳:כ׳) "לא תעשון אתי", לא תעשון כדמות שמשי? אמר אביי: לא אסרה תורה, אלא שמשין שאפשר לעשות כמותן, כדתניא: לא יעשה אדם בית, תבנית היכל, [אכסדרה, תבנית אולם, חצר כנגד עזרה, שלחן כנגד שלחן, מנורה כנגד מנורה, אבל עושה של חמשה ושל ששה ושל שמונה, ושל שבעה לא יעשה, אפלו של שאר מיני מתכות. רבי יוסי ברבי יהודה אומר: אף של עץ לא יעשה, כדרך שעשו מלכי בית חשמונאי. אמרו לו: משם ראיה? שפודין של ברזל היו, וחפום בבעץ, העשירו, עשאום של כסף, חזרו והעשירו, עשאום של זהב. ושמשין שאי־אפשר לעשות כמותן, מי שרי? והתניא: (שמות כ׳:כ׳) "לא תעשון אתי", לא תעשון כדמות שמשי המשמשין לפני במרום. אמר אביי: לא אסרה תורה אלא דמות ארבע פנים בהדי הדדי. אלא מעתה פרצוף אדם לחודיה תשתרי! אלמה תניא: כל הפרצופות מתרין, חוץ מפרצוף אדם? אמר רב הונא בריה דרב אידי: מפירקיה דאביי שמיעא לי: "לא תעשון אתי", לא תעשון אותי]. ושאר שמשין מי שרי? והא תניא: "לא תעשון אתי", לא תעשון כדמות שמשי המשמשין לפני במרום, כגון: אופנים ושרפים וחיות הקדש ומלאכי השרת. אמר אביי: לא אסרה תורה אלא שמשין שבמדור העליון. ושבמדור התחתון מי שרי? והתניא: (שם) "אשר בשמים" לרבות חמה ולבנה, כוכבים ומזלות. 'ממעל', לרבות מלאכי השרת. כי תניא האי, 'לעבדם'! אי 'לעבדם', אפלו שלשול קטן נמי? אין הכי נמי! דתניא: (שם) "אשר בארץ" [לרבות הרים וגבעות, ימים ונהרות, אפיקים וגאיות. "מתחת", לרבות שלשול קטן. ועשיה גרידתא מי שרי? והתניא: "לא תעשון אתי", לא תעשון כדמות שמשי המשמשין לפני, כגון: חמה ולבנה, כוכבים ומזלות? שאני רבן גמליאל, דאחרים עשו לו. והא רב יהודה, דאחרים עשו לו ואמר ליה שמואל לרב יהודה: שיננא, סמי עיניה דדין! התם, חותמו בולט הוה, ומשום חשדא, כדתניא: וטבעת, חותמה בולט, אסור להניחה ומתר לחתם בה. חותמה שוקע, מתר להניחה ואסור לחתם בה. ומי חישינן לחשדא? והא ההוא בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא, דהוה ביה אנדרטא, והוו עילי רב ושמואל ואבוה דשמואל ולוי, ומצלי התם ולא חישי לחשדא? רבים שאני. והא רבן גמליאל, יחיד הוא! כיון דנשיא הוא, שכיחי רבים גביה]. איבעית אימא: דפרקים הוה, ואיבעית אימא: להתלמד עבד, וכתיב: (דברים י״ח:ט׳) "לא תלמד לעשות" אבל אתה למד להבין ולהורות.כב משנה. מעשה שבאו שנים ואמרו: ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב. אמר רבי יוחנן בן נורי: עדי שקר הן. וכשבאו ליבנה, קבלן רבן גמליאל. ועוד באו שנים ואמרו: ראינוהו בזמנו וליל עבורו לא נראה, וקבלן רבן גמליאל. אמר רבי דוסא בן הרכינס: עדי שקר הן, היאך מעידים על האשה שילדה ולמחר כרסה בין שניה? אמר לו רבי יהושע: רואה אני את דבריך. שלח לו רבן גמליאל לרבי יהושע: גוזר אני עליך, שתבוא אצלי במקלך ובמעותיך ביום שחל יום הכפורים להיות בחשבונך! הלך ומצאו רבי עקיבא מצר, אמר לו: יש לי ללמד שכל מה שעשה רבן גמליאל עשוי, שנאמר: (ויקרא כג) "אלה מועדי ה' מקראי קדש" וגו', בין בזמנן ובין שלא בזמנן, אין לי מועדות, אלא אלו! בא לו אצל רבי דוסא בן הרכינס, אמר ליה: אם באין אנו לדון אחר בית דינו של רבן גמליאל, צריכין אנו לדון אחר כל בית־דין ובית־דין שעמד להן לישראל מימות משה עד עכשו, שנאמר: (שמות כד) "ויעל משה ואהרן, נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל", למה לא נתפרשו שמותן של זקנים? אלא ללמדך, שכל שלשה ושלשה (שנתמנו) [שעמדו] בית־דין על ישראל, הרי הן כבית־דינו של משה. נטל מקלו ומעותיו בידו והלך ליבנה, אצל רבן גמליאל ביום שחל יום הכפורים להיות בחשבונו. עמד רבן גמליאל ונשקו על ראשו. אמר לו: בוא בשלום רבי ותלמידי. רבי; בחכמה, ותלמידי; שקימת את דברי. [גמרא. תניא: אמר להם רבן גמליאל לחכמים: כך מקבלני מבית אבי אבא: פעמים שבא בארכה ופעמים שבא בקצרה. אמר רבי יוחנן: מאי טעמא דבי רבי? דכתיב: (תהלים קד) "עשה ירח למועדים, שמש ידע מבואו". 'שמש' הוא דידע מבואו, 'ירח' לא ידע מבואו. רבי חיא חזייא לסיהרא, דהוה קאי בצפרא דעשרים ותשעה, שקל קלא פתק ביה, אמר: לאורתא בעינן לקדושי בך, ואת קימת הכא? זיל איכסי! אמר ליה רבי לרבי חיא: זיל לעין־טב וקדשיה לירחא, ושלח לי סימנא, "דוד מלך ישראל חי וקים". תנו רבנן: פעם אחת נתקשרו שמים בעבים, ונראית דמות לבנה בעשרים ותשעה לחדש, כסבורים העם לומר: 'ראש־ חדש', ובקשו בית־דין לקדשו. אמר להם רבן גמליאל: כך מקבלני מבית אבי אבא, אין חדושה של לבנה פחותה מעשרים ותשעה יום ומחצה, ושני שלישי שעה, ושבעים ושלשה חלקים. ואותו היום מתה אמו של בן זזאה, והספידה רבן גמליאל הספד גדול, לא מפני שראויה לכך, אלא כדי שידעו העם שלא קדשו בית־דין את החדש. הלך רבי עקיבא (ומצאו) מצר וכו'. איבעיא להו: מי מצר? 'רבי עקיבא' מצר? או 'רבי יהושע' מצר? תא שמע: דתניא: הלך רבי עקיבא ומצאו לרבי יהושע כשהוא מצר, אמר לו: [רבי], מפני מה אתה מצר? אמר לו (רבי) עקיבא: ראוי לו שיפל למטה שנים־עשר חדש, ואל יגזר עליו גזרה זו. אמר לו: רבי, תרשני לומר לפניך דבר אחד שלמדתני. אמר לו: אמר! אמר לו: הרי הוא אומר: (ויקרא כג) 'אתם' 'אתם' 'אתם' שלש פעמים, 'אתם', אפלו שוגגין, 'אתם', אפלו מזידין, 'אתם', אפלו מטעין. בלשון הזה אמר לו: "עקיבא, נחמתני נחמתני"].כג תנו רבנן: "ושבעים (איש) מזקני ישראל", למה לא נתפרשו שמותם של זקנים [הללו]? שלא יאמר אדם לחברו: פלוני כמשה ואהרן? פלוני כאלדד ומידד? פלוני כנדב ואביהוא? ואומר: (שמואל־א יב) "ויאמר שמואל אל העם: ה' אשר עשה את משה ואת אהרן" וגו'. [ואומר]: "וישלח ה' את ירבעל, ואת בדן ואת יפתח, ואת שמואל". 'ירבעל' זה גדעון, ולמה נקרא שמו 'ירבעל'? שעשה מריבה עם הבעל. 'בדן' זה שמשון, ולמה נקרא שמו 'בדן'? דאתי מדן. 'יפתח' כמשמעו, ואומר: (תהילים צ״ט:ו׳) "משה ואהרן בכהניו, ושמואל בקראי שמו". שקל הכתוב שלשה קלי עולם כשלשה חמורי עולם, לומר לך: ירבעל בדורו, כמשה בדורו. בדן בדורו, כאהרן בדורו. יפתח בדורו, כשמואל בדורו. ללמדך, שאפלו קל שבקלים ונתמנה פרנס על הצבור, הרי הוא כאביר שבאבירים. ואומר: (דברים יז) "ובאת אל הכהנים הלוים, ואל השופט אשר יהיה בימים ההם". וכי תעלה על דעתך, שאדם הולך אצל שופט שלא היה בימיו? הא, אין לך [לילך] אלא [אצל] שופט שהיה בימיו. ואומר: (קהלת ז) "אל תאמר: מה היה שהימים הראשנים היו טובים מאלה".פסקא. נטל מקלו ומעותיו בידו וכו'. תנו רבנן: כיון שראה אותו רבן גמליאל, עמד (על רגליו) מכסאו, ונשקו על ראשו. אמר לו: שלום עליך רבי ותלמידי. רבי, שלמדתני תורה ברבים. תלמידי, שאני גוזר עליך גזרה ואתה מקימה (עליך) כתלמיד. אשרי הדור שהגדולים נשמעין לקטנים, קל־וחמר קטנים (נשמעין) לגדולים. 'קל־ וחמר'? חיובא הוא! אלא, מתוך שהגדולים נשמעין לקטנים, (נשאו) [נושאים] קטנים קל־וחמר בעצמן.ראש השנה פרק ג - [מתניתין. כל השופרות כשרים חוץ משל פרה, מפני שהוא קרן. אמר רבי יוסי: והלא כל השופרות נקראו 'קרן'? שנאמר: (יהושע ו) "במשך בקרן היובל". גמרא. שפיר קאמר רבי יוסי! ורבנן? כל השופרות איקרו 'שופר' ואיקרו 'קרן', דפרה, 'קרן' איקרי, 'שופר' לא איקרי, דכתיב: (דברים לג) "בכור שורו הדר לו, וקרני ראם קרניו". ורבי יוסי אמר לך: דפרה נמי איקרי 'שופר', דכתיב: (תהלים סט) "ותיטב לה' משור פר", אם 'שור' למה 'פר'? ואם 'פר' למה 'שור'? אלא: מאי 'שור־פר'? משופר. ורבנן? כדרב מתנה, דאמר רב מתנה: מאי 'שור־פר'? שהוא גדול כ,פר'! עולא אמר: הינו טעמא דרבנן, כדרב חסדא, דאמר רב חסדא: מפני מה אין כהן גדול נכנס בבגדי זהב לפני ולפנים לעבד עבודה? לפי שאין קטגור נעשה סנגור].תניא. אמר רבי עקיבא: כשהלכתי לערביא, היו קורין ל'דכרא' 'יובלא'. ואמר רבי עקיבא: כשהלכתי לגליא, היו קורין ל'נדה', 'גלמודה'. מאי 'גלמודה'? גמולה דא מבעלה. ואמר רבי עקיבא: כשהלכתי לאפריקי, היו קורין ל'מעה', 'קשיטה'. למאי נפקא מינה? לפרושי (בראשית לג) "מאה קשיטה" דאוריתא, מאה דנקי. אמר רבי: כשהלכתי לכרכי הים, היו קורין ל'מכירה', 'כירה', למאי נפקא מינה? לפרושי (שם נ) "אשר כריתי לי". אמר רבי שמעון בן לקיש: כשהלכתי לתחום קן־נשרייא, היו קורין ל'כלה', 'נינפי', ול'תרנגול', 'שכוי'. לכלה נינפי, מאי קראה? (תהלים מח) "יפה נוף משוש כל הארץ". ולתרנגול שכוי? אמר רב יהודה, אמר רב: ואי בעית אימא (רבי שמעון בן לקיש) [רבי יהושע בן לוי]: מאי קראה? (איוב לח) "מי שת בטחות חכמה? או מי נתן לשכוי בינה"? ["מי שת בטחות חכמה", אלו כליות. "או מי נתן לשכוי בינה"], זה תרנגול. לוי איקלע לההוא אתרא, אתא גברא לקמיה, אמר ליה: "קבען פלניא". לא הוה ידע מאי אמר ליה. אתא שאיל בי־מדרשא, אמרו ליה: 'גזלן' אמר לך, דכתיב: (מלאכי ג) "היקבע אדם אלהים, [ואמרתם במה" וגו']. אמר ליה רבא מברניש לרב אשי: אי הואי התם, הוה אמינא ליה: היכי קבעך? במאי קבעך? ואמאי קבעך? וממילא הוה ידעינן. ואיהו סבר מלתא דאיסורא קאמר ליה. [לא הוו ידעי רבנן מאי 'סרוגין', שמעוה לאמתא דבי רבי, דחזתנהו רבנן דהוו עילי פסקי פסקי. אמרה להו: עד מתי אתם נכנסין סרוגין סרוגין? לא הוו ידעי רבנן מאי 'חלוגלוגות', יומא חד שמעוה לאמתא דבי רבי דחזית לההוא גברא דקא מבדר פרפחיניה, אמרה ליה: עד מתי אתה מפזר חלוגלוגך]?[מצוות, אינו עובר עליהן אלא בזמנן]. מתיב רב שמן בר אבא: מנין לכהן שעולה לדוכן, שלא יאמר: הואיל ונתנה לי תורה רשות לברך את ישראל, אוסיף ברכה אחת משלי, כגון: (דברים א) "ה' אלהי אבותיכם יסף עליכם", תלמוד לומר: (שם ד) "לא תספו על הדבר". [והא הכא, כיון דבריך ליה, עברה ליה זמניה, וקתני: דעבר וכו'].כה משנה. (שמות יז) "והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל" וגו'. וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה? אלא לומר לך: בזמן שמסתכלין ישראל כלפי מעלה, ומשעבדין לבן לאביהם שבשמים, היו מתגברין. ואם לאו, היו נופלין. כיוצא בדבר אתה אומר: (במדבר כא) "ויאמר ה' אל משה: עשה לך שרף" וגו'. וכי נחש ממית או מחיה? אלא, בזמן שישראל מסתכלין כלפי מעלה, ומשעבדין לבן לאביהם שבשמים, היו מתרפאין ואם לאו, היו נמוקין.ראש השנה פרק ד - כו תניא, רבי יהודה אומר משום רבי עקיבא: בראשון, מהו אומר? (תהילים כ״ד:א׳) "לה' הארץ ומלואה, תבל ויושבי בה", על שום שקנה והקנה ושלט בעולמו. בשני, מהו אומר? (שם מח) "גדול ה' ומהלל מאד" וגו', על שם שחלק מעשיו, ומלך עליהם, ונתעלה וישב במרום. בשלישי, מהו אומר? (תהלים פב) "אלהים נצב בעדת אל", על שם שגלה ארץ בחכמתו, והכין תבל לעדתו. ברביעי, מהו אומר? (שם צד) "אל נקמות ה', אל נקמות הופיע", על שם שברא חמה ולבנה, ועתיד לפרע מעובדיהן. בחמשי, מהו אומר? (שם פא) "הרנינו לאלהים עזנו, הריעו לאלהי יעקב", על שם שברא עופות ודגים לשבח לשמו. בששי, מהו אומר: (שם צג) "ה' מלך גאות לבש", על שם שגמר (מעשיו) [מלאכתו], ומלך עליהם. בשביעי, מהו אומר? (שם צב) "מזמור שיר ליום השבת, ליום שכלו שבת". אמר רבי נחמיה: וכי מה ראה *)) רבי עקיבא לחלק בין הפרקים הללו? אלא, בראשון שקנה והקנה ושלט בעולמו. בשני, שחלק מעשיו ומלך עליהם, ונתעלה וישב במרום. בשלישי, שגלה ארץ בחכמתו, והכין תבל לעדתו. ברביעי, שברא חמה ולבנה ועתיד לפרע מעובדיהם. בחמשי, שברא עופות ודגים לשבח לשמו. בששי, שגמר (מעשיו) [מלאכתו] ומלך עליהם, בשביעי, על שם ששבת. וקמפלגי בדרב קטינא, דאמר רב קטינא: שיתא אלפי שנין הוי עלמא, וחד חריב, שנאמר: (ישעיהו ב׳:י״א) "ונשגב ה' לבדו ביום ההוא". אביי אמר: תרי חרוב! שנאמר: (הושע ו׳:ב׳) "יחינו מימים". [במוספי דשבתא, מה היו אומרים? אמר רב ענן בר רבא, אמר רב: 'הזי"ו־ל"ך'. ואמר רב חנן בר רבא, אמר רב: כדרך שחלוקים כאן, כך חלוקין בבית־הכנסת. במנחה דשבתא, מה היו אומרים? אמר רבי יוחנן: "אז ישיר", ו"מי כמוך", ו"אז ישיר". אבעיא להו: הני כולהו, בחד שבתא אמר להו? או דילמא, כל שבתא ושבתא אמרי חד? תא שמע: דתניא: אמר רבי יוסי: עד שהראשונה אומרת אחת, שניה חוזרת שתים, שמע מינה כל שבתא ושבתא אמרי חד, שמע מינה].כז אמר רב יהודה בר אידי, אמר רבי יוחנן: עשר מסעות נסעה שכינה (וכולהו), מקראי, וכנגדן גלתה סנהדרין, מגמרא. עשר מסעות נסעה שכינה, מקראי: מכפרת לכרוב, ומכרוב [לכרוב, ומכרוב] למפתן, וממפתן לחצר, ומחצר למזבח, וממזבח לגג, ומגג לחומה, ומחומה לעיר, ומעיר להר, ומהר למדבר, וממדבר עלתה וישבה במקומה, שנאמר: (הושע ה׳:ט״ו) "אלך אשובה אל מקומי". מכפרת לכרוב, ומכרוב [לכרוב, ומכרוב] למפתן, דכתיב: (שמות כ״ה:כ״ב) "ונועדתי לך שם, ודברתי אתך מעל הכפרת" וגו'. וכתיב: (שמואל ב כ״ב:י״א) "וירכב על כרוב ויעף". וכתיב: (יחזקאל ט׳:ג׳) "וכבוד אלהי ישראל נעלה מעל הכרוב אשר היה עליו, אל מפתן הבית". וממפתן לחצר, דכתיב: (שם י) "וירם כבוד ה' מעל הכרוב על מפתן הבית וימלא הבית את הענן והחצר מלאה את נגה כבוד ה'". ומחצר למזבח, דכתיב: (עמוס ט׳:א׳) "ראיתי את ה' נצב על המזבח". וממזבח לגג, דכתיב: (משלי כ״א:ט׳) "טוב לשבת על פנת גג". ומגג לחומה, דכתיב: (עמוס ז׳:ז׳) "והנה ה' נצב על חומת אנך". ומחומה לעיר, דכתיב: (מיכה ו׳:ט׳) "קול ה' לעיר יקרא". ומהעיר להר, דכתיב: (יחזקאל י״א:כ״ג) "ויעל כבוד ה' מעל תוך העיר ויעמד על ההר". ומהר למדבר, דכתיב: (משלי כ״א:י״ט) "טוב שבת בארץ מדבר". וממדבר עלתה וישבה במקומה, שנאמר: (הושע ה׳:ט״ו) "אלך אשובה אל מקומי עד אשר יאשמו".כח אמר רבי יוחנן: ששה חדשים נתעכבה שכינה לישראל במדבר, שמא יחזרו בתשובה, (ולא) [כיון שלא] חזרו, אמרה: תפח (נפשן) [עצמן], שנאמר: (איוב י״א:כ׳) "ועיני רשעים תכלינה, ומנוס אבד מנהם, ותקותם מפח נפש". וכנגדן גלתה סנהדרי גדולה, גמרא. מלשכת הגזית לחניות, ומחניות לירושלים, ומירושלים ליבנה, ומיבנה לאושא, ומאושא [ליבנה, ומיבנה לאושא, ומאושא] לשפרעם, ומשפרעם לבית־שערים, ומבית־שערים לצפורי, ומצפורי לטבריא, וטבריא עמוקה מכלן, שנאמר: (ישעיהו כ״ט:ד׳) "ושפלת מארץ תדברי, ומעפר תשח אמרתך". רבי אלעזר אומר: שש [גליות] גלו, שנאמר: (שם כו) "כי השח ישבי מרום, קריה נשגבה ישפילנה, ישפילה עד ארץ, יגיענה עד עפר". (וכתיב: (שם) "תרמסנה רגל רגלי עני פעמי דלים") אמר רבי יוחנן: ומשם עתידין לגאל, שנאמר: (שם נב) "התנערי מעפר קומי, שבי ירושלים".כט תנו רבנן: מנין שאומרים 'אבות'? שנאמר: (תהילים כ״ט:א׳) "הבו לה' בני אלים". ומנין שאומרים 'גבורות'? שנאמר: "הבו לה' כבוד ועז". ומנין שאומרים 'קדשות'? (השם) שנאמר: "הבו לה' כבוד שמו, [השתחוו לה' בהדרת קדש"]. ומנין שאומרים 'מלכיות, 'זכרונות' ו'שופרות'? (תניא:) רבי אליעזר אומר: דכתיב: (ויקרא כ״ג:כ״ד) "שבתון זכרון תרועה, מקרא קדש". 'שבתון', זו קדשת היום, 'זכרון', אלו זכרונות. 'תרועה', אלו שופרות. "מקרא קדש", קדשהו בעשית מלאכה. [אמר לו רבי עקיבא: מפני מה לא נאמר 'שבתון', שבות, שבו פתח הכתוב תחלה? אלא 'שבתון', קדשהו בעשית מלאכה. 'זכרון', אלו זכרונות. 'תרועה', אלו שופרות. 'מקרא קדש', זו קדשת היום. מנין שאומרים 'מלכיות'? תניא, רבי אומר: (שם) "אני ה' אלהיכם". "בחדש השביעי", זו 'מלכות'. רבי יוסי ברבי יהודה אומר: אינו צריך, הרי הוא אומר: (במדבר י׳:י׳) "והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם", שאין תלמוד לומר: "אני ה' אלהיכם", ומה תלמוד לומר: "אני ה' אלהיכם"? זה בנה אב לכל מקום שנאמר בו 'זכרונות' יהיו 'מלכיות' עמהן. והיכן אומרה ל'קדשת היום'? תניא רבי אומר: עם המלכיות אומרה, מה מצינו בכל מקום, ברביעית, אף כאן ברביעית. רבן שמעון בן גמליאל אומר: עם הזכרונות אומרה, מה מצינו בכל מקום, באמצע, אף כאן באמצע, וכשקדשו בית־דין את השנה באושא, ירד רבי יוחנן בן ברוקא לפני רבן שמעון בן גמליאל ועשה כרבי יוחנן בן נורי. אמר לו רבן שמעון: לא היו נוהגין כן ביבנה. ליום השני, ירד רבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי ועשה כרבי עקיבא. אמר רבן שמעון בן גמליאל: כך היו נוהגין ביבנה. למימרא דרבן שמעון בן גמליאל כרבי עקיבא סבירא ליה? והא אמר רבי עקיבא: 'מלכיות' עם 'קדשת היום' אמר להו! רבן שמעון בן גמליאל אומר: 'קדשת־היום' עם ה'זכרונות' אמר להו. אמר רבי זירא: לומר, שתוקעין למלכיות. ליום השני, ירד רבי חנינא. מאי 'שני'? אילימא: 'יום־טוב שני', למימרא: דעברוה לאלול? והאמר רבי חנינא בר כהנא: מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעבר! אמר רב חסדא: מאי 'שני'? ליום שני, לשנה הבאה.מתניתין. אין פוחתין מעשרה מלכיות, מעשרה זכרונות, מעשרה שופרות. רבי יוחנן בן נורי אומר: אם אמר שלש שלש מכלן, יצא]. גמרא. הני 'עשרה מלכיות' כנגד מי? אמר רבי לוי: כנגד עשרה הלולים שאמר דוד בספר תהלים. 'הלולים', טובא הוו? הנך, דכתיב בהו: (תהילים ק״נ:ג׳) "הללוהו בתקע שופר". רב יוסף אמר: כנגד עשרת הדברות, שנאמרו לו למשה בסיני. רבי יוחנן אמר: כנגד עשרה מאמרות, שבהן נברא העולם. מאי נינהו? אילימא 'ויאמר' דבראשית, הני תשעה הוו! 'בראשית' נמי, מאמר הוא, דכתיב: (שם לג) "בדבר ה' שמים נעשו".[תניא: אין פוחתין מעשרה מלכיות, מעשרה זכרונות, מעשרה שופרות. ואם אמר שבע מכלן, יצא, כנגד שבעה רקיעים. רבי יוחנן בן נורי אמר: הפוחת לא יפחת משבע. ואם אמר שלש מכלן, יצא, כנגד תורה נביאים וכתובים. ואמרי לה: כנגד כהנים לויים וישראלים. אמר רב הונא, אמר שמואל: הלכה כרבי יוחנן בן נורי. מתניתין. אין מזכירין (זכרון מלכות ושופר) של פרענות. מתחיל בתורה ומשלים בנביא. רבי יוסי אומר: אם השלים בתורה, יצא. גמרא. 'מלכיות' כגון: (יחזקאל כ׳:ל״ג) "חי אני נאם ה' [אלהים], אם לא ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם". ואף על גב דאמר רב נחמן: כל כי האי ריתחא, לירתח קודשא בריך הוא עלן, וליפרוקינן. כיון דבריתחא אמור, אדכורי ריתחא בריש שתא לא מדכרינן. 'זכרון' כגון: (תהילים ע״ח:ל״ט) "ויזכר כי בשר המה" וגו'. 'שופר' כגון: (הושע ה׳:ח׳) "תקעו שופר בגבעה" וגו'. אבל אם בא לומר 'מלכות', 'זכרון', ו,שופר' של פרענות של גויים אומר. 'מלכות' כגון: (תהילים צ״ט:א׳) "ה' מלך ירגזו עמים". וכגון: (שם י) "ה' מלך עולם ועד, אבדו גוים מארצו". 'זכרון' כגון: (שם קלז) "זכר ה' לבני אדום" וגו'. 'שופר' כגון: (זכריה ט׳:י״ד-ט״ו) "וה' אלהים בשופר יתקע, והלך בסערות תימן". וכתיב: (שם) "ה' צבאות יגן עליהם". אין מזכירין זכרון של יחיד, ואפלו לטובה, כגון: (תהילים ק״ו:ד׳) "זכרני ה' ברצון עמך". וכגון: (נחמיה ה׳:י״ט) "זכרה לי אלהי לטובה". 'פקדונות' הרי הן כזכרונות, כגון: (בראשית כ״א:א׳) "וה' פקד את שרה". וכגון: (שמות ג׳:ט״ז) "פקד פקדתי אתכם", דברי רבי יוסי. רבי יהודה אומר: אינן כזכרונות. ולרבי יוסי, נהי נמי ד'פקדונות' הרי הן כ,זכרונות', "וה' פקד את שרה", פקדון דיחיד הוא! כיון דאתו רבים מינה, כרבים דמיא. (תהילים כ״ד:ז׳-ח׳) "שאו שערים ראשיכם, והנשאו פתחי עולם, ויבוא מלך הכבוד. מי (הוא) זה מלך הכבוד, ה' עזוז וגבור ה' גבור מלחמה. שאו שערים ראשיכם, ושאו פתחי עולם, ויבא מלך הכבוד. מי הוא זה מלך הכבוד ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה". ראשונה, שתים. שניה, שלש, דברי רבי יוסי. רבי יהודה אומר: ראשונה, אחת. שניה, שתים. (שם מז) "זמרו אלהים זמרו, זמרו למלכנו זמרו, כי מלך כל הארץ אלהים", שתים, דברי רבי יוסי. רבי יהודה אומר: אחת. ושוין ב"מלך אלהים על גוים, אלהים ישב על כסא קדשו", שהיא אחת. 'זכרון' שיש בו תרועה, כגון: (ויקרא כ״ג:כ״ד) "שבתון זכרון תרועה מקרא קדש", אומרה עם הזכרונות, ואומרה עם השופרות, דברי רבי יוסי. רבי יהודה אומר: אינו אומרה אלא עם הזכרונות [בלבד]. 'מלכות' שיש עמו תרועה, כגון: (במדבר כ״ג:כ״א) "ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו", אומרה עם המלכיות, ואומרה עם השופרות, דברי יוסי. רבי יהודה אומר: אינו אומרה אלא עם המלכיות בלבד. 'תרועה' שאין עמה לא כלום, כגון: (במדבר כ״ט:א׳) "יום תרועה יהיה לכם", אומרה עם השופרות, דברי רבי יוסי. רבי יהודה אומר: אינו אומרה כל עיקר: מתחיל בתורה ומשלים בנביא. רבי יוסי אומר: אם השלים בתורה, יצא. אם השלים, דיעבד אין, לכתחלה לא? והתניא: רבי יוסי אומר: המשלים בתורה, הרי זה משבח! אימא: 'משלים'! והא, "אם השלים" קתני, דיעבד אין, לכתחלה לא! הכי קאמר: מתחיל בתורה ומשלים בנביא. רבי יוסי אומר: משלים בתורה, ואם השלים בנביא יצא. תניא נמי הכי, אמר רבי אלעזר ברבי יוסי: ותיקין היו משלימין אותה בתורה. בשלמא 'זכרונות' ו'שופרות' איכא טובא, אלא 'מלכיות', תלת הוא דהוין! (שם כג) "ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו". (דברים ל״ג:ה׳) "ויהי בישרון מלך". (שמות ט״ו:י״ח) "ה' ימלך לעלם ועד". ואנן בעינן עשר, וליכא? אמר רב הונא: תא־שמע: (דברים ו׳:ד׳) "שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד", מלכות! דברי רבי יוסי. רבי יהודה אומר: אינה מלכות! (שם ד) "וידעת היום והשבת אל לבבך כי ה' הוא האלהים אין עוד", מלכות! דברי רבי יוסי. רבי יהודה אומר: אינה מלכות! (שם) "אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלהים אין עוד מלבדו", מלכות! דברי רבי יוסי. רבי יהודה אומר: אינה מלכות]!בראש השנה אין אומרין בו 'הלל'! מאי טעמא? אמר רבי אבהו: אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מפני מה אין אומרין לפניך ישראל שירה בראש השנה וביום הכפורים? אמר להם: אפשר, מלך יושב על כסא דין, וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו, וישראל אומרים שירה?ל תניא: כל שנותיו של רבן יוחנן בן זכאי, מאה ועשרים שנה היו; ארבעים שנה עסק בפרקמטיא, ארבעים שנה למד, ארבעים שנה למד. (כתוב במקומות אחרים, שגם שנותיו של הלל הזקן היו מאה ועשרים, וגם רבי עקיבא, ארבעים שנה עסק בפרקמטיא וכו'. ובסוף מאה ועשרים נהרג על קדוש השם יתברך)הדרן עלך מסכת ראש השנהמגילה פרק א - א אמר רבי ירמיה ואי תימא רבי חייא בר אבא מנצפ"ך צופים אמרום ותסברא צופים ולא משה והכתיב (ויקרא כ״ז:ל״ד) אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה ועוד הא אמר רב חסדא מ"ם וסמ"ך שבלוחות (דף ג) בנס היו עומדין (פ' הבונה וע"ש בח"ה ובתא"ג ובפ' כ"ג) אין מהוה הוה ולא הוו ידעי הי באמצע תיבה והי בסוף תיבה ואתו צופים ותיקנו פתוחים באמצע תיבה סתומים בסוף תיבה. סוף סוף והכתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש בהם דבר מעתה אלא שכחום וחזרו צופים ויסדום:ואמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא תרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו מפי רבי אליעזר ורבי יהושע ושל נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי ובאותה שעה נזדעזעה ארץ ישראל ת' פרסה על ת' פרסה יצתה בת קול ואמרה מי הוא זה שגילה את סודי לבני אדם עמד יונתן בן עוזיאל על רגליו ואמר אני הוא שגליתי את סתריך לבני אדם וגלוי וידוע לפניך שלא לכבודי עשיתי ולא לכבוד בית אבא עשיתי אלא לכבודך עשיתי שלא ירבו מחלוקת בישראל ועוד בקש לגלות תרגום של כתובים יצתה בת קול ואמרה לו דייך מאי טעמא משום דאית בה קץ משיח. ותרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו והאמר רב איקא בר אבין אמר רב חננאל אמר רב מאי דכתיב (נחמיה ח׳:ח׳) ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא. ויקראו בספר תורת האלהים זה מקרא. מפורש זה תרגום. ושום שכל אלו הפסוקים. ויבינו במקרא אלו פסקי טעמים ואמרי לה אלו המסורות שכחום וחזרו ויסדום. מאי שנא אדאורייתא דלא אזדעזעה ומאי שנא אדנביאים דאזדעזעה דאורייתא מיפרשן מילי דנביאים איכא מילי דמסתמן ואיכי מילי דמיפרשן איכא מילי דמסתמן כגון (זכריה י״ב:י״א) ביום ההוא יגדל המספד בירושלים כמספד הדדרמון בן טברימון ברמות גלעד ובמספד יאשיהו בר אמון דקטל יתיה פרעה חגירא בבקעת מגדו:(דניאל י׳:ז׳) וראיתי אני דניאל לבדי את המראה והאנשים אשר היו עמי לא ראו את המראה אבל חרדה גדולה נפלה עליהם ויברחו בהחבא מאן נינהו אנשים אמר רבי ירמיה ואי תימא אבי חייא בר אבא חגי זכריה ומלאכי אינהו עדיפי מיניה והיה עדיף מינייהו אינהו עדיפי מיניה דאינהו נביאי ואיהו לאו נביא הוא ואיהו עדיף מינייהו דאיהו חזא ואינהו לא חזו וכי מאחר דלא חזו מאי טעמא איבעיתו אף על גב דאינהו לא חזו מידי אבל מזלייהו מיהא קא חזי אמר רבינא ש"מ האי מאן דמיבעית אף על גב דאיהו לא חזי מידי מזליה חזי מאי תקנתיה ליקרי ק"ש ואי קאי במקום הטינופת לינשף מדוכתיבה ארבע (אמות) [גרמידי] ואי קאי בדוכתא מנוולתא [לא] לימא הכי עיזי דבי טבחא שמיני מינאי:תניא כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם כולן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה מכאן סמכו של בית רבי שמבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה וקל וחומר מעבודה ומה עבודה שהיא חמורה מבטלין. תלמוד תורה לא כל שכן. ועבודה עדיפא מתלמוד תורה והא כתיב (יהושע ה, יג-יד) ויהי בהיות יהושע ביריחו וישא עיניו וירא והנה איש עומד לנגדו וחרבו שלופה בידו וילך יהושע אליו וגו' ויאמר לא כי אני שר צבא ה' עתה באתי ויפול יהושע על פניו ארצה וישתחו (פ' הדר וע"ש מהרש"א) והיכי עביד הכי והא אמר רבי יהושע בן לוי אסור לו לאדם שיתן שלום לחבירו בלילה חיישינן שמא שד הוא שאני התם דקאמר ליה כי אני שר צבא ה' עתה באתי ודלמא משקרי ליה אמר אביי גמירי דלא מפקי שם שמים לבטלה. אמר ליה אמש בטלתם תמיד של בין הערביים ועכשיו בטלתם תלמוד תורה אמר ליה על איזה מהם באת אמר ליה עתה באתי על של עתה באתי מיד (יהושע ח, יג) וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק. אמר רבי יוחנן (שם ע"ב) מלמד שלן בתוך עומקה של הלכה. ואמר רבי שמואל גדול תלמוד תורה יותר מהקרבת תמידין, שנאמר עתה באתי, לא קשיא הא דרבים הא דיחיד:(דף ד) אמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס: ואמר רבי יהושע בן לוי חייב אדם לקרות המגילה בלילה ולשנותה ביום שנא' (תהילים כ״ב:ג׳) אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי סבור מינה למיקרייה בליליא ולמיתנא מתניתין דידה ביממא אמר ליה רבי ירמיה לדידי מפרשא לי מיניה דרבי חייא בר אבא כגון דאמרי אינשי אעבור פרשתא דא ואתניה. איתמר נמי אמר רבי חלבו אמר עולא ביראה חייב אדם לקרות המגילה בלילה ולשנותה ביום שנאמר (תהילים ל׳:י״ג) למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלהי לעולם אודך:ח"ב מגילה פרק ראשון ה' ע"בא"ר יוחנן (נהירנא) כי הוינא טליא אמרינא מלתא ושאילנא לסביא [דף ו' ע"א] ואישתכח (מלתא) כוותי חמת זו טבריא ולמה נקרא [שמה] חמת על שום חמי טבריא [רקת זו צפורי ולמה נקרא שמה רקת משום דמידליא כרקתא דנהרא כנרת זו גינוסר ולמה נקרא שמה כנרת דמתיקי פירא כקלא דכינרי. אמר רבא מי איכא למ"ד רקת לאו טבריא היא והא כי שכיב אינש הכא התם ספדי ליה הכי גדול הוא בששך ושם לו ברקת וכי מסקי ארונא להתם ספדי ליה הכי אוהבי שרידים יושבי רקת צאו וקבלו הרוגי עומק. כי נח נפשיה דר' זירא פתח עליה ההוא ספדנא ארץ שנער וגו' אוי נא לה אמרה רקת וגו' אלא אמר רבא חמת זו חמי גרר רקת זו טבריא כנרת זו גנוסר ולמה נקרא שמה רקת שאפי' ריקנין שבה מלאין מצות כרמון ר' ירמיה אמר רקת שמה ולמה נקרא שמה טבריא שיושבת בטבורה של א"י רבה אמר רקת שמה ולמה נקרא שמה טבריא שטובה ראייתה] אמר זעירי קטרון זו צפורי ולמה נקרא שמה צפורי (אמר רב פפא) שיושבת בראש ההר כצפור. וקטרון צפורי היא והא קטרון בחלקו של זבולון היה דכתיב (שופטים א׳:ל׳) זבולון לא הוריש את יושבי קטרון [ואת יושבי נהלול] וזבולון מתרעם על מדותיו הוה דכתיב (שם ה) זבולון עם חרף נפשו למות מה טעם משום דנפתלי עם מרומי שדה אמר זבולון לפני הקב"ה רבש"ע לאחיי נתת להם ארצות ולי נתת ימים ונהרות לאחיי נתת להם שדות וכרמים ולי נתת הרים וגבעות א"ל כולן צריכין לך על ידי חלזון שנאמ' (דברים ל״ג:י״ט) עמים הר יקראו וגו' ושפוני טמוני חול ותני רב יוסף שפוני זה חלזון טמוני זו טרית חול זו זכוכית לבנה אמר לפניו רבש"ע מי מודיעני (על זאת) (שם) א"ל שם יזבחו זבחי צדק סימן זה יהיה לך שכל הנוטל ממך בלא דמים אינו מועיל בפרקמטיא שלו כלום ואי ס"ד קטרון זו צפורי אמאי מתרעם על מדותיו והא הוה (ליה) צפורי [מלתא] דעדיפא טובא וכ"ת דלית בה ארץ זבת חלב ודבש והאמר ריש לקיש לדידי חזי לי (ארץ) זבת חלב ודבש דצפורי והוי שיתסר מיל על שיתסר מיל וכי תימא דלא נפיש דידיה כדאחוה והאמר רבה בר בר חנה [א"ר יוחנן] לדידי חזי לי (ארץ) זבת חלב ודבש דכל ארץ ישראל והוה  כמבי כובי ועד אקרא דתולבקני והויא עשרין ותרתי פרסי באורכא ובפותייה שיתא (עשר) פרסי. אפילו הכי שדות וכרמים (הוו) עדיפי (להו) [ליה] דיקא נמי דכתיב (שופטים ה׳:י״ח) ונפתלי על מרומי שדה ש"מ. א"ר אבהו (צפניה ב׳:ד׳) עקרון תעקר זו קסרי בת אדום שיושבת בין החולות והיא היתה יתד תקועה לישראל בימי יונים וכשגברו מלכי בית חשמונאי ולכדוה היו קורין אותה אחידת מגדל (צור) [שיר]:א"ר יוסי בר חנינא מ"ד והסירותי דמיו מפיו זו בית (כריא) [במיא] שלהן ושקוציו מבין שניו זו בית גליא שלהן ונשאר גם הוא לאלהינו אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבאדום והיה כאלוף ביהודה ועקרון כיבוסי אלו טיאתריאות וקרקסיאות שלהן שעתידין שרי יהודה ללמד בהם תורה ברבים. א"ר יצחק לשם זו פמיאס עקרן [תעקר] זו קסרי בת אדום שהיא היתה מטרפולין של מלכים א"ד דמרבו בה מלכי וא"ד דמוקמי מינה מלכי. קיסרי וירושלים אם יאמר לך אדם שחרבו שתיהן אל תאמן ישבו שתיהן אל תאמן חרבה קיסרי וישבה ירושלים (תאמן) חרבה ירושלים וישבה קיסרי תאמן שנאמר (יחזקאל כ״ו:ב׳) אמלאה החרבה אי מלאה זו חרבה זו [אי מלאה זו חרבה זו]. רב נחמן בר יצחק אמר מהכא (בראשית כח) ולאום מלאום יאמץ. וא"ר יצחק מ"ד (ישעיהו כ״ו:י׳) יוחן רשע בל למד צדק בארץ נכוחות יעול ובל יראה גאות ה' אמר יצחק לפני הקב"ה רבש"ע יוחן עשו א"ל רשע הוא. א"ל בל למד צדק. [א"ל] בארץ נכוחות יעול. א"ל א"כ בל יראה גאות ה' וגו'. וא"ר יצחק מ"ד (תהלים קט) אל תתן ה' מאויי רשע זממו אל תפק ירומו סלה. אמר יעקב לפני הקב"ה רבש"ע אל תתן לעשו תאות לבו. זממו אל תפק ירומו סלה זו [שם ע"ב] גרמומיא של אדום שאלמלא הן יוצאין מחריבין את כל העולם כולו דא"ר חמא בר חנינא ש' (מלכי) קטרי תאגי איכא בגרמומיא של רומי ושס"ה מרזבני איכא (ברומי) [בבל] כל יומא נפקי הני לאפי הני (והנה לאפי הני) ומקטיל או חד מהני או חד מהני ומטרדי לאוקמי מלכא אחרינא. וא"ר יצחק אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן. מצאתי ולא יגעתי אל תאמן. יגעתי ומצאתי תאמן והני מילי בד"ת אבל במשא ומתן סייעתא דשמיא היא ובד"ת לא אמרן אלא לאיחדודי אבל לאוקמי גירסא סייעתא דשמיא היא. וא"ר יצחק אם ראית רשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה התגרה בו שנאמר (תהילים ל״ז:א׳) אל תתחר במרעים וגו' [ולא עוד אלא שדרכיו מצליחין שנאמ' (שם י) יחילו דרכיו בכל עת ולא עוד אלא שזוכה בדין שנא' (שם) מרום משפטיך מנגדו ולא עוד אלא שרואה בשונאיו שנא' (שם) כל צורריו יפיח בהם איני והאמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יוחי מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה שנאמר (משלי כ״ח:ד׳) עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם ותניא ר' דוסתאי בר מתון אמר מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה ואם לחשך אדם לומר אל תתחר במרעים ואל תקנא בעושי עולה מי שלבו נוקפו אומר כן אלא אל תתחר במרעים להיות כמרעים ואל תקנא בעושה עולה להיות כעושה עולה ואומר (שם כג) אל יקנא לבך בחטאים וגו' לא קשיא הא במילי דידיה הא במילי דשמיא ואיבעית אימא הא והא במילי דידיה ולא קשיא הא בצדיק גמור הא בצדיק שאינו גמור דאמר רב הונא מאי דכתיב (חבקוק א׳:י״ג) למה תביט בוגדים תחריש בבלע רשע צדיק ממנו צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע ואי בעית אימא שעה משחקת לו שאני]:ז: שם אמר עולא איטליא של יון זה כרך גדול של רומי והויא ש' פרסה על ש' פרסה ויש בה שס"ה שווקים כמנין ימות החמה וקטן שבכולם של מוכרי עופות והויא ט"ז מיל על ט"ז מיל ומלך סועד בכל יום באחד מהן והדר בו אע"פ שאינו נולד בו נוטל פרס מבית המלך והנולד בו אע"פ שאינו דר בו נוטל פרס מבית המלך וג' אלפים בי בני יש בו וה' מאות חלונות מעלים עשן חוץ לחומה צדו אחת ים וצדו אחת הרים וגבעות צדו אחת מחיצה של ברזל וצדו אחת חולסית ומצודה:דף ז ע"א. לקיים את אגרת הפורים הזאת השנית (אסתר ט׳:כ״ט) אמר (רב יהודה אמר שמואל) [רב שמואל בר יהודה] בתחלה קבעוה בשושן ולבסוף קבעוה בכל העולם. אמר (רבי) [רב] שמואל בר (יצחק) [יהודה] שלחה [להם] אסתר לחכמים קבעוני לדורות שלחו לה קנאה את מעוררת עלינו בין האומות שלחה להם כבר כתובה אני (ומונחת) על ספר דברי הימים למלכי מדי ופרס. רב ור' חנינא ור' יוחנן ורב חביבא מתנו ובכוליה סדר מועד כל כי האי זוגא חלופי ר' יוחנן ומעייל ר' יונתן שלחה להם אסתר לחכמים כתבוני (בספר) [לדורות] שלחו לה (משלי כ״ב:כ׳) הלא כתבתי לך שלישים במועצות ודעת שלישים ולא רביעים עד שמצאו לה מקרא מן התורה שאמר (שמות י״ז:י״ד) כתוב זאת זכרון בספר כתוב זאת מה שכתוב כאן ובמשנה תורה זכרון מה שכתוב בנביאים בספר מה שכתוב במגילה. תניא רבי אליעזר אומר מגילת אסתר ברוה"ק נאמרה שנאמר (אסתר ו׳:ו׳) ויאמר המן בלבו רבי עקיבא אומר מגילת אסתר ברוה"ק נאמרה שנאמר (שם ג) ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה (רבי יוסי בן דורמסקית) [רבי מאיר] אומר מגילת אסתר ברוה"ק נאמרה שנאמר (שם) ויודע הדבר למרדכי ויגד לאסתר המלכה (ר' מאיר) [רבי יוסי בן דורמסקית] אומר מגילת אסתר ברוה"ק נאמרה שנאמר (אסתר ט׳:י׳) ובבזה לא שלחו את ידם. (אמר רב יהודה) אמר שמואל אי הואי התם הוה אמרי להו מילתא דעדיפא מדכולהו שנאמר (שם ט) קיימו וקבלו היהודים קיימו למעלה מה שקבלו למטה. אמר רבא לכולהו אית להו פירכא לבר (מדרבי יהודה אמר שמואל) [מדשמואל] דלית ליה פירכא [דר"א סברא הוא דלא הוה אינש דחשיב למלכא כוותיה והאי כי קא מפיש טובא ואמר אדעתא דנפשיה קאמר דר"ע דילמא כר' אלעזר דאמר מלמד שכל אחד ואחד נדמתה לו כאומתו והא דרבי מאיר דילמא כרבי חייא בר אבא דאמר בגתן ותרש שני טרשיים היו והא דרבי יוסי בן דורמסקית דילמא פריסתקי שדור דשמואל ודאי לית ליה פירכא]. אמר רבינא (ואי תימא רב נחמן בר יצחק) היינו דאמרי אינשי טבא חדא פלפלא חריפא ממליא צנא דקרי רבי יוסף אמר מהכא (שם) וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים ורב נחמן בר יצחק אמר מהכא (שם) וזכרם לא יסוף מזרעם: תניא ר' שמעון בן מנסיא אומר קהלת אינו מטמא את הידים מפני שחכמתו של שלמה היא אמרו לו וכי זו בלבד אמר והלא כבר נאמר (ס"א ד) וידבר שלשת אלפים משל ואומר (משלי ל׳:ו׳) אל תוסף על דבריו מאי ואומר וכי תימא מימר טובא אמר דאי בעי איכתוב ודאי בעי לא איכתוב ת"ש אל תוסף על דבריו:(דף ז ע"ב) אמר רבא מיחייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי:(דף ח' ע"ב) משנה אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ותפילין ומזוזות אין נכתבים אלא אשורית רבן שמעון בן גמליאל אומר אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא בלשון יונית: (דף ט ע"א) גמ' אמר רב יהודה אף כשהתירו רבותינו יונית לא התירו אלא בספר תורה ומשום מעשה דתלמי המלך מאי היא דתניא מעשה בתלמי המלך שכנס ע"ב זקנים והושיבם בע"ב בתים ולא גילה להם על מה כנסם ונכנס אצל כל אחד ואחד ואמר להם כתבו לי תורת משה רבכם נתן הקדוש ברוך הוא עצה בלב כל אחד ואחד והסכימה דעתם לדעת אחד וכתבו לו (בראשית א׳:כ״ז) אלהים ברא בראשית (שם) אעשה אדם בצלם ובדמות (שם ב) ויכל ביום הששי, וישבות ביום השביעי. (שם ח) זכר ונקבה בראו. (שם יא) הבה ארדה ואבלה שם שפתם. (שם יח) ותצחק שרה בקרוביה לאמר. (שם מט) כי באפם הרגו שור וברצונם עקרו אבוס. (שמות ד׳:כ׳) ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על נושא בני אדם. (שם יב) ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים ובשאר ארצות שלשים שנה וארבע מאות שנה. (שם כד) וישלח את זאטוטי בני ישראל (שם) ואל זאטוטי בני ישראל לא שלח ידו. (ע"ב) (במדבר ט״ז:ט״ו) לא חמר אחד מהם נשאתי. (דברים ד׳:י״ט) אשר חלק ה' אלהיך אותם להאיר לכל העמים תחת כל השמים. (שם יז) וילך ויעבוד אלהים אחרים אשר לא צויתי לעובדם. וכתבו לו במקום (ויקרא יא) הארנבת את צעירת הרגלים ולא כתבו לו את הארנבת מפני שאשתו של תלמי המלך ארנבת שמה כדי שלא יאמר שחקו בי יהודאי וכתבו שם אשתי בתורה. [פיסקא] רבי שמעון בן גמליאל אומר וכו'. אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ואמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן מאי טעמא דרבי שמעון בן גמליאל דכתיב (בראשית ט׳:כ״ז) יפת אלהים ליפת וישכון באהלי שם יפיפותו של יפת יהא באהלי שם:(דף י ע"ב) ויהי בימי אחשורוש אמר רבי לוי ואי תימא רבי (יוחנן) [יונתן] דבר זה מסורת הוא בידינו מאבותינו מאנשי כנסת הגדולה שכל מקום שנאמר ויהי אינו אלא צער (אסתר א׳:א׳) ויהי בימי אחשורוש הוה המן (רות א׳:א׳) ויהי בימי שפוט השופטים הוה רעב (בראשית ו׳:ב׳) ויהי כי החל האדם לרוב על פני האדמה וגו' ויראו בני האלהים וגומר. (שם יא) ויהי בנסעם מקדם וגו' הבה נבנה לנו עיר (שם יד) ויהיה בימי אמרפל מלך שנער וגומר עשו מלחמה (יהושע ה׳:י״ג) ויהי בהיות יהושע ביריחו וישא עיניו וירא והנה איש עומד לנגדו וחרבו שלופה בידו. (שם ז) ויהי ה' את יהושע וימעלו בני ישראל מעל. (שמואל א, א, א) ויהי איש אחד מן הרמתים כי את חנה אהב וה' סגר רחמה (שם ח) ויהי כאשר זקן שמואל ולא הלכו בניו בדרכיו (שם יח) ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו ויהי שאול עוין את דוד. (שמואל ב ז׳:א׳) ויהי כי ישב המלך בביתו רק אתה לא תבנה הבית. והא כתיב (ויקרא ט׳:א׳) ויהי ביום השמיני ותנא אותו היום שמחה גדולה היתה לפני הקדוש ברוך הוא כיום שנבראו בו שמים וארץ כתיב הכא ויהי ביום השמיני וכתיב התם (בראשית א׳:ה׳) ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד הא שכיב נדב ואביהו והכתיב (מ"א ו, א) ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל והכתיב (בראשית כ״ט:י׳) ויהי כאשר ראה יעקב את רחל בת לבן אחי אמו והא כתיב (שם א) ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד והאיכא שני והאיכא שלישי והאיכא ויהי טובא אלא אמר רב אשי ויהי איכא הכי ואיכא הכי כל ויהי בימי ודאי לשון צער הוא והוו ה' ויהי בימי אחשורוש ויהי בימי שפוט השופטים ויהי בימי אמרפל (ישעיהו ז׳:א׳) ויהי בימי אחז (ירמיהו א׳:ג׳) ויהי בימי יהויקים:אמר רבי לוי ואיתימא רבי יוחנן דבר זה מסורת הוא בידינו מאבותינו אמוץ ואמציה אחי הוו מאי קמשמע לן כי הא דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן כל כלה שהיא צנועה בבית חמיה זוכה ויוצאין ממנה מלכים ונביאים מנן לן מתמר דכתיב (בראשית ל״ח:ט״ו) ויראה יהודה ויחשבה לזונה כי כסתה פניה משום דכסתה פניה ויחשבה לזונה אלא אמר רבי  אלעזר משום שכסתה פניה בבית חמיה לפיכך יצאו ממנה מלכים ונביאים מלכים מדוד ונביאים מאמוץ דאמר רבי לוי מסורה בידינו מאבותינו אמוץ ואמציה אחי הוו. וכתיב (ישעיהו א׳:א׳) חזון ישעיהו בן אמוץ אשר חזה:רבי יונתן פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (שם יד) וקמת עליהם נאם ה' צבאות והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד נאם ה' שם זדה הכתב ושאר זה הלשון ונין זה מלכות ונכד זה ושתי. רבי שמואל בר נחמני פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (ישעיה נה) תחת הנעצוץ יעלה ברוש ותחת וגומר תחת הנעצוץ זה המן הרשע שעשה עצמו ע"ז דכתיב (שם ז) ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים יעלה ברוש זה מרדכי הצדיק שנקרא ראש לבשמים שנאמר (שמות ל) ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור ומתרגמינן מרי דכיא ותחת הסרפד זו ושתי הרשעה בת בנו של נ"נ הרשע ששרף בית מרפידו של אלהינו דכתיב בהי (ש"ה ג) רפידתו זהב יעלה הדס זו אסתר הצדקת שנקראת הדסה שנאמר (אסתר ב) ויהי אומן את הדסה היא אסתר בת דודו וכתיב (זכריה א) והוא עומד בין ההדסים והיה לה' לשם אלו ימי פורים לאות עולם לא יכרת זה מקרא מגילה:רבי יהושע בר חנינא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (דברים כ״ח:ס״ג) והיה כאשר שש ה' עליכם להיטיב אתכם וגו' כן ישיש להרע אתכם ומי חדי קודש אבריך הוא במפלתו של רשע והא כתיב (דברי הימים ב כ׳:כ״א) בצאת לפני החלוץ ואומרים הודו לה' כי לעולם חסדו, ואמר רבי יוחנן מפני מה לא נאמר כי טוב בהודאה זו לפי שאין הקדוש ברוך הוא שמח במפלתן של רשעים. ואמר רבי יוחנן מ"ד (שמות י״ד:כ׳) ולא קרב זה אל זה כל הלילה באותה שעה בקשו מלאכי השרת לומר שירה אמר הקב"ה מעשה ידי טובעין בים ואתם אומרים שירה לפני אמר רבי יוסי ברבי חנינא הוא אינו שש אבל אחרים משיש דיקא נמי דכתיב ישיש ולא כתיב ישוש ש"מ:רבי אבא בר כהנא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (קהלת ב׳:כ״ו) כי לאדם טוב שטוב לפניו נתן חכמה ודעת וגו' כי לאדם שטוב לפניו זה מרדכי. ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס זה המן הרשע. לתת לטוב לפני האלהים זה מרדכי דכתיב בהי (אסתר ח׳:ב׳) ותשם אסתר את מרדכי על בית המן. רבי אבא בר עופרן פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (דף יא) (עזרא ט׳:ט׳) כי עבדים אנחנו ובעבדותינו לא עזבנו אלהינו ויט עלינו חסד לפני מלכי פרס אימתי ויט עלינו חסד בימי מרדכי. רבי חנינא בר פפא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (תהילים ס״ו:י״ב) הרכבת אנוש לראשינו באנו באש ובמים ותוציאנו לרויה בימי המן. רבי יוחנן פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (שם צה) זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל ראו כל אפסי וגו' אימתי ראו כל זה, בימי מרדכי ואסתר. ר"ל פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (משלי כה) ארי נוהם ודוב שוקק מושל רשע על עם דל ארי נוהם זה נבוכדנאצר הרשע דכתיב ביה (ירמיהו ד׳:ז׳) עלה אריה מסבכו ודוב שוקק זה אחשורוש דכתיב ביה במלכות פרס (דניאל ז׳:ה׳) וארו היוה אחרי תנינה דמיה לדוב ותני רב יוסף אלו פרסיים שאוכלין ושותין כדוב ומסורבלין בשר כדוב ומגדלין שער כדוב ואין להם מנוחה כדוב מושל רשע זה המן על עם דל אלו ישראל שהם דלים מן המצות. רב נחמן בר יצחק פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (תהילים קכ״ד:א׳) שיר המעלות לדוד לולי ה' שהיה לנו וגו' בקום עלינו אדם, אדם ולא מלך. רבא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (משלי כ״ט:ב׳) ברבות צדיקים ישמח העם ובמשול רשע יאנח עם ברבות צדיקים זה מרדכי ואסתר ישמח העם כדכתיב (אסתר ח׳:ט״ו) ומרדכי יצא מלפני המלך, והעיר שושן צהלה ושמחה. במשול רשע יאנח עם זה המן וכן הוא אומר (שם ג) והמלך והמן ישבו לשתות והעיר שושן נבוכה. רב מתנה אמר מהכא (דברים ד׳:ז׳) כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כה' אלהינו בכל קראנו אליו. רב אשי אמר מהכא (שם) או הנסה אלהים לבוא וגומר:ויהי בימי אחשורוש. אמר רב וי והי נתקיים מה שכתוב בתורה (דברים כ״ח:ס״ח) והתמכרתם שם לאויביך לעבדים ולשפחות ואין קונה. ושמואל אמר (ויקרא כ״ו:מ״ד) לא מאסתים ולא געלתים לכלותם לא מאסתים בימי אנטיוכוס ולא געלתים בימי אספסיינוס קיסר לכלותם בימי המן. להפר בריתי אתם בימי רומיים כי אני ה' אלהיהם לימות גוג ומגוג. במתניתא תנא לא מאסתים בימי כשדים שהעמדתי להם דניאל חנניה מישאל ועזריה, ולא געלתים, בימי המן שהעמדתי להם מרדכי ואסתר. לכלותם בימי אנטיוכוס שהעמדתי להם שמעון הצדיק ומתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו. להפר בריתי אתם בימי רומיים שהעמדתי להם של בית רבי וחכמי דורות. כי אני ה' אלהיהם לעתיד לבא דאין כל עובדי כוכבים ולשון שולטת בהם. רבי לוי פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא (במדבר צג) ואם לא תורישו את יושבי הארץ. רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מהכא (שם) והיה כאשר דמיתי לעשות להם אעשה לכם:ויהי בימי אחשורוש אמר רבי לוי אחיו של ראש ובן גילו של ראש. אחיו של ראש אחיו של נבוכדנאצר הרשע שנקרא ראש שנא' (דניאל ב׳:ל״ח) אנת הוא ראשה די דהבא. ובן גילו של ראש נבוכדנאצר הרג והוא בקש להרוג נבכדנאצר החריב והוא בקש להחריב וכן הוא אומר (עזרא ד׳:ו׳) ובמלכות אחשורוש בתחלת מלכותו כתבו שטנה על יושבי יהודה וירושלים. ושמואל אמר שהושחרו פניהם של ישראל בימיו כשולי קדירה רבי חנינא אמר שכל הזוכרו אומר אח לראשו רבי יוחנן אמר שהכל נעשו בימיו רשים שנאמר (אסתר י׳:א׳) וישם המלך אחשורוש מס על הארץ:הוא אחשורוש הוא ברשעו מתחלתו ועד סופו. (בראשית ל״ו:ט׳) הוא עשו אבי אדום הוא ברשעו מתחלתו ועד סופו. (ד"ה ב' כח) הוא המלך אחז הוא ברשעו מתחלתו ועד סופו. וכן הוא דתן ואבירם. וכן לענין (במדבר כ״ו:ט׳) צדיקים (ד"ה א) אברם הוא אברהם. אברהם הוא בצדקתו מתחילתו ועד סופו. (שמות ו׳:כ״ו) הוא אהרן ומשה, הן בצדקן מתחלתן ועד סופן. (שמואל א י״ז:י״ד) ודוד הוא הקטן. הוא בקטנותו מתחילתו ועד סופו. כשם שבקטנותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו בתורה, כך במלכותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו בחכמה:(שם) המולך, אמר רב שמלך מעצמו, אמרי לה לשבח, ואמרי לה לגנאי. לשבח דלא הוה איניש דחשיב למלכא כוותיה. לגנאי דלא חזי למלכותא ויהב ממונא יתירא וקם. תנו רבנן שלשה מלכים הם שמלכו בכפה אחאב בן עמרי ונבוכדנאצר ואחשורוש אחאב בן עמרי דקאמר ליה עובדיהו לאליהו (מלכים א י״ח:י׳) חי ה' אלהיך אם יש גוי וממלכה אשר לא שלח אדוני שם לבקשך ואמרו אין והשביע את הממלכה ואת הגוי וגו' ואי לאו דהוה מליך עלייהו היכי מצי לאשבועינהו ונבוכדנאצר דכתיב ביה (ירמיהו כ״ז:ח׳) והיה הגוי והממלכה אשר לא יעבדו אותו את נבוכדנאצר מלך בבל.  אחשורוש (כדאיתא בסנהדרין) (שם ע"ב) ותו ליכא והא איכא שלמה. שלמה לא סליק מלכותיה. הא ניחא למאן דאמר מלך והדיוט אלא למאן דאמר מלך והדיוט ומלך מאי איכא למימר שאני שלמה דמילתא אחריתי הוה ביה שמלך על העליונים ועל התחתונים שנאמר (ד"ה א כט) וישב שלמה על כסא ה' וגומר והא איכא סנחריב דכתיב (מלכים ב י״ח:ל״ה) מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו את ארצם מידי הא הויא ירושלים דלא כביש ליה והא איכא דריוש דכתיב (דניאל ו׳:כ״ו) דריוש מלכא כתב לכל עממיא וגו' שלמכון ישגא הויא שבע דלא מלך עלייהו דכתיב (שם) שפר קדים דריוש והקים על מלכותא לאחשדרפניא מאה ועשרין. והא איכא כורש דכתיב ביה (ד"ה ב לו) כה אמר כורש מלך פרס כל ממלכות הארץ נתן לי ה' וגומר התם אשתבוחי הוא דקא משתבח בנפשיה:(אסתר א׳:ג׳) כשבת המלך וכתיב בתריה בשנת שלוש למלכו אמר רבא מאי כשבת לאחר שנתישבה דעתו: אמר בלשאצר מנה וטעה אנא מנינא ולא טעינא. מאי היא דכתיב (ירמיהו כ״ט:י׳) כה אמר ה' כי לפי מלאת לבבל שבעים שנה אפקוד אתכם וגו' וכתיב (דניאל ט׳:ב׳) למלאות לחרבות ירושלים שבעים שנה חשיב מ"ה שנין דנבוכדנאצר וכ"ג דאויל מרודך ותרתי דידיה הוו שבעים אפיק מאני דבי מקדשא ואשתמש בהון ומנא לן דנ"נ מ"ה [שנין] מלך דאמר מר גלו בשבעה גלו בשמונה גלו בי"ח גלו בי"ט (וכי ד' גליות גלו והא ב' גליות גלו אלא) גלו בשבעה לכבוש יהויקים [גלות יהויכין] שהיא שנת ח' לנ"נ גלו בי"ח לכבוש יהויקים גלות צדקיהו שהיא שנת י"ט למלכות נ"נ דאמר מר שנה ראשונה כיבש נינוה שנה שניה כיבש יהויקים מלך יהודה וכתיב (מלכים ב כ״ה:כ״ז) ויהי בשלשים ושבע שנה לגלות יהויכין מלך יהודה בשנים עשר חדש בעשרים ושבעה לחדש נשא אויל מרודך מלך בבל בשנת מלכו את ראש יהויכין מלך יהודה [ויוציא אותו מבית הכלא] תמני ותלתין ושבע הרי מ"ה שנין דנ"נ וכ"ג דאויל מרודך גמרא ותרתי דידיה (דבלשאצר) הא שבעים (כיון דחזא דמלו שבעין ולא איפרוק) אמר תו לא איפרקי אפיק ואייתי מאני דבי מקדשא ואשתמש בהון והיינו דקאמר ליה דניאל לבלשאצר (דניאל ה׳:כ״ג) ועל מארי שמיא התרוממת ולמאניא די ביתיה היתיו קדמך וכתיב (שם) ביה בליליא קטיל בלשאצר מלכא כשדאה וכתיב (שם ו) ודריוש מדאה קביל מלכותא כבר שנין שיתין ותרתין אמר איהו מנה וטעה אנא מנינא ולא טעינא מי כתיב למלכות בבל (לפי מלאת) לבבל כתיב מאי לבבל לגלות בבל (שהוא יהויכין סוף סוף) כמה בצירן תמני חשיב ועייל תמני חילופייהו חדא דבלשאצר (ותרתי). [וחמש] דדריוש (ותלתא) [ו]דכורש ותרתי דידיה הא שבעין כיון דחזא דמלו שבעין ולא איפרוק אמר (מדלא איפרוק) השתא ודאי [תו] לא מיפרקי אפיק ואייתי מניא דבי מקדשא ואשתמש בהון אתא שטן ורקד ביניהם והרג את ושתי. והא שפיר חשיב איהו נמי מיטעא טעה דהוה ליה למימני מחרבות ירושלים סוף סוף כמה בצירן חד סרי איהו כמה מלך ארביסר ובארביסר דיליה איבעי ליה לאיבנויי מקדשא אלמא כתיב (עזרא ד׳:כ״ד) באדין בטילת עבידת בית אלהא די בירושלם (והות בטלה עד שנת תרתין למלכות דריוש מלך פרס). אמר רבא שנים מקוטעות הוו. [דף יב ע"א] תניא נמי הכי עוד שנה אחרת (יש) לבבל ועמד דריוש והשלימה. אמר רבא ואף דניאל בההוא מנינא מנה וטעה דכתיב (דניאל ט׳:ב׳) בשנת אחת למלכו אני דניאל בינותי בספרים מספר השנים אשר היה דבר ה' אל ירמיה הנביא למלאות לחרבות ירושלים שבעים שנה מדקאמר אני בינותי בספרים מכלל דאיהו נמי טעה מ"מ קשו קראי אהדדי כתיב (ירמיהו כ״ט:י׳) לפי מלאת לבבל שבעים שנה וכתיב (דניאל ט׳:ט״ז) להרבות ירושלם [אמר רבא] לפקידה בעלמא והיינו דכתיב (עזרא א׳:ב׳ וד"ה ב' לו) (ובשנת אחת לכורש מלך פרס וכתיב (שם) לכלות דבר ה' בפי ירמיהו וכתיב (שם) כה אמר כורש מלך פרס [כל ממלכות הארץ נתן לי ה' אלהי השמים והוא פקד עלי לבנות לו בית בירושלם] (וכתיב מי בכם מכל עמו ה' אלהיו עמו ויעל) דרש רב נחמן בר (יצחק) [רב חסדא] מאי דכתיב (ישעיהו מ״ה:א׳) כה אמר ה' למשיחו לכורש וכי כורש משיח (הוא) [היה] אלא אמר הקב"ה למשיח קובל אני עליך על כורש אני אמרתי הוא יבנה (עירי) [ביתי] ויקבץ גליותי והוא אמר (ד"ה ב' לו) מי בכם מכל עמו ה' אלהיו עמו ויעל. כתיב חיל פרס ומדי הפרתמים וכתיב למלכי מדי ופרס אמר (רב חסדא) [רבא] אתנויי אתנו בהדי הדדי אי מנייכו מלכי מינן אפרכי ואי מינן מלכי מנייכו אפרכי:(דף יב) בהראותו את עשר כבוד מלכותו ואת יקר וגומר אמר רבי יוסי ברבי חנינא מלמד שלבש בגדי כהונה ונתעטף ועמד כתיב הכא את יקר תפארת גדולתו וכתיב התם (שמות כ״ח:ב׳) לכבוד ולתפארת. ובמלאת הימים האלה וגומר רב ושמואל חד אמר מלך פקח היה וחד אמר טפש היה למאן דאמר פקח היה שפיר עביד דקריב רחיקי ברישא דבני מאתיה כל אימת דבעי להו מקרב להו ומאן דאמר טפש היה בני מאתיה איבעי ברישא לקרובי דאי מרדו הנך הני הוו קיימי בהדיה:שאלו תלמידיו את רבי שמעון בן יוחאי מפני מה נתחייבו שונאיהם של ישראל שבאותו הדור כליה אמר להם אמרו לי אתם אמרו לו מפני מה שנהנו מסעודתו של אותו רשע אמר להם אם כן של שושן יהרגו של כל העולם כולו לא יהרגו אמרו לו אמור לנו אתה אמר להם שהשתחוו לצלם אמרו לו וכי משוא פנים יש בדבר אמר להם הם לא עשו אלא לפנים אף הקב"ה לא עשה אלא לפנים והיינו דכתיב (איכה ג׳:ל״ג) כי לא ענה מלבו ויגה בני איש:בחצר גינת ביתן המלך רב ושמואל חד אמר הראוי לחצר לחצר הראוי לגינה לגינה הראוי לביתן לביתן וחד אמר הושיבן בחצר ולא החזיקתן בגינה ולא החזיקתן עד שהכניסם לביתן והחזיקתן. במתניתא תנא הושיבן בחצר ופתח להם שני פתחים אחד לגינה ואחד לביתן. חור כרפס ותכלת מאי חור רב ושמואל חד אמר חורי חורי וח"א מילת לבנה הציע להם. כרפס א"ר יוסי בר חנינא כרים של פסים. מטות זהב וכסף תניא א"ר יהודה הראוי לכסף לכסף הראוי לזהב לזהב אמר ליה ר' נחמיה א"כ קנאה אתה מטיל בסעודה אלא הן של כסף ורגליהם של זהב. רצפת בהט ושש מאי בהט א"ר (יוסי בר חנינא) [אסי] אבנים שמתחוטטות על בעליהן (וי"א אבנים המתחוטטות לעינים במקומן) וכן הוא אומר (זכריה ט׳:ט״ז) כי אבני נזר מתנוססות על אדמתו. ודר וסוחרת רב אמר דארי דארי ושמואל אמר אבן טובה יש בכרכי הים ודרה שמה (והניחה להם בסעודה והאירה) ,הושיבה באמצע סעודה ומאירה] להם (לכל בעלי סעודה) [בצהרים] דבי רבי ישמעאל תנא שקרא דרור לכל בעלי סחורה:(שם) והשקות בכלי זהב וכלים מכלים שונים משונים מבעי ליה אמר (רבה) [רבא] יצתה בת קול ואמרה להם ראשונים כלו מפני כלים ואתם שונים ושותים בהם ויין מלכות אמר רב מלמד שכל אחד ואחד השקהו יין שהוא גדול ממנו בשנים. והשתיה כדת אמר רב ענן משום רבי מאיר כדת של תורה מה דת של תורה אכילה מרובה משתיה אף סעודתו של אותו רשע אכילה מרובה משתיה. אין אונס אמר רבא מלמד שכל אחד ואחד השקהו יין של מדינתו. כי כן יסד המלך על כל רב ביתו לעשות כרצון איש ואיש [אמר רבא] לעשות כרצון מרדכי והמן. מרדכי דכתיב איש יהודי היה. המן דכתיב איש צר ואויב. גם ושתי המלכה עשתה משתה נשים בית המלכות בית הנשים מיבעי ליה אמר (רבי אבא בר כהנא) [רבא] מלמד ששניהם לדבר עבירה נתכוונו היינו דאמרי אינשי איהו בי קרי ואיתתיה [שם ע"ב] בי בוציני. ביום השביעי כטוב לב המלך ביין אטו עד יום השביעי לא טב לביה ביין אמר רבא יום השביעי שבת היה שישראל אוכלין ושותין מתחילין בדברי תורה ובדברי תושבחות אבל עובדי כוכבים שאוכלין ושותין אין מתחילין אלא [בדברי] תפלות וכן בסעודתו של אותו רשע הללו אומרים מדיות נאות והללו אומרים פרסיות נאות אמר להם אחשורוש כלי שאני משתמש בו אינו לא מדי ולא פרסי אלא כשדי רצונכם לראותה אמרו ליה אין ובלבד שתהא ערומה. שבמדה שאדם מודד בה מודדין לו מלמד שהיתה ושתי הרשעה מביאה את בנות ישראל ומפשיטתן ערומות והיתה עושה בהן מלאכה בשבת (לפיכך נגזר עליה שתשחט בשבת ערומה) והיינו דכתיב זכר את ושתי ואת אשר עשתה ואת אשר נגזר עליה כאשר עשתה כן נגזר עליה. ותמאן המלכה ושתי מכדי פריצתא הויא דאמר מר שניהם לדבר עבירה נתכוונו אמאי לא אתאי א"ר יוסי בר חנינא מלמד שפרחה בה צרעת במתניתא תנא בא גבריאל ועשה לה זנב. ויקצוף המלך מאד (וחמתו בערה בו מאי שלחה ליה דדלקה ביה חמתיה ואזלא) [אמאי דלקה ביה כולה האי] אמר רבא שלחה ליה (בר) אחורייריה דאבא אבא לקבל אלפא חמרא שתי ולא רוי והאי גברא אשתטי ליה מחמרא מיד וחמתו בערה בו:יד: שם ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים מאן חכמים רבנן יודעי העתים שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים. כדת מה לעשות אמר להו דיינוה ניהלה אמרי היכי נעביד נימא דליקטלה למחר מפכח ליה חמרא ודכיר לה ובעי לה מינן. נימא ליה לשבקה השתא לימא לא איכפת להו בזילותא דיליה ומלכותיה. (אלא מוטב ניסלק נפשין) אמרו לו מיום שחרב בהמ"ק וגלינו מארצנו ניטלה עצה ממנו ואין אנו יודעין לדון דיני נפשות אלא זיל לגבי עמון ומואב דיתבי אדוכתייהו. כחמרא דיתיב על דורדייה (ולא פג טעמיה) וטעמא אמרו ליה דכתיב (ירמיה פח) שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא אל שמריו ולא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך [על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר]. מיד והקרוב אליו כרשנא שתר אדמתא תרשיש מרס מרסנא ממוכן א"ר לוי פסוק זה כולו על שם קרבנות נאמר כרשנא אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע כלום הקריבו לפניך עובדי כוכבים (פרים) [כרים] בני שנה כדרך שהקריבו ישראל [לפניך]. שתר כלום הקריבו לפניך שתי תורים (ובני יונה). אדמתא כלום בנו לפניך (עובדי כוכבים) מזבח של אדמה כדכתיב (שמות כ׳:כ״א) מזבח אדמה תעשה לי. תרשיש כלום שימשו לפניך בבגדי כהונה דכתיב [בהו] (שם כח) תרשיש ושהם וישפה. מרס כלום מרסו לפניך בדם מרסנא כלום מרסו לפניך במנחות. ממוכן כלום הכינו לפניך שולחן של לחם הפנים. מיד ויאמר ממוכן תנא ממוכן זה המן ולמה נקרא שמו ממוכן שמוכן לפורענות אמר רבי (אבא בר) כהנא מכאן שהדיוט קופץ בראש. להיות כל איש שורר בביתו אמר רבא אלמלא אגרות ראשונות לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט. אמרי מאי האי דשדר לן להיות כל איש שורר בביתו פשיטא דאפילו קרחה בביתיה פרדשכא ליהוי. ויפקד המלך פקידים אמר רבא מאי דכתיב (משלי י״ג:ט״ז) כל ערום יעשה כדעת וכסיל יפרוש אולת כל ערום יעשה בדעת זה דוד מלך ישראל דכתיב ביה (מלכים א א׳:ב׳) ויאמרו לו עבדיו יבקשו לאדוני המלך נערה בתולה וכל מאן דהוה ליה ברתא אייתה נהליה. וכסיל יפרוש אולת זה אחשורוש דכתיב ביה ויפקד המלך פקידים דמאן דהוה ליה ברתא אטמרה מיניה:איש יהודי היה בשושן הבירה ושמו מרדכי וגומר איש ימיני. מה נפשך אי ליחוסיה קא אתא ליחסיה וליזיל עד בנימין בר יעקב מאי שנא הני תלתא ותו לא. תנא כולן על שמו נקראו בן יאיר בן שהאיר עיניהם של ישראל בתפלתו. בן שמעי בן ששמע אל תפלתו. בן קיש שהקיש על דלתי רחמים ופתחו לו. קרי ליה יהודי אלמא מיהודה קאתי וקרי ליה ימיני אלמא מבנימין קאתי אמר רב נחמן מרדכי מוכתר בנימוסו היה רבה בר רב הונא ורבה בר בר חנה משמיה דרבי יהושע בן לוי אמרו אביו מבנימין ואמו מיהודה ורבנן אמרי משפחות מתגרות זו בזו משפחת יהודה אומרת אנא גרמי דמתיליד מרדכי דלא קטליה דוד לשמעי בן גרא ומשפחת בנימין אומרת מיני קאתי רבא אמר כנסת ישראל היא דקאמרה להך גיסא ולהך גיסא ראו מה עשה לי יהודה ומה שלם לי ימיני. מה עשה לי יהודה (דף יג) דלא קטליה דוד לשמעי בן גרא שאלמלי לא היה שמעי בן גרא וקטליה דוד לא הוה מתיליד מרדכי דמקני ביה המן וגרם צער לישראל, ומה שלם לי ימיני דלא קטליה שאול לאגג שאלמלי לא היה אגג וקטליה שאול לא הוה מתיליד המן דמקני ביה מרדכי וגרם ליה צערא לישראל ורבי יוחנן אמר לעולם מבנימין קאתי ואמאי קרו ליה יהודי על שם שכפר בעבודה זרה שכל הכופר בעבודה זרה נקרא יהודי שנא' (דניאל ג׳:י״ב) איתי גוברין יהודאין די מנית יתהון וגומר:אשר הגלה מירושלים אמר רבא שגלה מעצמו. ויהי אומן את הדסה היא אסתר קרי לה אסתר וקרי לה הדסה תניא רבי מאיר אומר אסתר שמה ולמה נקרא שמה הדסה על שם הצדיקים שנקראו הדסים וכן הוא אומר (זכריה א) והוא עומד בין הדסים אשר במצולה. רבי יהודה אומר הדסה שמה ולמה נקרא שמה אסתר מפני שהיתה מסתרת את דבריה וכן הוא אומר אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה. רבי נחמיה אומר הדסה שמה ולמה נקרא שמה אסתר שהעובדי כוכבים היו קורין אותה על שם אסתהר. בן עזאי אומר אסתר שמה ולמה נקרא שמה הדסה מפני שהיתה בינונית לא ארוכה ולא קצרה אלא בינונית כהדס (וכמו שאמרה חנה זרע אנשים כו') רבי יהושע בן קרחה אומר אסתר ירקרקת היתה וחוט של חסד משוך עליה. (עי' ברכות פ' אין עומדין) כי אין לה אב ואם (וכתיב) ובמות אביה ואמה למה לי אמר רב חסדא עיברתה אמה מת אביה ילדתה אמה מתה אמה. לקחה מרדכי לו לבת תנא משום רבי מאיר אל תקרי לבת אלא לבית (פי' לאשה) וכן הוא אומר (ש"ב יב) ולרש אין כל כי אם כבשה אחת קטנה אשר קנה ויחיה ותגדל עמו ועם בניו יחדו מפתו תאכל ומכוסו תשתה ובחיקו תשכב ותהי לו כבת משום דמפתו תאכל ותהי לו כבת אלא כבית הכא נמי לבית. ואת שבע הנערות הראויות לתת לה. אמר רבא מלמד שהיתה מונה בהן שבעת ימי שבת:טז: שם וישנה ואת נערותיה לטוב אמר רב שהאכילה מאכל יהודי. ושמואל אמר שהאכילה קדלי דחזירי ורבי יוחנן אמר שהאכילה זרעונים וכה"א (דניאל א) ויהי המלצר נושא את פת בגם ויין משתיהם ונותן להם זרעונים. ששה חדשים בשמן המור מאי שמן המור (רב הונא בר חייא) [ר' חייא בר אבא] אמר סטכת (ורבי ירמיה בר אבא) [רב הונא] אמר שמן זית שלא הביא שליש. תניא רבי יהודה אומר אנפיקינון שמן זית שלא הביא שליש ולמה סכין אותו שמשיר את השער ומעדן את הבשר. בערב היא באה ובבקר היא שבה א"ר יוחנן מגנותו של אותו רשע למדנו (צניעות שלו) [שבחו] שלא שמש מטתו ביום אלא בלילה. ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה א"ר אלעזר מלמד שלכל אחד ואחד מרואיה נדמתה לו מאומתו. ותלקח אסתר וגו' הוא חדש טבת אמר רב חסדא ירח שהגוף נהנה מן הגוף. ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים ותשא חן וחסד לפניו מכל הבתולות (קרי לה אשה וקרי לה בתולה) אמר רב (חסדא) בקש לטעום טעם בתולה טועם. [טעם] בעולה טועם. ויעש המלך משתה גדול עבד משתיא ולא גליא ליה (והנחה למדינות עשה) דלי כרגא ולא גילא ליה (ויתן משאת כיד המלך) שדר פרדשני ולא גליא ליה:יז: שם ובהקבץ בתולות שנית וגו' אזל שקל עצה ממרדכי א"ל אין אשה מתקנאת אלא בירך חברתה ואפ"ה [לא גליא ליה דכתיב] אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה א"ר (חמא) [אלעזר] מ"ד [שם ע"ב] (איוב לו) לא יגרע מצדיק עיניו בשכר צניעות שהיה ברחל זכתה ויצא ממנה שאול ובשכר צניעות שהיה בשאול זכה ויצאת ממנו אסתר. ומאי צניעותא דהויא ברחל דכתיב (בראשית כט) ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא וכי אחי אביה הוא והלא בן אחות אביה הוא אלא (כיון דאתא ואמר בן רבקה אנא אמרה ליה אמאי אתית) אמר לה מנסבת לי אמרה ליה אין מינסיבנא לך אלא אבא רמאי הוא ולא מצית למיקם ביה אמר לה אי רמאי הוא אחוה אנא ברמאותא אמרה ליה ומי שרי לצדיקי לסגויי ברמיותא אמר לה אין דכתיב (תהלים יח) עם נבר תתברר ועם עקש תתפתל. אמר לה ומאי רמאותיה אמרה ליה אית לי אחתא דקשישא מינאי ולא מנסיב לי מקמה (וכי מטא ההוא יומא מעייל לה לגבך מה עשה יעקב) מסר לה סימנים לרחל כי מטא (ההוא יומא) [ליליא] (ועאיל ליה ללאה) אמרה רחל השתא מכספא אחתאי מיד אותן סימנין שנתן יעקב לרחל מסרתן רחל ללאה והיינו דכתיב (בראשית כט) ויהי בבקר והנה היא לאה מכלל דעד השתא לאו לאה היא אלא מתוך סימנין שמסר יעקב לרחל ורחל מסרתן ללאה לא הוה ידע עד השתא לפיכך זכתה ויצא ממנה שאול ומאי צניעותיה דשאול דכתיב (שמואל א' י) ויאמר שאול אל דודו הגד הגיד לנו כי נמצאו האתונות ואת דבר המלוכה לא הגיד לו אשר אמר שמואל לפיכך זכה ויצאת ממנו אסתר (ואסתר מאי היא דכתיב (אסתר ג) אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה) (א"ר אליעזר) [וא"ר אלעזר] (אמר רבי חנינא) כשהקב"ה פוסק לו גדולה לאדם פוסק לו ולבניו לבני בניו עד סוף כל הדורות שנאמר (איוב לו) ויושיבם לנצח ויגבהו (וגו'). ואם הגיס דעתו הקב"ה משפילו שנאמר (שם) ואם אסורים בזיקים ילכדון בחבלי עוני. ואת מאמר מרדכי אסתר עושה א"ר (חנינא בר אבא) [ירמיה] מלמד שהיתה מראה דם [נדה] לחכמים. כאשר היתה באמנה אתו אמר (רבי אבא) [רבא] בר לימא מלמד שהיתה עומדת מחיקו של אחשורוש וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי:(אסתר ב) בימים ההם ומרדכי יושב בשער המלך קצף בגתן ותרש אמר רבי (אחא) [חייא] בר אבא אמר רבי יוחנן הקציף הקדוש ברוך הוא אדונים על עבדים לעשות רצון צדיק ועבדים על אדוניהם לעשות רצון צדיק. אדונים על עבדים דכתיב (בראשית מא) פרעה קצף על עבדיו לעשות רצון צדיק ומנו יוסף דכתיב (שם) ושם אתנו נער עברי וגומר. עבדים על אדוניהם דכתיב קצף בגתן ותרש שני סריסי המלך משומרי הסף לעשות רצון צדיק ומנו מרדכי דכתיב ויודע הדבר למרדכי. אמר רבי חייא בר אבא בגתן ותרש טרסיים הוו והיו מספרים לשון טורסי ואומרים זה לזה מיום שבאת זו לא ראינו שינה בעינינו בוא ונטיל ארס של סם מיתה בספל של מים כדי שימות והם לא ידעו שמרדכי מיושבי לשכת הגזית היה והיה יודע שבעים לשונות אמר ליה והלא אין משמרתי ומשמרתך שוה אמר ליה אני אשמור משמרתי ומשמרתך והיינו דכתיב ויבוקש הדבר וימצא שלא נמצא במשמרתו:אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש. אחר מאי אחר שברא הקדוש ברוך הוא והקדים רפואה למכה דאמר רבי שמעון בן לקיש אין הקדוש ברוך הוא מכה את ישראל אלא אם כן מקדים ובורא להם רפואה בתחלה שנאמר (הושע ו) כרפאי לישראל ואחר כך ונגלה עון אפרים אבל הנכרים אינן כן אלא מכה אותן ואחר כך רופא אותן שנאמר (ישעיה יט) ונגף ה' את מצרים נגוף ורפוא בתחלה נגוף ואחר כך רפוא. ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו אמר רבא בתחלה במרדכי ואחר כך בעם מרדכי מאן נינהו רבנן ולבסוף להשמיד ולהרוג ולאבד את כל היהודים. הפיל פור הוא הגורל תנא כיון שנפל פור בחודש אדר שמח שמחה גדולה אמר נפל לי פור בירח שמת בו משה רבן והוא לא ידע שבז' באדר מת משה רבינו וכן בז' באדר נולד משה רבינו. ויאמר המן למלך אחשורוש ישנו עם אחד אמר רבא ליכא דידיע לישנא בישא כהמן אמר ליה תא ואיגרי בהו אמר ליה מתירא אני שכל המתגרה בהון אלהיהם עושה עמו דין. אמר ליה ישנו מן המצות אמר ליה אית רבנן בגוייהו דמבעי עלייהו רחמי אמר ליה עם אחד הן ושמא תאמר אעשה קרחה במלכות מפוזר ומפורד מפוזרים הם בין העמים. ושמא תאמר איכא מינייהו פירי. ומפורד כפרדה זו שאינה עושה פירות. ושמא תאמר דאיכא חדא מדינתא מינייהו תלמוד לומר בכל מדינות מלכותך. ודתיהם שונות מכל עם דלא אכלי בהדן ואל שתו בהדן ולא נסבי מינן ולא מינסבי לן מינייהו. ואת דתי המלך אינם עושים דמפקי ליה לכולא שתא בשה"י פה"י. ולמלך אין שוה להניחם דאכלי ושתו:אם על המלך טוב יכתב לאבדם ועשרת אלפים ככר כסף וגומר. אמר ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד זה המן הרשע לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקלי המן והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך אמר רבי אבא בר כהנא (דף יד) משל דאחשורוש והמן למה הדבר דומה לשני בני אדם אחד יש לו תל בשדהו ואחד יש לו חריץ בתוך שדהו אמר בעל התל מי יתן לי חריץ זה בתוך שדי ובעל חריץ אומר מי יתן לי תל זה בתוך שדי. לימים נזדווגו שניהם אמר לו בעל החריץ לבעל התל מכור לי תילך אמר ליה הלואי טול אותו בחנם. ויסר המלך את טבעתו אמר רבי אבא בר כהנא גדולה הסרת טבעת יותר ממ"ח נביאים וז' נביאות שנתנבאו להם לישראל שמ"ח נביאים וז' נביאות שנתנבאו להם לישראל לא החזירום למוטב ואלו הסרת זו טבעת החזירתן למוטב:תנו רבנן מ"ח נביאים וז' נביאות שנתנבאו להם לישראל לא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה אפילו אות אחת חוץ ממקרא מגילה מאי דרוש אמר רבי חייא בר אבין אמר רבי יהושע בן קרחה קל וחומר ומה מעבדות לחירות אומרים שירה לחיים על אחת כמה וכמה אי הכי הלילא נמי נימא אמר רבי יצחק לפי שאין אומרים הלל על הנסים שבחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והרי יציאת מצרים דנסים שבחוץ לארץ וקאמרינן הלילא התם כדתניא עד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה משנכנסו לארץ לא הוכשרו לומר שירה רב נחמן בר יצחק אמר קריאתה זה הוא הלילא. רבא אמר התם (תהלים קיג) הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה אחשורוש הכא נימא הללו עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש אכתי עבדי אחשורוש אנן:שבע נביאות נתנבאו להם לישראל מאן נינהו שרה מרים, דבורה חנה, אביגיל, חולדה, אסתר שרה דכתיב (בראשית יא) אבי מלכה ואבי יסכה ואמר רבי יצחק יסכה זו שרה ולמה נקרא שמה יסכה [שסכתה] ברוח הקודש והיינו דכתיב (שם כא) כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה. מרים דכתיב (שמות טו) ותקח מרים הנביאה אחות אהרן וגומר אחות אהרן ולא אחות משה אמר רב נחמן אמר רב מלמד שהיתה מתנבאה כשהיא אחות אהרן ואומרת עתידה אמי שתלד בן שמושיע את ישראל כיון שנולד משה נתמלא כל הבית כולו אורה עמד אביה ונשקה אמר לה בתי נתקימה נבואתך וכיון שהטילוהו ביאור עמדה אמה וטפחה על ראשה אמרה לה היכן נבואתך והיינו דכתיב (שמות ב) ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו מה יהא בסוף נבואתה. דבורה דכתיב (שופטים ד) ודבורה אשה נביאה אשת לפידות אמר רבי יצחק מלמד שהיתה עושה פתילות למשכן. (שם) והיא יושבת תחת תומר מאי שנא תחת תומר אמר רבי שמעון בן אבשלום משום יחוד. ד"א מה תמר זה אין לו אלא לב אחד אף ישראל שבאותו דור (אין) [לא היה] להם אלא לב אחד לאביהם שבשמים. חנה דכתיב (ש"א ב( ותתפלל חנה ותאמר עלץ לבי בה' רמה קרני. רמה קרני ולא רמה פכי. דוד ושלמה שנמשחו בקרן נמשכה מלכותן  שאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכה מלכותן אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלהינו אמר רבי יהודה בן מנשיא (ברכות פ"ק) אל תקרי בלתך אלא לבלותיך בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם. מדת בשר ודם מעשה ידיו מבלין אותו אבל הקדוש ברוך הוא הוא מבלה את מעשיו. ואין צור כאלהינו אל תקרי אין צור אלא אין צייר. מנהגו של עולם אדם צר צורה בכותל ואין יכול להטיל בה רוח ונשמה קרביים ובני מעיים. אבל הקדוש ברוך הוא צר צורה בתוך צורה ומטיל בה רוח ונשמה קרביים ובני מעיים. אביגיל דכתיב (ע"ב) (שם) והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך כי הוה אזיל קאמרה ליה (שם) והיטיב ה' לאדוני וזכרת את אמתך אמר רב נחמן היינו דאמרי אינשי איתתא בהדי שותא פילכא אי נמי שפיל ואזיל בר אווזא ועינוהי מטייפין. חולדה דכתיב (מלכים ב' כב) וילך חלקיהו הכהן ואחיקם ועכבור ושפן ועשיה אל חולדה הנביאה אשת שלום בן תקוה ובמקום דקאי ירמיה היכי מתנבאה איהי אמרי בי רב משמיה דרב חולדה קרובת ירמיה היתה ולא אקפיד עלה ויאשיהו גופיה היכי שביק ירמיה וקא משדר לה לחולדה אמר רבי שילא מפני שהנשים רחמניות הן. רבי יוחנן אמר ירמיה הוא דלא הוה תמן שהלך להחזיר עשרת השבטים ומנ"ל דאהדור דכתיב (יחזקאל ז) כי המוכר אל הממכר לא ישוב אפשר דיובל בטל הוא ונביא מתנבא עליו שיבטל אלא מלמד שהחזירן ירמיה ויאשיה בן אמון מלך עליהם מנ"ל דכתיב (מלכים ב כג) מה הציון הלז אשר אני רואה ויאמר אליו אנשי העיר הקבר איש האלהים אשר בא מיהודה ויקרא את הדברים האלה אשר עשית על המזבח בית אל וכי מה טיבו של יאשיהו על המזבח בבית אל אלא מלמד שירמיה החזירן ויאשיהו מלך עליהם רב נחמן בר יצחק אמר מהכא (הושע ו) גם יהודה שת קציר לך בשובי שבות עמי. אסתר דכתיב (אסתר ח) ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות. מלכות בגדי מלכות מיבעי ליה אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא מלמד שלבשתה רוח הקודש כתיב הכא ותלבש אסתר מלכות וכתיב התם (ד"ה א יב) ורוח לבשה את עמשי:ומרדכי ידע את כל אשר נעשה וגומר אמר רב שגבה לבו של המן מאחשורוש. ותקרא אסתר להתך אמר רב התך זה דניאל ולמה נקרא שמו התך שחתכוהו מגדולתו ושמואל אמר שכל דברי מלכות נחתכין על פיו. ותצוהו על מרדכי לדעת מה זה ועל מה זה אמר רבי יצחק נפחא שלחה ליה שמא עברו על חמשה חומשי תורה דכתיב ביה (שמות לב) מזה ומזה הם כתובים. ויגידו למרדכי את דברי אסתר ואלו איהו לא אזיל לגביה אמר רבי אבא בר כהנא מכאן שאין משיבין על הקלקלה. ויעבור מרדכי רב אמר שהעביר יום טוב הראשון של פסח בתענית ושמואל אמר עורקמא דמיא עבר:כד: ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות בגדי מלכות מיבעי ליה א"ר אלעזר אמר רבי חנינא מלמד שלבשתה רוח הקדש כתיב הכא ותלבש וכתיב התם (ד"ה א' יב) ורוח לבשה את עמשי. אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא לעולם אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך שהרי ב' גדולי הדור ברכום ב' הדיוטות ונתקיימה בהם ואלו הן דוד ודניאל. דוד דברכיה ארונה דכתיב (ש"ב כד) ויאמר ארונה אל המלך ה' אלהיך ירצך. דניאל דברכיה דריוש דכתיב (דניאל ו) אלהך די אנת פלח ליה וגומר. ואמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא אל תהי קללת הדיוט קלה בעיניך שהרי אבימלך קלל את שרה (בראשית כ) הנה הוא לך כסות עינים ונתקיים בזרעה שנאמר (שם כז) ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו ואמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם. מדת בשר ודם אדם שופת את הקדירה ואחר כך נותן לתוכה מים והקדוש ברוך הוא נותן מים ואחר כך שופת את הקדירה לקיים מה שנאמר (ירמיה י) לקול תתו המון מים בשמים. ואמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא צדיק אבד לדורו משל לאדם שאבדה ממנו מרגלית כל מקום שהיא מרגלית שמה והיא לא אבדה אלא לבעלה. ואמר ר"א אמר רבי חנינא כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם שנאמר (אסתר ב) ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי. ואמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא מאי דכתיב וכל זה איננו שוה לי מלמד שכל גנזיו של אותו רשע היו חקוקים לו על לבו וכשראה את מרדכי יושב בשער המלך היה אומר וכל זה איננו שוה לי וכי משום דרואה מרדכי יושב בשער המלך אומר וכל זה איננו שוה לי אין כדאמר רב חסדא זה בא בפרוזבולי וזה בא (שם ע"ב) בפרוזבוטי בולי אלו עשירים שנא' (ויקרא כו) ושברתי את גאון עוזכם ותני רב יוסף אלו בולאות שביהודה. בוטי אלו עניים וכ"ה אומר (דברים טו) והעבט תעביטנו אמר רב פפא וקארו עבדא דאזדבן בטלומי דנהמא. ואמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא עתיד הקדוש ברוך הוא לתת עטרה בראש כל צדיק וצדיק שנאמר (ישעיה כח) ביום ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי וגומר (חלק וע"ש מהרש"א) מאי לעטרת צבי לעושים צביונו ולצפירת תפארה למצפים תפארתו יכול לכל תלמוד לומר לשאר עמו מאי לשאר עמו למשים עצמו כשירים. ולרוח משפט זה הדן דין אמת לאמיתו. ולגבורה, זה המתגבר על יצרו. משיבי מלחמה אלו שנושאין ונותנין במלחמתה של תורה. שערה אלו תלמידי חכמים שמשכימין ומעריבין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות. אמרה מדת הדין לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם מה נשתנו אלו מאלו אמר לה הקדוש ברוך הוא ישראל עסקו בתורה נכרים לא עסקו בתורה אמר ליה (ישעיה כח) וגם אלה ביין שגו ובשכר תעו פקו פליליה ואין פקו אלא גיהנם שנאמר (ש"א כה) ולא תהיה זאת לך לפוקה ואין פליליה אלא דיינים שנאמר (שמות כא) ונתן בפלילים:ותעמוד בחצר בית המלך הפנימית אמר רבי לוי כיון שהגיעה לבית הצלמים נסתלקה ממנה שכינה ואמרה (תהלים כב) אלי אלי למה עזבתני וגומר שנא אתה דן על שוגג כמזיד ועל אונס כרצון. ויהי כראות המלך וגו' אמר רבי יוחנן ג' מלאכי השרת נזדמנו לה באותה שעה אחד שהגביה את צוארה ואחד שמשך עליה חט של חסד ואחד שמתח שרביטו של אחשורוש וכמה מתכו אמר רבי ירמיה בר אבא שתי אמות היה והעמידו על י"ב ואמרי לה על י"ז רבי יהושע בן לוי אמר כ"ח ורב חסדא אמר ס' וכן אתה מוצא באמתה של בת פרעה וכן אתה מוצא בשיני רשעים דכתיב (תהלים ג) שיני רשעים שברת ואמר ר"ל (פ' הרואה) אל תקרי שברת אלא שרבבת. רבה בר עופרן אמר משום רבי אלעזר ששמע מרבו ורבו מרבו מאתים: ויאמר לה המלך גו' עד חצי המלכות (אמר רבא) עד חצי המלכות ולא כל המלכות ולא דבר שחוצץ במלכות ומאי הוא זה בנין בהמ"ק.ותאמר אסתר אם על המלך טוב יבא המלך והמן אל המשתה תנו רבנן מה ראתה אסתר שזמנה את המן. רבי אליעזר אומר פחים טמנה ללכדו שנאמר (תהלים סט) יהי שולחנם לפניהם לפח. רבי יהושע אומר מבית אביה למדה שנאמר (משלי כה) אם רעב שונאך האכילהו לחם וגומר. רבי מאיר אומר כדי שלא יטול עצה וימרוד. רבי יהודה אומר כדי שלא יכירו בה שהיא יהודית.  רבי נחמיה אומר כדי שלא יאמרו ישראל אחות לנו בבית המלך ויסיחו דעתם מן הרחמים רבי יוסי אומר כדי שיצא מצוי לה בכל עת. רבי שמעון בן מנסיא אומר אולי ירגיש המקום ויעשה לנו נס. רבי יהושע בן קרחה אומר הסבירה לו פנים כדי שיהרג הוא והיא:אמר רבן גמליאל אחשורוש מלך הפכפך היה ואמר רבן גמליאל עדיין צריכין אנו למודעי דתניא רבי אליעזר המודעי אומר קנאתו במלך קנאתו בשרים. רבה אמר (שם טז) לפני שבר גאון. אביי ורבא דאמרי תרווייהו (ירמיה נא) בחוסם אשית את משתיהם. אשכחיה רבה בר אבהו לאליהו אמר ליה כמאן חזייא אסתר ועבדה הכי אמר ליה ככולהו תנאי וככלוהו אמוראי: ויספר להם המן את כבוד עשרו ורוב בניו וכמה רוב בניו רב (חסדא) אמר שלשים י' מתו וי' נתלו וי' שמחזרים על הפתחים רבנן אמרי אותם שמחזרים על הפתחים ע' היו שנאמר (ש"א ב) שבעים בלחם נשכרו אל תקרי שבעים אלא שבעים ורמי בר (חמא) [אבא] אמר כולן מאתים ושמונה היו שנאמר ורוב בניו  ורוב בגמטריא הכי הוי. ורוב בגמטריא מאתן וארביסר הוי אמר רב נחמן בר יצחק ורב כתיב.בלילה ההוא נדדה שנת המלך אמר רבה נדדה שנת המלך אחשורוש ממש נפלה ליה מלתא בדעתיה אמר מאי דקמן דזמנתיה אסתר להמן בהדאי דילמא עצה קא שקיל עליה דההוא גברא למקטליה הדר אמר אי הכי הוה לא איניש דרחים לי והוה מודע לי הדר אמר דלמא איכא איניש דעביד לי טיבותא ולא פרעתיו משום הכי מימנעי אינשי ולא מגלו לי מיד ויאמר להביא את ספר הזכרונות וגומר ויהיו נקראים מלמד שנקראים מאליהם. וימצא כתוב כתב מיבעיה ליה אמר רבי יצחק נפחא מלמד (דף טז) ששמשי מוחק וגבריאל כותב. אמר רבי אסי אמר רבי חנינא בר פפא דרש רבי שילא איש כפר חמרתא ומה כתב של מטה שלזכותן של ישראל אינו נמחק כתב של מעלה על אחת כמה וכמה. ויאמר המלך מה נעשה יקר וגדולה וגומר לא נעשה עמו דבר תנא לא מפני שאוהבים את מרדכי אלא מפני ששונאים את המן. הכין לו תנא לו הכין. ויאמרו נערי המלך אליו הנה המן וגומר ויבא המן וגומר ועשה כן למרדכי אמר ליה נו מרדכי אמר ליה מרדכי היהודי אמר ליה טובא מרדכי איכא ביהודאי אמר ליה היושב בשער המלך אמר ליה הוא סגי בחדא דסקרתא אי נמי בחדא נהרא אמר ליה אל תפל דבר מכל אשר דברת גמר והב ליה. ויקח המן את הלבוש ואת הסוס אזל ואשכח רבנן דיתבי קמי ןמחו להו הלכות קמיצה כיון דחזיה מירתת אמר להו לרבנן האי רשיעא למקטל נפשי קא אתי זילו מקמיה די לא תכוו בנחתו בההיא שעתא נתעטף מרדכי וקם ליה לצלותא אתא המן ויתיב ליה קמייהו ואוריך עד דסליק מרדכי לצלותיה. אמר ליה במאי עסקיתו א"ל דכי הוה בית מקדשא קיים רחמנא אמר מאן דמנדב מנחה לייתי מליא קומציה דסולתא וליקטר על גבי מדבחא וליכפר ליה אמר ליה לייתי מלא קומצא דקמחא דידכו ולידחי י' אלפא ככרי כספא דההוא גברא א"ל רשע עבדא דקנה נכסים עבדא דמאן נכסים דמאן א"ל קום לבוש הני מאני ורכיב האי סוסיא דקא בעי לך מלכא אמר ליה לא יכילנא עד דאזילנא לבי בני ואשקול למיזאי דלאו אורח ארעא אשתמושי במאני דמלכותא הכי. אדהכי והכי שדרה אסתר ואסרתינהו לכולהו בי בני ולכולהו אומני עייליה איהו לבי בני ואסחיה ואזל ואייתי זוגא מביתיה וקא שקיל למזייא בתר דקא שקיל ליה אינגיד ואיתנח אמר ליה אמאי קא מתנחת אמר ליה גברא דחשיב ליה מלכא מכולהו רברבנוהו השתא שוייה בלאני וספר אמר ליה רשע לאו ספר בכפר קרצום היית תנא המן ספר של כפר קרצום הוה כ"ב שנה. בתר דאשקיל ליה למזייא אלבשיה אמר ליה סליק רכיב אמר ליה לא יכילנא דכחיש חילאי מתעניתא. נחין ליה ורכיב. ויקרא לפניו ככה יעשה לאיש כי הוה נקיט ואזיל בשבילא דמתא חזיתיה ברתיה דהות קיימת באיגרא סברא האי דרכיב אבוה הוא והאי דמסני גמיה מרדכי שקלה עציצא דבית הכסא ושדיא ליה ארישיה דאבוה דלי עיניה וחזייא כיון דחזאי דאבוהא הוי נפםלה מאיגרא ומתה. והיינו דכתיב וישב מרדכי אל שער המלך אמר רב ששת ששב לשקו ולתעניתו והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש אבל על בתו וחפוי ראש מדבר שאירעו:ויספר המן לזרש אשתו גו' מאי שנא התם דקרי להו אוהביו ומאי שנא הכא דקרי להו חכמיו אמר רבי יוחנן מלמד שכל האומר דבר חכמה אפילו באומות העולם נקרא חכם. אם מזרע היהודים מרדכי גומר. א"ל אם משאר שבטי ישראל קא אתי יכלת ליה ואם משבט יהודה מנשה ואפרים ובנימין קא אתי לא יכלת ליה יהודה דכתיב (בראשית מט) ידך בעורף אויביך שבט אפרים ובנימין ומנשה דכתיב (תהלים פ) לפני אפרים ובנימין ומנשה עוררה את גבורתך ולכה לישועתה לנו. כי נפול תפול לפניו דרש רבי יהודה ברבי אלעאי שתי נפילות אלו מלמד שאמרו לו אומה זו משולה לעפר ומשולה לכוכבים כשהן יורדין יורדין עד עפר וכשהן עולין עולין [עד לכוכבים]. עודם מדברים עמו וסריסי המלך וגומר מלמד שהביאוהו בבהלה. כי אין הצר שוה בנזק המלך אמרה ליה צר זה אינו שוה בנזק מלך איקני בושתי וקטלה ואיקני בדידי ובעי למקטלי. והמלך קם בחמתו וגומר. והמלך שב מגנת הביתן מקיש שיבה לקימה מה קימה בחמה אף שיבה בחמה דאזל ואשכח מלאכי השרת דאיזדמו ליה לגברי דקיימי ועקרי אילני דבוסתנא ושדו אמר להו מאי עבידתייכו אמרו ליה דפקדינן המן אתא לביתיה והמן נופל על המטה נפל מיבעיה ליה אמר רבי אלעזר שבא מלאך והפילו עליה אמר וי מדברא וי ממתא. ויאמר המלך הגם לכבוש את המלכרה עמי בבית ויאמר חרבונה אחד מן הסריסים וגומר אמר רבי חמא בר חנינא אף חרבונה הרשע באותה עצה היה כיון שראה שלא נתקיימה עצתו מיד ברח והיינו דכתיב (איוב כז) וישלך עליו ולא יחמול מידו ברוח יברח. וחמת המלך שככה שתי שכיכות הללו למה אחד של מלכו של עולם ואחד של אחשורוש איכא דאמרי אחד של אסתר ואחד של ושתי:(בראשית מה) לכולם נתן לאיש חליפות שמלות ולבנימין נתן וגו' וחמש חליפות שמלות אפשר דבר שנצטער בו אותו צדיק יכשל בו.  (ע"ב) דאמר רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר נוריא אמר רב בשביל משקל ב' סלעים מילת שהוסיף יעקב ליוסף משאר בניו נתקנאו בו אחיו ונתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים אמר רבי בנימין בר יפת רמז לו שעתיד לצאת ממנו בן שיצא מלפני המלך בחמשה לבושי מלכות ומנו מרדכי דכתיב ומרדכי יצא מלפני המלך וגומר (שם) ויפול על צוארי בנימין אחיו וגומר כמה צוארי הוו ליה לבנימין. אמר רבי בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר ממד שבכה יוסף על מקדש ראשון ועל מקדש שני שעתידין להיות בחלקו של בנימין ועתידין ליחרב ובנימין בכה על צואריו בכה על משכן שילה שעתיד להיות בחלקו של יוסף ועתיד ליחרב (שם) והנה עיניכם רואות ועיני אחי בנימין אמר רבי בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר אמר להם כשם שאין בלבי כלום על בנימין אחי שלא היה במכירתי כך אין בלבי עליכם שהייתם במכירתי (בראשית מה) כי פי המדבר אליכם אמר רבי בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר כפי כך לבי (שם) ולאביו שלח כזאת עשרה חמורים מטוב מצרים אמר רבי בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר שלח לו יין ישן שדעת זקנים נוחה הימנו:(שם נ) וילכו גם אחיו ויפלו לפניו אמר רבי בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר היינו דאמרי אינשי תעלא בעידניה סגיד ליה תעלא מאי בצירותיה מאחוה אלא אי איתמר הכי איתמר (שם מז) וישתחו ישראל על ראש המטה אמר רבי בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר היינו דאמרי אינשי תעלא בעידניה מגיד ליה. (שם נ) וינחם אותם וידבר על לבם אמר רבי בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר שאמר להם דברים המתקבלים על הלב ומה עשרה נרות לא יכלו לכבות נר אחד היאך הר אחד יכול לכבות עשרה נרות:ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר אמר רבי אלעזר אמר רבי יהודה אורה זו תורה וכן הוא אומר (משלי ו) כי נר מצוה ותורה אור. שמחה זה יום טוב וכן הוא אומר (דברים טז) ושמחת בחגך. וששון (אמר רבי אלעזר) זו מילה וכן הוא אומר (תהלים קיט) שש אנכי על אמרתך. ויקר אלו תפילין וכה"א (דברים כח) וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך ותניא ר' אליעזר הגדול אומר אלו תפילין שבראש:ואת פרשנדתא ואת דלפון גומר עשרת בני המן אמר רבי חייא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת בעי למימרינהו בנשימה אחת מאי טעמא דכולהו בהדי הדדי נפקי נשמתייהו אמר רבי יוחנן וא"ו דויזתא צריך לממתח' בזקיפא כמורדי' דלברות מאי טעמא כולהו בחדא זקיפא אזדקיפו:דברי שלום ואמת אמר רבי תנחום ואמרי לה אמר רבי אסי מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. ומאמר אסתר קים דברי הפורים האלה מאמר אסתר אין דברי הצומות וזעקתם לא אמר רבי יוחנן הכי קאמר דברי הצומות וזעקתם ומאמר אסתר קיים דברי הפורים האלה. כי מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש גומר ורצוי לרוב אחיו תנא רב יוסף לרוב אחיו ולא לכל אחיו מלמד שפירשו ממנו מקצת סנהדרין. אמר רב יוסף גדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות דאלו מעיקרא ק אחשיב למרדכי בתר ד' ולבסוף בתר ה' מעיקרא כתב (עזרא ב) אשר באו עם זרובבל ישוע נחמיה שריה רעליה מרדכי בלשן ולבסוף כתיב (נחמיה ז) הבאים על זרובבל ישוע נחמיה עזריה רעמיה נחמני מרדכי בלשן:כו: דף ז ע"א ומתנות לאביונים. תני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו ב' מנות לאדם אחד ומתנות לאביונים ב' מתנות לב' בני אדם. ר' יהודה הנשיא שלח ליה לר' אושעיא אטמא דעגלא תילתא (ותלתא גרבי) [וגרבא] דחמרא שלח ליה [שם ע"ב] קיימת בנו רבינו  ומשלוחי מנות איש לרעהו  ומתנות לאביונים. רבה שדר ליה למרי בר מר בידא דאביי מליא טסקא דקישבי ומלי (צנא) [כסא] דקמחא דאבישונא. אמר ליה אביי השתא אמר מרי בר מר אי חקלאה מלכא ליהוי דיקולא מצואריה לא נחית הדר שדר ליה איהו מלא טסקא דזנגבילא ומלא (טסקא) [כסא] דפלפלי אריכתא אמר אביי השתא אמר מר אנא שדרית ליה חוליא יאיהו שדר לי חורפא. אמר אביי כי נפקי מבי מר הואי שבענא וכי מטאי להתם קריבו לי שיתין צעי דשיתין מיני קדרה ואכלי בהון שיתין פלוני וצעא דבישולא בתראה קרו ליה צלי קדרה בעאי למכסייה לצעא בתראה אמר אביי היינו דאמרי אינשי כפין עניא ולא ידע (אי כפין אי לא כפין) אי נמי רווחא לבסומי שכיחא אביי בר אבין רב חנינא בר אבין מחלפי סעודתייהו להדדי. אמר רבא מיחייב איניש לבסומי (נפשיה) בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן רבי ור' זירא עבדו סעודת פורים בהדי הדדי בתר דאיבסום קם רבה ושחטיה לר' זירא למחר (כי פכח מיניה חמרא) בעא רחמי עליה ואחייה לשנה (אחרת) א"ל לייתי מר ונעביד סעודת פורים בהדי הדדי א"ל לאו כל שעתא ושעתא מיתרחיש ניסא. רב אשי הוה יתיב קמיה דרב כהנא נגה ולא אתו רבנן אמר ליה מאי טעמא לא אתו רבנן דלמא טרידי בסעודת פורים אמר ליה ולא הוה אפשר למיכליה באורתא אמר ליה לא שמיע ליה למר הא דאמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו. אמר ליה אמר רבא הכי אמר ליה אין תנא מיניה ארבעין זימנין ודמי ליה כמאן דמנה בכיסיה:(ע"ב) אמר רב ואי תימא רב שמואל בר מרתא גדול תלמוד תורה יותר מבנין בית המקדש שכל זמן שהיה ברוך בן נריה קיים לא הניחו עזרא ועלה. אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב גדול תלמוד תורה יותר מכבוד אב ואם שכל אותן שנים שהיה יעקב אבינו בבית עבר לא נענש (עליהם דאמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן) [דאמר מר] [דף יז ע"א] למה נמנו שנותיו של ישמעאל כדי ליחס בהן שנותיו של יעקב דכתיב (בראשית כח) ואלה שני חיי ישמעאל מאת שנה ושלשים שנה ושבע שנים כמה קשיש ישמעאל מיצחק י"ד שנים דכתיב (שם טז) ואברם בן שמונים שנה ושש שנים בלדת הגר את ישמעאל לאברהם וכתיב (שם כא) ואברהם בן מאת שנה בהולד לו את יצחק בנו וכתיב (שם כה) ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם. בר כמה הוה [ליה] לישמעאל כשנולד יעקב בר ע"ד כמה פיישן משניה ס"ג. ותניא בבן ס"ג שנים היה יעקב אבינו בשעה שנתברך מאביו ובאותו פרק מת ישמעאל דכתיב (שם כח) וירא עשו כי ברך יצחק את יעקב וישמע יעקב אל אביו וגו' וירא עשו כי רעות בנות כנען וגו' וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל אחות נביות ממשמע שנאמר מחלת בת ישמעאל איני יודע שהיא אחות נביות (אלא) מלמד שקדשה ישמעאל אביה ומת והשיאה נביות אחיה וי"ד דהוה בבית לבן עד דאתיליד יוסף הא ע"ז וכתיב (בראשית מ״א:מ״ו) ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה מלך מצרים הא ק"ז וז' דשבעא וב' דכפנא הא קט"ז וכתיב (שם מז) ויאמר פרעה אל יעקב כמה ימי שני חייך ויאמר יעקב אל פרעה ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה והא קט"ז הויין אלא ש"מ י"ד שנין דהוה בבית עבר לא חשיב להו. (תנ"ה) [דתניא] יעקב אבינו היה מוטמן בבית עבר ומשמש י"ד שנה ולאחר ירידתו של יעקב לארם נהרים ב' שנים מת עבר יצא משם ובא לו לארם נהרים נמצא כשעמד על הבאר בן ע"ז שנים ומנא לן דלא איענש יעקב אבינו דתניא [נמצא] יוסף שפירש מאביו שלא ראהו כ"ב שנה כשם שפירש יעקב מאביו כ"ב שנה. דיעקב תלתין ושתא הויין אלא (ש"מ) י"ד דבית עבר לא חשיב להו סוף סוף דבית לבן כ' הויין אלא משום דאישתהי ב' שנים באורחא דתניא יצא מארם נהרים ובא לו לסכות ועשה שם י"ח חדש שנאמ' (שם לג) ויעקב נסע סכתה ויבן לו בית (בימי החורף) ולמקנהו עשה סוכות (קיץ) ובבית אל עשה ו' חדשים והקריב זבחים לאלהו אביו יצחק:תורמגילה פרק ב - כח משנה. הקורא את המגלה למפרע לא יצא וכו'. גמרא. תנא: וכן בהלל, וכן בקריאת שמע ובתפלה. הלל מנא לן? רבה אמר: דכתיב: "ממזרח שמש עד מבואו". רב יוסף אמר: "זה היום עשה ה'". רב אויא אמר: "יהי שם ה' מברך". רב נחמן בר יצחק, ואיתימא רבי אחא בר יעקב אמר מהכא: "מעתה ועד עולם". קריאת שמע דתניא: קריאת שמע ככתבה, דברי רבי, וחכמים אומרים: בכל לשון. מאי טעמא דרבי? אמר קרא: 'והיו', בהויתן יהו. ורבנן, מאי טעמא? אמר קרא: 'שמע', בכל לשון שאתה שומע. ורבי נמי, הא כתיב: 'שמע'? ההוא מיבעי ליה, השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך. ורבנן סברי כמאן דאמר: הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו, יצא. ורבנן נמי, הכתיב: 'והיו'? ההוא מבעי ליה, שלא יקרא למפרע. ורבי, 'שלא יקרא למפרע' מנא ליה? מ'דברים' 'הדברים'. ורבנן, 'דברים' 'הדברים' לא משמע להו. לימא קסבר רבי: כל התורה כלה, בכל לשון נאמרה, דאי סלקא דעתך, בלשון הקדש נאמרה, למה לי למכתב: 'והיו'? איצטריך, סלקא דעתך 'שמע', כרבנן, כתב רחמנא: 'והיו'. לימא קסברי רבנן: כל התורה בלשון הקדש נאמרה? דאי סלקא דעתך, בכל לשון נאמרה, למה לי למכתב 'שמע'? איצטריך, סלקא דעתך אמינא, 'והיו' כרבי, כתב רחמנא: 'שמע'. תפלה, מנלן? דתניא: שמעון הפקולי הסדיר שמונה־עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר ביבנה. אמר רבי יוחנן, ואמרי לה במתניתא תנא: מאה ועשרים זקנים, ומהם כמה נביאים, תקנו שמונה־עשרה ברכות על הסדר. תנו רבנן: מנין שאומרים 'אבות'? שנאמר: "הבו לה' בני אלים". ומנין שאומרים 'גבורות'? שנאמר: "הבו לה' כבוד ועז". ומנין שאומרים 'קדשות'? שנאמר: "הבו לה' כבוד שמו, השתחוו לה' בהדרת קדש'. ומה ראו לומר 'בינה' אחר 'קדשה'? שנאמר: "והקדישו את קדוש יעקב, ואת אלהי ישראל יעריצו", וסמיך ליה: "וידעו תעי רוח בינה". ומה ראו לומר 'תשובה' אחר 'בינה'? דכתיב: "ולבבו יבין ושב ורפא לו". אי הכי, לימא 'רפואה' בתר 'תשובה'! לא סלקא דעתך, דכתיב: "וישב אל ה' וירחמהו, ואל אלהינו כי ירבה לסלוח". ומאי חזית דסמכת אהא? סמוך אהא! כתיב קרא אחרינא: "הסלח לכל עונכי, הרפא לכל תחלואיכי, הגואל משחת חייכי". למימרא ד'גאלה' ו'רפואה' בתר 'סליחה' היא? והכתיב: "ושב ורפא לו". ההוא, לאו רפואה דתחלואים היא, אלא רפואה דסליחה היא. ומה ראו לומר 'גאלה' בשביעית? אמר רבא: מתוך שעתידין לגאל בשביעית, לפיכך קבעוה בשביעית. והאמר מר: בששית קולות, בשביעית מלחמות, במוצאי שביעית בן־דוד בא? מלחמה נמי, אתחלתא דגאלה היא. ומה ראו לומר 'רפואה' בשמינית? אמר רבי אחא: מתוך שנתנה מלה בשמינית, שצריכה רפואה, לפיכך קבעוה בשמינית.ומה ראו לומר ברכת 'השנים' בתשיעית? אמר רבי אלכסנדרי: כנגד מפקיעי שערים, דכתיב: "שבר זרוע רשע" וגו', ודוד כי אמרה, בתשיעית אמרה! ומה ראו לומר 'קבוץ גליות' לאחר ברכת 'השנים'? דכתיב: "ואתם הרי ישראל, ענפכם תתנו, ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא". וכיון שנתקבצו גליות, נעשה דין ברשעים, שנאמר: "ואשיבה ידי עליך, ואצרף כבר סיגיך". וכתיב: "ואשיבה שפטיך כבראשנה". וכיון שנעשה דין מן הרשעים, כלו 'המינין', וכולל זדים עם המינין, שנאמר: "ושבר פשעים וחטאים יחדו וגו', יכלו". וכיון שכלו המינין, מתרוממת קרן צדיקים, דכתיב: "וכל קרני רשעים אגדע, תרוממנה קרנות צדיק". וכולל גרי הצדק עם הצדיקים, שנאמר: "מפני שיבה תקום, והדרת פני זקן", וסמיך ליה: "וכי יגור אתך גר". והיכן מתרוממת קרנם? בירושלים, שנאמר: "שאלו שלום ירושלים, ישליו אהביך". וכיון שנבנית ירושלים, בא דוד, שנאמר: "אחר ישבו בני ישראל ובקשו את ה' אלהיהם, ואת דויד מלכם". וכיון שבא דוד, באת 'תפלה', שנאמר: "והביאותים אל הר קדשי, ושמחתים בבית תפלתי". וכיון שבאת תפלה, באת 'עבודה', שנאמר: "עולתיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי". וכיון שבאת 'עבודה', באת 'הודאה', שנאמר: "זבח תודה יכבדנני". ומה ראו לומר 'ברכת כהנים' אחר 'הודאה'? דכתיב: "וישא אהרן את ידו אל העם ויברכם, וירד מעשת החטאת והעלה והשלמים". אימא, קדם עבודה? לא סלקא דעתך, דכתיב: "וירד מעשת החטאת" וגו'. מי כתיב: 'לעשת'? 'מעשת' כתיב! ואימא, אחר העבודה? לא סלקא דעתך, דכתיב: "זבח תודה". מאי חזית דסמכת אהא? סמוך אהא! מסתברא, עבודה והודאה חדא מלתא היא. ומה ראו לומר 'שים שלום' אחר 'ברכת כהנים'? דכתיב: "ושמו את שמי על בני ישראל, ואני אברכם". ברכה דהקדוש ברוך הוא, 'שלום', שנאמר: "ה' יברך את עמו בשלום". וכי מאחר דמאה ועשרים זקנים, ומהם כמה נביאים, תקנו תפלה על הסדר, שמעון הפקולי מאי הסדיר? שכחום וחזר וסדרם. מכאן ואילך, אסור לספר בשבחו של הקדוש ברוך הוא, דאמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: "מי ימלל גבורות ה', ישמיע כל תהלתו", למי נאה למלל גבורות ה'? למי שיכול להשמיע כל תהלתו. אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: המספר בשבחו של הקדוש ברוך הוא יותר מדאי, נעקר מן העולם, שנאמר: "היספר לו כי אדבר?! אם אמר איש כי יבלע"? דרש רבי יהודה איש כפר גבוריא, ואמרי לה, איש כפר גבור חיל: מאי דכתיב: "לך דמיה תהלה"? סמא דכולא, משתוקא! כי אתא רב דימי אמר: אמרי במערבא: "מלה בסלע, משתוקא בתרין". אמר רבי אחא, אמר רבי אלעזר: מנין שקראו הקדוש ברוך הוא ליעקב 'א־ל'? שנאמר: "ויצב שם מזבח, ויקרא לו: אל אלהי ישראל". דאי סלקא דעתך, למזבח קרי ליה יעקב 'אל', "ויקרא לו יעקב" מיבעי ליה! אלא ויקרא לו ליעקב: 'א־ל', ומי קראו 'א־ל'? אלהי ישראל! מהיכן קורא אדם את המגלה? וכו'. תניא, רבי שמעון בר יוחאי אומר: מ"בלילה ההוא". אמר רבי יוחנן: וכלן, מקרא אחד דרשו: "ותכתב אסתר המלכה ומרדכי היהודי את כל תקף". מאן דאמר: 'כלה', תקפו של אחשורוש. ומאן דאמר: מ'איש יהודי', תקפו של מרדכי. ומאן דאמר: מ'אחר הדברים האלה', תקפו של המן. ומאן דאמר: מ'בלילה ההוא', תקפו של נס. רב הונא אמר מהכא: "ומה ראו על ככה, ומה הגיע אליהם". מאן דאמר: 'כלה', 'מה ראה' אחשורוש שנשתמש בכלים של בית המקדש? 'על ככה', משום דחשיב שבעים שנין ולא איפרוק. "ומה הגיע אליהם", דקטל ושתי. ולמאן דאמר מ'איש יהודי', 'מה ראה' מרדכי דאיקני בהמן? 'על ככה', דשוי נפשיה עבודה זרה. 'ומה הגיע אליהם', דאתרחיש ניסא. ומאן דאמר: מ'אחר הדברים האלה', 'מה ראה' המן שנתקנא בכל היהודים. 'על ככה', משום דמרדכי לא יכרע ולא ישתחוה. 'ומה הגיע אליהם', 'ותלו אותו ואת בניו על העץ'. ומאן דאמר: מ'בלילה ההוא', 'מה ראה' אחשורוש להביא את ספר הזכרונות? 'על ככה', דזמינתיה אסתר להמן בהדיה. 'ומה הגיע אליהם', דאתרחיש ניסא. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אלמלי נשתיר במערה שעבר בה משה ואליהו, כמלא נקב מחט סדקית, לא היו יכולין לעמד מפני האורה. דכתיב: "כי לא יראני האדם וחי". ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: "ועליהם ככל הדברים", מלמד, שהראה הקדוש ברוך הוא למשה בסיני, דקדוקי תורה, ודקדוקי סופרים, ומה שסופרים עתידים לחדש. ומאי ניהו? מקרא מגלה.מגילה פרק ג - כט משנה. הקורא את המגלה עומד ויושב, יצא. גמרא. תנא: מה שאין כן בתורה. מנא הני מילי? אמר רבי אבהו: דאמר קרא: "ואתה, פה עמד עמדי", ואמר רבי אבהו: אלמלא מקרא כתוב, אי־אפשר לאמרו, כביכול, שאפלו הקדוש ברוך הוא בעמידה.ואמר רבי אבהו: מנין לרב שלא ישב על גבי מטה, וישנה לתלמידיו על גבי קרקע? שנאמר: "ואתה פה עמד עמדי". תנו רבנן: מימות משה עד רבן גמליאל, היו למדין תורה מעמד. משמת רבן גמליאל, ירד חלי לעולם, והיו למדין תורה מישב. והינו דתנן: משמת רבן גמליאל, בטל כבוד תורה. כתוב אחד אומר: "ואשב בהר" וכתיב: "ואנכי עמדתי בהר". אמר רב: עומד ולומד, יושב ושונה. רבי חנינא אמר: לא עומד ולא יושב אלא שוחה. רבי יוחנן אמר: אין 'ישיבה' אלא לשון עכבה, שנאמר: "ותשבו בקדש ימים רבים". רבא אמר: רכות, מעמד, קשות, מישב.פסקא. בשני ובחמשי ובמנחה בשבת קורין שלשה. כנגד מי? אמר רב אסי: כנגד תורה, נביאים וכתובים. רבא אמר: כנגד כהנים, לויים וישראלים. אלא הא דתני רב שימי: אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת, 'וידבר' עולה מן המנין. הני עשרה כנגד מי? אמר רבי יהושע בן לוי: כנגד עשרה בטלנין שבבית הכנסת. רב יוסף אמר: כנגד עשרת הדברות שנאמרו למשה בסיני. רבי לוי אמר: כנגד עשרה הלולין שאמר דוד בספר תהלים. ורבי יוחנן אמר: כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם, והי נינהו? 'ויאמר' דבראשית. הני, תשעה הוו? 'בראשית' נמי, מאמר הוא, דכתיב: "בדבר ה' שמים נעשו, וברוח פיו כל צבאם". אמר רבא: ראשון שקרא ארבעה משבח. שני שקרא ארבעה משבח. שלישי שקרא ארבעה משבח. ראשון שקרא ארבעה משבח, דתנן: בשלש קפות של שלש סאין, שבהן תורמין את הלשכה, והיה כתוב עליהן: א' ב' ג', לידע איזו מהן נתרמה ראשון, להקריב ממנה ראשון, שמצוה בראשון. אמצעי שקרא ארבעה משבח, דתניא: "אל מול פני המנורה יאירו", מלמד, שמצדד פניהם כלפי נר מערבי, ונר מערבי כלפי שכינה. ואמר רבי יוחנן: מכאן, שאמצעי משבח. ואחרון שקרא ארבעה משבח, משום: "מעלין בקדש ולא מורידין". רב פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גובר, וקרא ראשון ארבעה, ושבחיה רב פפא. אמר רבי אלעזר: אין אדם חשוב רשאי לפל על פניו, אלא אם כן נענה כיהושע בן נון, דכתיב: "ויאמר ה' אל יהושע: קם לך" וגו'. תנו רבנן: 'קדה', על אפים, שנאמר: "ותקד בת שבע אפים ארץ". 'כריעה', על ברכים, וכן הוא אומר: "מכרע על ברכיו". 'השתחואה', זו פשוט ידים ורגלים, שנאמר: "הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה?"!פסקא. בשני וחמשי בשבת במנחה קורין שלשה וכו'. בראש חדש ובחלו של מועד קורין ארבעה וכו'. ביום טוב חמשה, ביום הכפורים ששה, בשבת שבעה וכו'. הני שלשה חמשה שבעה, כנגד מי? פליגי בה רבי יצחק בר נחמני וחד דעמיה ומנו? רבי שמעון בן פזי, ואמרי לה: רבי שמעון בן פזי וחד דעמיה ומנו? רבי יצחק בר נחמני. ואמרי לה: רבי שמואל בר נחמני. חד אמר: כנגד 'ברכת כהנים'. וחד אמר: כנגד 'שלשה שומרי הסף', 'חמשה מרואי פני המלך', 'ושבעה רואי פני המלך'. תני רב יוסף: שלשה, חמשה ושבעה. שלשה שומרי הסף. חמשה מרואי פני המלך. שבעה רואי פני המלך. אמר לו אביי: עד האידנא, מאי טעמא לא פריש לן מר? אמר לו: לא הוה ידענא דצריכיתו לי, ומי בעיתו מינאי מלתא ולא אמרי לכו?! אמר לו יעקב מינאה לרב יהודה: הני ששה דיום הכפורים, כנגד מי? אמר לו: כנגד ששה שעמדו מימינו של עזרא וששה משמאלו, שנאמר: "ויעמד עזרא הספר על מגדל עץ אשר עשו לדבר, ויעמד אצלו: מתתיה ושמע ועניה ואוריה וחלקיה ומעשיה על ימינו. ומשמאלו: פדיה ומישאל ומלכיה וחשם וחשבדנה זכריה משלם'. הני, שבעה הוו? הינו 'זכריה' הינו 'משלם'! ואמאי קרי ליה 'משלם'? דמשלם בעובדיה. ל משנה. סומא פורס על שמע, ומתרגם. רבי יהודה אומר: כל מי שלא ראה מאורות מימיו, לא יפרס על שמע. גמרא. תניא: אמרו לו לרבי יהודה: והלא הרבה צפו לדרש במרכבה ולא ראו אותה מימיהם? ורבי יהודה? התם, באבנתא דליבא תליא מלתא, והא קא מיכוין וידע. הכא, משום הנאה הוא, והא, לית ליה הנאה. ורבנן? אית ליה הנאה! כדרבי יוסי, דתניא, אמר רבי יוסי: כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה: "והיית ממשש בצהרים, כאשר ימשש העור באפלה", וכי מאי אכפת ליה לעור בין אפלה לאורה? עד שבא מעשה לידי. פעם אחת הייתי מהלך באישון לילה ואפלה, וראיתי סומא שהיה מהלך בדרך, ואבוקה בידו. אמרתי לו: בני, אבוקה זו למה לך? אמר לי: כל זמן שאבוקה בידי, בני אדם רואים אותי, ומצילין אותי מן הפחתים, ומן הקוצים, ומן הברקנים. אמר רב אסי: חיפני ובישני לא ישא את כפיו. תניא נמי הכי: אין מורידין לפני התבה, לא אנשי בית שאן ולא אנשי בית חיפה ולא אנשי טבעונין, מפני שקורין ל'אלפין' 'עינין', ול'עינין' 'אלפין'.משנה. האומר: "יברכוך וכו', על קן צפור יגיעו רחמיך" וכו', משתקין אותו. גמרא. מאי טעמא? פליגי בה תרי אמוראי במערבא, רבי יוסי בר אבין, ורבי יוסי בר זבידא; חד אמר: מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית, וחד אמר: מפני שעושה מדותיו של הקדוש ברוך הוא רחמים, ואינן אלא גזרות. האומר: "ומזרעך לא תתן להעביר" וכו'. תנא דבי רבי ישמעאל: בישראל הבא על הכותית, והוליד ממנה בן לעבודה זרה, הכתוב מדבר.תנו רבנן: יש נקראים ולא מתרגמין. יש נקראין ומתרגמין. ויש לא נקראין ולא מתרגמין. 'מעשה־בראשית' נקרא ומתרגם, פשיטא! מהו דתימא אתו לשיולי, מה למעלה? ומה למטה? מה לפנים? ומה לאחור? קא משמע לן. מעשה לוט ושתי בנותיו נקרא ומתרגם, פשיטא! מהו דתימא, ניחוש לכבודו דאברהם? קמשמע לן. מעשה תמר ויהודה נקרא ומתרגם, פשיטא! מהו דתימא, ליחוש לכבודו דיהודה? קמשמע לן, שבח הוא לו, דאודי. מעשה העגל הראשון נקרא ומתרגם, פשיטא! מהו דתימא, ליחוש לכבודן של ישראל? קא משמע לן, כל־שכן דניחא להו, דהויא להו כפרה. קללות וברכות נקראין ומתרגמין, פשיטא! מהו דתימא, ניחוש דילמא פיגא דעתיהו דצבורא, קא משמע לן. אזהרות וענשים נקראין ומתרגמין, פשיטא! מהו דתימא, ניחוש דילמא אתו למעבד מיראה? קא משמע לן. מעשה אמנון ותמר נקרא ומתרגם, מעשה אבשלום נקרא ומתרגם, פשיטא! מהו דתימא, ליחוש ליקריה דדוד, קא משמע לן. מעשה פילגש בגבעה נקרא ומתרגם, פשיטא! מהו דתימא ליחוש לכבודו דבנימין, קא משמע לן. "הודע את ירושלים את תועבתיה", נקרא ומתרגם, פשיטא! לאפוקי מדרבי אליעזר, דתניא: מעשה באדם אחד שהיה קורא למעלה מרבי אליעזר: "הודע את ירושלים את תועבתיה", אמר לו: עד שאתה בודק בתועבות ירושלים, צא בדק בתועבות אמך. בדקו אחריו, ומצאו בו שמץ פסול. ואלו נקראים ולא מתרגמין: מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם. מעשה ברבי חנינא בן גמליאל שהלך לכבול, והיה קורא חזן הכנסת: "ויהי בשכן ישראל וגו', ויהיו בני יעקב שנים עשר", אמר לו למתרגמן: אל תתרגם אלא אחרון, ושבחוהו חכמים. מעשה העגל השני נקרא ולא מתרגם. ואיזהו מעשה העגל השני? מן: "ויאמר משה", עד "וירא משה". "ברכת כהנים" נקרא ולא מתרגם, מאי טעמא? משום דכתיב: 'ישא'. מעשה דוד ואמנון לא נקרין ולא מתרגמין. והאמרת: מעשה אמנון ותמר נקרא ומתרגם? לא קשיא, הא דכתיב: "אמנון בן דוד", הא דכתיב: "אמנון" סתמא. לא תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: לעולם יהא אדם זהיר בתשובתו, שמתוך תשובה שהשיבו אהרן למשה פקרו המינין, שנאמר: "ואשלכהו באש, ויצא העגל הזה". תנו רבנן: כל המקראות הכתובים בתורה לגנאי, קורין אותן לשבח, כגון: 'ישגלנה/ ישכבנה'; 'בעפלים/ בטחורים'; 'חריונים/דביונים'. "לאכל את חריהם ולשתות את שיניהם", "לאכל את צואתם ולשתות את רגליהם". 'למחראות/ למוצאות'. רבי יהושע בן קרחה אומר: 'למחראות' כשמן, מפני שהוא גנאי לעבודת כוכבים. אמר רב נחמן: כל ליצנותא אסירא, בר מליצנותא דעבודת כוכבים, דשריא. דכתיב: "כרע בל קרס נבו", וכתיב: "קרסו כרעו יחדו, לא יכלו מלט משא" וגו'. רבי ינאי אמר מהכא: "לעגלות בית און, יגורו שכן שמרון. כי אבל עליו עמו, וכמריו עליו יגילו, על כבודו כי גלה ממנו". אל תקרי: 'כבודו' אלא 'כבדו'. אמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא: שרי ליה לבר ישראל למימר לעובד כוכבים שקליה לעבודת כוכבים, ואנחיה בשי"ן תי"ו שלך. אמר רב אשי: האי מאן דסאני שומעניה, שרי ליה לבזוייה בגימ"ל ושי"ן. והאי מאן דשפיר שומעניה, שרי ליה לשבוחיה. ומאן דשבחיה, ינוחו לו ברכות על ראשו.מגילה פרק ד - לב כתיב: "לבנימן אמר: ידיד ה', ישכן לבטח עליו, חפף עליו כל היום". [בגמרא הביאו פלוגתא דתנאי, בענין אם ירושלים נתחלקה לשבטים, או לאו]. תנא אחד סובר שנתחלקה לשבט יהודה ולשבט בנימין, דתניא: מה היה בחלקו של יהודה? הר הבית, והלשכות, והעזרות. ומה היה בחלקו של בנימין? אולם, והיכל ובית קדשי הקדשים. ורצועה היתה יוצאת מחלקו של יהודה, והיתה נכנסת בחלקו של בנימין, ובה מזבח בנוי, והיה בנימין הצדיק מצטער עליה בכל יום לבלעה, שנאמר: "חפף עליו כל היום". ולפיכך זכה בנימין ונעשה אשפיזכאן לשכינה, שנאמר: "ובין כתפיו שכן". ותנא אחד סובר: לא נתחלקה ירושלים לשבטים, דתניא: אין משכירין בתים בתוך ירושלים, לפי שאינן שלהם. רבי אלעזר ברבי צדוק אומר: אף לא מטות. לפיכך, עורות קדשים, בעלי אושפיזין, נוטלין אותן בזרוע. אמר אביי: שמע מינה, אורח ארעא למשבק איניש גולפא ומשכא באושפיזיה....אמר מר זוטרא: מטפחות ספרים שבלו, עושין אותן תכריכין למת מצוה, וזו היא גניזתן. ואמר רבא: ספר תורה שבלה, גונזין אותו אצל תלמיד חכם. ואפלו שונה הלכות. אמר רב אחא בר יעקב: ובכלי חרס, שנאמר: "ונתתם בכלי חרש, למען יעמדו ימים רבים". ...לג דרש בר קפרא, מאי דכתיב: "וישרף את בית ה', ואת בית המלך, ואת כל בתי ירושלים, ואת כל בית גדול שרף באש". "בית ה'", זה בית המקדש. "בית המלך", אלו פלטרין של מלך. "ואת כל בתי ירושלים", כמשמען. "ואת כל בית גדול", רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, חד אמר: מקום שמגדלין בו תורה, וחד אמר: מקום שמגדלין בו תפלה. מאן דאמר: תורה, דכתיב: "יגדיל תורה ויאדיר". ומאן דאמר: מקום שמגדלין בו תפלה, דכתיב: "ספרה נא לי את כל הגדלות אשר עשה אלישע". ואלישע כי עבד, ברחמי הוא דעבד. תסתים דרבי יהושע בן לוי הוא דאמר: מקום שמגדלין בו תורה, דאמר רבי יהושע בן לוי: בית הכנסת, מתר לעשותו בית המדרש. תסתים! איבעיא להו: מהו למכר ספר־תורה ישן, לקח בו חדש? וכו'. תא שמע: דאמר רבי יוחנן משום רבי מאיר: אין מוכרין ספר־תורה, אלא ללמד תורה, ולשא אשה. שמע מינה, תורה בתורה, שפיר דמי! דילמא, שאני תלמוד, שהתלמוד מביא לידי מעשה. אשה נמי, "לא תהו בראה לשבת יצרה"! אבל תורה בתורה, לא. תנו רבנן: לא ימכר אדם ספר תורה, אף על פי שאינו צריך לו. יתר על כן, אמר רבן שמעון בן גמליאל: אפלו אין לו מה יאכל, ומכר ספר תורה, או בתו, אינו רואה סימן ברכה לעולם. לד שאלו תלמידיו את רבי זכאי: במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא השתנתי מים בארבע אמות של תפלה, ולא כניתי שם לחברי, ולא בטלתי קדוש היום. אמא זקנה היתה לי, פעם אחת לא היה לי קדוש, מכרה כפה שעל ראשה, והביאה לי קדוש היום. תנא: כשמתה, הניחה לו שלש מאות גרבי יין. כשמת הוא, הניח לבניו שלשת אלפים גרבי יין. רב הונא הוה אסר ריתא, וקאי קמיה דרב. אמר ליה: מאי האי? אמר ליה: לא הוה לי לקדושא, ומשכנתיה להמינאי ואתיתי ביה קדושא. אמר ליה: יהא רעוא דתיטום בשיראי. כי אכלל רבה בריה, רב הונא, איניש גוצא הוה, גנא אפוריא, אתאן בנתיה וכלתיה, שלחן ושדין מאני עילויה, עד דאיטום בשיראי. כי שמע רב, איקפד, אמר: מאי טעמא לא אמרת לי כי ברכתיך: "וכן למר"? שאלו תלמידיו את רבי אלעזר בן שמוע: במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא עשיתי בית הכנסת, קפנדריא. ולא פסעתי על ראשי עם קדש, ולא נשאתי כפי בלא ברכה. שאלו תלמידיו את רבי פרידא: במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא קדמני אדם לבית המדרש, ולא ברכתי לפני כהן, ולא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה, דאמר רבי יצחק, אמר רבי יוחנן: אסור לאכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה. ואמר רבי יצחק: כל האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה, כאלו אוכל טבלים. ולית הלכתא כותיה. ולא ברכתי לפני כהן. למימרא: דמעליותא היא? והאמר רבי יוחנן: כל תלמיד חכם, שמברך לפניו אפלו כהן גדול עם־הארץ, אותו תלמיד חיב מיתה, שנאמר: "כל משנאי אהבו מות", אל תקרי 'משנאי' אלא 'משניאי'. כי קאמר איהו, בשוין. לה שאלו תלמידיו את רבי נחוניא בן הקנה: במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא נתכבדתי בקלון חברי, ולא עלתה עמי קללת חברי על מטתי, ותרן הייתי בממוני. לא נתכבדתי בקלון חברי, כי הא דרב הונא דרי מרא אכתפיה, אתא רב חנא בר חנילאי וקא שקיל מיניה, אמר ליה: אי רגילת דדרית במאתיך, דרי. ואי לא, איתיקורי אנא בזילותא דידך, לא ניחא לי! ולא עלתה על מטתי קללת חברי, כי הא דמר זוטרא, כי הוה סליק לפוריה, אמר: שרי ליה לכל מאן דצערן. ותרן בממוני הייתי, דאמר מר: איוב, ותרן בממוניה הוה, שהיה מניח פרוטה לחנוני מממוניה. שאל רבי עקיבא את רבי נחוניא הגדול: במה הארכת ימים? אתו גוזאי קא מחו ליה. סליק, יתיב ארישא דדיקלא. אמר לו: רבי, אם נאמר: 'כבש' למה נאמר: 'אחד"? אמר ליה: 'אחד', מיחד שבעדרו. אמר להו: צורבא מרבנן הוא, שבקוהו! אמר לו: מימי לא קבלתי מתנות, דכתיב: "ושונא מתנות יחיה". ולא עמדתי על מדותי. ותרן בממוני הייתי. לא קבלתי מתנות, כי הא דרבי אלעזר, כי הוו משדרי ליה מתנות מבי־נשיאה, לא הוה שקיל. כי הוו מזמני ליה, לא הוה אזיל. אמר להו: לא ניחא לכו דאחיה? דכתיב: "שונא מתנות יחיה". רבי זירא, כי הוו משדרי ליה מבי־נשיאה, לא הוה שקיל, כי הוו מזמני ליה, אזיל. אמר: אתיקורי דמתיקרי בי. ולא עמדתי על מדותי, דאמר רבא: כל המעביר על מדותיו, מעבירין לו על כל פשעיו, שנאמר: "נשא עון ועבר על פשע", למי 'נושא עון'? למי שהוא 'עבר על פשע'. לו שאל רבי את רבי יהושע בן קרחה: במה הארכת ימים? אמר לו: קצת בחיי? אמר לו: רבי, תורה היא, וללמד אני צריך! אמר לו: מימי לא נסתכלתי בצלם דמות אדם רשע, דאמר רבי יוחנן: אסור לאדם להסתכל בצלם דמות אדם רשע, שנאמר: "כי לולי פני יהושפט מלך יהודה אני נשא, אם אביט אליך, ואם אראך". רבי אלעזר אמר: עיניו כהות, שנאמר: "ויהי כי זקן יצחק, ותכהין עיניו מראת", משום דאסתכל ביה בעשו הרשע. והא גרמא ליה? והאמר רבי יצחק: לעולם אל תהי קללת הדיוט קלה בעיניך, שהרי אבימלך קלל את שרה, ונתקים בזרעה, שנאמר: "הנה הוא לך כסות עינים", אל תקרי 'כסות' אלא 'כסיות'. הא והא גרמא ליה. רבא אמר: מהכא: "שאת פני רשע לא טוב". בשעת פטירתו, אמר לו: ברכני, אמר לו: יהי רצון שתגיע לחצי ימי. ולכולהו לא? אמר לו: הבאים אחריך בהמה ירעו?! אבוה בר איהי ומנימין בר איהי, חד אמר: תיתי לי, דלא אסתכלי בכותי. וחד אמר: תיתי לי, דלא עבדי שתפות בהדי כותי. שאלו תלמידיו את רבי זירא: במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא הקפדתי בתוך ביתי, ולא צעדתי בפני מי שגדול ממני, ולא הרהרתי במבואות המטנפות, ולא הלכתי ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין, ולא ישנתי בבית המדרש, לא שנת קבע ולא שנת עראי, ולא ששתי בתקלת חברי, ולא קריתי לחברי בחכינתו, ואמרי לה: בחניכתו.משנה. ועוד אמר רבי יהודה: בית הכנסת שחרב, אין מספידין בתוכו וכו', ואין עושין אותו קפנדריא, שנאמר: "והשמותי את מקדשיכם", קדשתן אף כשהן שוממין וכו'. גמרא. תנו רבנן: בתי כנסיות, אין נוהגין בהן קלות ראש, אין אוכלין בהן, ואין שותין בהן, ואין נאותין בהן, ואין מטילין בהן, ואין נכנסין בהן, בחמה מפני החמה, ובגשמים מפני הגשמים, ואין מספידין בהן הספד של יחיד, אבל קורין בהן, ושונין בהן, ומספידין בהן הספד של רבים. אמר רבי יהודה: אימתי? בישובן, אבל בחרבנן, מניחין אותן ועולים בהן עשבים. ולא יתלש, מפני עגמת נפש. 'עשבים', מאן דכר שמיהו? חסורי מחסרא והכי קתני: ומכבדין אותן, ומרביצין אותן, כדי שלא יעלו בהן עשבים. אמר רבי יהודה: אימתי? בישובן, אבל בחרבנן, מניחין אותן לעלות. עלו בהם עשבים, לא יתלש, מפני עגמת נפש. אמר רבי אסי: בתי כנסיות שבבבל, על תנאי הן עשויין, ואף על פי כן, אין נוהגין בהן קלות ראש, ומאי ניהו? חשבונות. אמר רבי אסי: בית הכנסת שמחשבין בו חשבונות, מלינין בו את המת. מלינין, סלקא דעתך? לא סגיא דלאו הכי?! אלא לסוף, שילינו בו מת-מצוה. רבינא ורב אדא בר מתנא, הוו קימי ושאלו שאלתא מרבא. אתא זילחא דמיטרא, עילי לבית הכנסת, אמרי: האי דעילינן לבית הכנסת, לאו משום מיטרא, אלא משום דשמעתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא. ומספידין בהן הספד של רבים. היכי דמי הספידא דרבים? מחוי רב חסדא: כגון הספידא דקאי בי רב ששת. מחוי רב ששת: כגון הספידא דקאי בי רב חסדא. רפרם אספדה לכלתיה בבי כנישתא, אמר: משום יקרא דידי ודמיתא, אתו כולי עלמא. רבי זירא ספדיה לההוא מרבנן בבי כנישתא, אמר: אי משום יקרא דידי, אי משום יקרא דידיה דמיתא, אתו כולי עלמא. ריש לקיש ספדיה לההוא צורבא מרבנן, דשכיח בארעא דישראל, דהוי תני הלכתא בעשרים וארבע שורתא, אמר: וי חסרא ארעא דישראל גברא רבה. ההוא דהוה תני הלכתא, סיפרא וסיפרי ותוספתא, ושכיב. אתו ואמרו ליה לרב נחמן: ליספדיה מר. אמר: היכי נספדיה? הי צני דמלא ספרי, דחסר? תא חזי מה בין תקיפי דארעא דישראל, לחסידי דבבל. תנן התם: ודאשתמש בתגא, חלף. תנא ריש לקיש: זה המשתמש במי ששונה הלכות כתרה של תורה. ואמר עולא: לישתמש איניש במאן דתני ארבעה ולא לישתמש במאן דמתני ארבעה. כי הא דריש לקיש הוה אזיל באורחא, מטא עורקמא דמיא. אתא ההוא גברא, ארכביה אכתפיה וקא מעבר ליה. אמר ליה: קרית? אמר ליה: קרינא. תנית? תנינא ארבעה סדרי משנה. אמר ליה: פסלת לך ארבעה טורי, וטענת בר לקיש אכתפיך? שדי בר לקישא במיא! אמר ליה: ניחא לי דאשמעיה למר. אי הכי גמור מיני הא מלתא דאמר רבי זירא: בנות ישראל, הן החמירו על עצמן, שאפלו רואות טפת דם כחרדל, יושבות עליו שבעה נקיים. תנא דבי אליהו: כל השונה הלכות, מבטח לו שהוא בן עולם הבא, שנאמר: "הליכות עולם לו", אל תקרי 'הליכות' אלא 'הלכות'. תנו רבנן: מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. אמרו עליו על רבי יהודה ברבי אילעאי: שהיה מבטל תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת הכלה. במה דברים אמורים? כשאין שם כל צרכו, אבל יש שם כל צרכו, אין מבטלין. וכמה 'כל צרכו'? אמר רב שמואל בר איניא משמיה דרב: תריסר אלפי גברי, ושיתא אלפי שיפורא. ואמרי לה: תריסר אלפי גברי, ומיניהו שיתא אלפי שיפורא. עולא אמר: כגון דחיצי גברי מאבולא עד סיכרא. רב ששת אמר: כנתינתה, כך נטילתה, מה נתינתה, בששים רבוא, אף נטילתה, בששים רבוא. הני מילי למאן דקרי ותני, אבל למאן דמתני, לית ליה שיעורא. לז תניא רבי שמעון בן יוחאי אומר: בוא וראה, כמה חביבין ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, שבכל מקום שגלו, שכינה עמהם; גלו למצרים, שכינה עמהם, שנאמר: "הנגלה נגליתי אל בית אביך בהיותם במצרים" וגו'. גלו לבבל, שכינה עמהם, שנאמר: "למענכם שלחתי בבלה". ואף כשהם עתידין לגאל, שכינה עמהם, שנאמר: "ושב ה' אלהיך את שבותך, ורחמך"; 'והשיב' לא נאמר, אלא 'ושב', מלמד, שהקדוש ברוך הוא שב עמהם מבין הגליות. בבבל היכא? אמר אביי: בבי כנישתא דהוצל ובבי כנישתא דשף־ויתיב בנהרדעא. ולא תימא: הכא והכא, אלא זימנין הכא וזימנין הכא. אמר אביי: תיתי לי, דכי מרחיקנא פרסה, עילנא ומצלינא בגוה. לח אבוה דשמואל, ולוי, הוו יתבי בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא. אתיא שכינה, שמעו קל רגשא, קמו נפקו. רב ששת הוה יתיב בבי כנישתא דשף־ויתיב בנהרדעא, אתיא שכינה, ולא נפק. אתו מלאכי־השרת קא מבעתין ליה. אמר לפניו: רבונו של עולם, עלוב ושאינו עלוב, מי נדחה מפני מי? אמר להו: שבקוהו. "ואהי להם למקדש מעט, בארצות אשר באו שם". אמר רבי יצחק: אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל. ורבי אלעזר אמר: זה בית רבנו שבבבל. דרש רבא, מאי דכתיב: "ה', מעון אתה היית לנו", אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. אמר אביי: מריש הוה גריסנא בגו ביתאי ומצלינא בבי כנישתא. כיון דשמעית להא דקאמר דוד: "ה', אהבתי מעון ביתך", לא גריסנא אלא בבי כנישתא. תניא, רבי אלעזר הקפר אומר: עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחוץ לארץ, שיקבעו בארץ ישראל, שנאמר: "כי כתבור בהרים, וככרמל בים יבא". והלא דברים קל־וחמר, ומה תבור וכרמל, שלא באו אלא ללמד תורה לפי שעה, נקבעו בארץ ישראל, בתי כנסיות ובתי מדרשות, שקורין בהם, ומרביצין בהם את התורה, על אחת כמה וכמה!דרש בר קפרא: מאי דכתיב: "למה תרצדון הרים גבננים", יצתה בת־קול ואמרה להם: למה תרצו דין עם סיני? כלכם בעלי מומין אתם אצל סיני! כתיב הכא: 'גבננים', וכתיב התם: "או גבן או דק". אמר רב אשי: שמע מינה, האי מאן דיהיר, בעל מום הוא. אמר רבי יוחנן: כל מקום שאתה מוצא גבורתו של הקדוש ברוך הוא, אתה מוצא ענותנותו. דבר זה כתוב בתורה, ושנוי בנביאים, ומשלש בכתובים. כתוב בתורה: "כי ה' אלהיכם הוא אלהי האלהים ואדני האדנים", וכתיב בתריה: "עשה משפט יתום ואלמנה". שנוי בנביאים: "כי כה אמר רם ונשא שכן עד וקדוש" וגו'. וכתיב בתריה: "ואת דכא ושפל־רוח". ומשלש בכתובים דכתיב: "סלו לרכב בערבות ביה שמו", וכתיב בתריה: "אבי יתומים ודין אלמנות". אמר רב הונא: ראש חדש אב שחל להיות בשבת, מפטירין: "חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, היו עלי לטרח", מאי, "היו עלי לטרח"? אמר הקדוש ברוך הוא: לא דין להם לישראל שחוטאין לפני, אלא שמטריחין אותי לידע איזו גזרה קשה אביא עליהם.משנה. בתעניות, ברכות וקללות, ואין מפסיקין בקללות. גמרא. מנא הני מילי? אמר רבי חיא בר גמדא, אמר רב אסי: דאמר קרא: "מוסר ה', בני, אל תמאס". ריש לקיש אמר: לפי שאין אומרים ברכה על הפרענות. אלא היכי עביד? תנא: כשהוא מתחיל, מתחיל בפסוק שלפניהם, וכשהוא מסים, מסים בפסוק שלאחריהם. אמר אביי: לא שנו, אלא בקללות שבתורת כהנים, אבל קללות שבמשנה תורה, פוסק! מאי טעמא? הללו בלשון רבים אמורות, ומשה מפי הגבורה אמרן. והללו בלשון יחיד אמורות, ומשה מפי עצמו אמרן. תניא: רבי שמעון בן אלעזר אומר: עזרא תקן להם לישראל, שיהו קורין קללות שבתורת כהנים קדם עצרת, ושבמשנה תורה קדם ראש השנה. מאי טעמא? אמר אביי, ואי תימא ריש לקיש: כדי שתכלה השנה וקללותיה. בשלמא, שבמשנה תורה, איכא כדי שתכלה שנה וקללותיה. אלא שבתורת כהנים, אטו 'עצרת', ראש השנה היא? אין, עצרת נמי ראש השנה היא! דתנן: ובעצרת על פרות האילן. אמר רבי שפטיה, אמר רבי יוחנן: עשרה שקראו בתורה, הגדול שבהן גולל ספר תורה. והגוללו, נוטל שכר כלן. דאמר רבי יהושע בן לוי: עשרה שקראו בתורה, הגולל ספר תורה קבל שכר כלן. 'שכר כלן' סלקא דעתך? אלא אימא, קבל שכר כנגד כלן! לט ואמר רבי שפטיה, אמר רבי יוחנן: מנין שמשתמשין בבת־קול? שנאמר: "ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר". והני מילי, דשמע קל גברא במתא, ואתתא בדברא. והוא דאמר: 'הן' 'הן'. והוא דאמר: 'לאו' 'לאו'. ואמר רבי שפטיה, אמר רבי יוחנן: כל הקורא בלא נעימה, ושונה בלא זמרה, עליו הכתוב אומר: "וגם אני נתתי להם חקים לא טובים, ומשפטים לא יחיו בהם". מתקיף לה אביי: משום דלא ידע לבסומי קליה, כתיב ביה: "ומשפטים לא יחיו בהם"? אלא, כדרב משרשיא, דאמר: שני תלמידי חכמים שיושבים בעיר אחת, ואין נוחין זה לזה בהלכה, עליהם הכתוב אומר: "ומשפטים לא יחיו בהם". "וידבר משה את מעדי ה' אל בני ישראל", מצותן שיהיו קורין אותן, כל אחד ואחד בזמנו.סליק מסכת מגלהתענית פרק א - א שאלו בגמרא על מה ששנינו: מזכירין גבורות גשמים בתחית המתים. מנא לן, דמדכר לה בתפלה? והשיב: דתניא: (דברים י״א:י״ג) "לאהבה את ה' אלהיכם ולעבדו", זו תפלה. אתה אומר: זו תפלה, או אינו אלא עבודה? תלמוד לומר: "בכל לבבכם", אי זו היא עבודה שבלב? הוי אומר: זו תפלה. וכתיב בתריה: (שם) "ונתתי מטר" וגו'. ומאי איריא דתני 'גבורות גשמים', ליתני: 'מזכירין על הגשמים'? אמר רבי יוחנן: מפני שיורדין בגבורה, (תני לה גבורות) שנאמר: (איוב ט׳:י׳) "עשה גדלות עד אין חקר". וכתיב: (שם ה) "הנתן מטר על פני ארץ" וגו'. מאי משמע? [אמר רבה בר שילא]: אתיא 'חקר' 'חקר' מבריתו [של] עולם, [כתיב הכא: "עשה גדלות עד אין חקר", וכתיב התם: (ישעיהו מ׳:כ״ח) "הלוא ידעת אם לא שמעת אלהי עולם ה', בורא קצות הארץ, לא ייעף ולא ייגע, אין חקר לתבונתו". וכתיב: (תהלים סח) "מכין הרים בכחו, נאזר בגבורה"].ב אמר רבי יוחנן: שלשה מפתחות בידו של הקדוש ברוך הוא, שלא נמסרו ביד שליח ואלו הן: של חיה, ושל גשמים, ושל תחית המתים. של חיה, דכתיב: (בראשית ל׳:כ״ב) "וישמע אליה אלהים, ויפתח את רחמה". של גשמים, דכתיב: (דברים כ״ח:י״ב) "יפתח ה' לך את אוצרו הטוב" וגו'. ושל תחית המתים, דכתיב: (יחזקאל ל׳:ח׳) "וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם". במערבא אמרי: אף מפתח של פרנסה, דכתיב: (תהילים קמ״ה:ט״ז) "פותח את ידך" וגו'. ורבי יוחנן, מאי טעמא לא קאמר לה להאי? אמר לך רבי יוחנן: גשמים נמי, הינו פרנסה. [תניא: מאימתי מזכירין על הגשמים? רבי אליעזר אומר: משעת נטילת לולב. רבי יהושע אומר: משעת הנחתו. אמר רבי אליעזר: הואיל וארבעה מינין הללו אינן באין אלא לרצות על המים, וכשם שארבעה מינין הללו אי־אפשר בהם בלא מים, כך אי־אפשר לעולם בלא מים וכו'].[תניא, רבי יהודה בן בתירא אומר: נאמר בשני (במדבר כ״ט:י״ט-כ׳) 'ונסכיהם', ונאמר בששי 'ונסכיה', ונאמר בשביעי 'כמשפטם', הרי מ"ם יו"ד מ"ם, הרי כאן 'מים', מכאן רמז לנסוך המים מן התורה].ג תנא: בטל וברוחות, לא חיבו חכמים להזכיר, ואם בא להזכיר, מזכיר. מאי טעמא? אמר רבי חנינא: טל ורוחות אינן נעצרין. 'טל', מנא לן דלא מיעצר? דכתיב: (מלכים א י״ז:א׳) "ויאמר אליהו התשבי וגו', חי ה' וגו', אם יהיה השנים האלה טל ומטר" וגו'. וכתיב: (מלכים א י״ח:א׳) "לך הראה אל אחאב, ואתנה מטר על פני האדמה". ואלו 'טל' לא קאמר ליה. (למימרא) [מאי טעמא? משום] דלא מיעצר. וכי מאחר דלא מיעצר, אליהו, אשתבועי למה ליה? הכי קאמר ליה: אפלו טל דברכה, נמי לא אתי. וליהדריה לטל דברכה? משום דלא מנכרא מלתא. 'רוחות', מנא לן [דלא מיעצרי]? אמר רבי יהושע בן לוי: דאמר קרא: (זכריה ב׳:י׳) "כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם, נאם ה'", מאי קאמר להו קודשא בריך הוא לישראל? אילימא הכי קאמר: דבדרתינכו בארבע רוחי דעלמא, האי, 'כארבע'? 'בארבע' מיבעי ליה! (אלא דמכיפנא לכו מארבע רוחי עלמא. "מארבע" מיבעי ליה?) אלא הכי קאמר: כשם שאי־אפשר לעולם בלא רוחות, כך אי־אפשר לעולם בלא ישראל.אמר רב יהודה: זיקא דבתר מיטרא, כמיטרא. עיבא דבתר מיטרא, כמיטרא. שמשא דבתר מיטרא, כתרי מיטרי. למעוטי מאי? למעוטי גילהי דליליא, ושמשא דביני קרחי. ד אמר רבא: מעלי תלגא לטורי, כחמשה מטרי לארעא, שנאמר: (איוב ל״ז:ו׳) "כי לשלג יאמר הוא ארץ, וגשם מטר וגשם מטרות עזו".ואמר רבא: תלגא, לטורא. מיטרא רזיא, לאילני. מיטרא ניחא, לפירי. עורפילא, אפלו לפרצידא דתותי קלא, מהניא ליה. מאי 'עורפילא'? עורי־פילי.ה ואמר רבא: האי צורבא מרבנן, דמי לפרצידא דתותי קלא, דכיון דנבט, נבט. ואמר רבא: האי צורבא מרבנן דרתח, אוריתא הוא דקא מרתחא ליה, שנאמר: (ירמיהו כ״ג:כ״ט) "הלוא כה דברי כאש, נאם ה'". [ואמר רב אשי: כל תלמיד חכם שאינו קשה כברזל, אינו תלמיד חכם, שנאמר: (שם) "וכפטיש יפצץ סלע"]. אמר ליה רבי אבא לרב אשי: אתון, מהתם מתניתו לה! אנן, מהכא מתנינן לה, דכתיב: (דברים ח׳:ט׳) "ארץ אשר אבניה ברזל", אל תקרי, 'אבניה', אלא 'בוניה'. אמר רבינא: אפלו הכי, מבעי ליה לאיניש למילף נפשיה בניחותא, שנאמר: (קהלת י״א:י׳) "והסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך".ו אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: שלשה שאלו שלא כהגן, לשנים השיבום כהגן, לאחד השיבוהו שלא כהגן, ואלו הן: אליעזר עבד אברהם, ושאול בן קיש, ויפתח הגלעדי. אליעזר עבד אברהם, דכתיב: (בראשית כ״ד:י״ג-י״ד) ("ובנות אנשי העיר יוצאות לשאוב מים,) "והיה הנערה אשר אמר אליה" וגו', יכול אפלו חגרת או סומא? השיבוהו כהגן, ונזדמנה לו רבקה. שאול בן קיש, דכתיב: (שמואל א י״ז:כ״ה) "והיה האיש אשר יכנו, יעשרנו המלך עשר גדול, ואת בתו יתן לו, (לאשה) ואת בית אביו יעשה חפשי". יכול אפלו עבד, או ממזר? השיבוהו כהגן, ונזדמן לו דוד. יפתח הגלעדי, דכתיב: (שופטים י״א:ל״א) "והיה היוצא אשר יצא מדלתי ביתי לקראתי בשובי בשלום מבני עמון, והיה לה', והעליתיהו עולה". יכול אפלו דבר טמא? והשיבוהו שלא כהגן ונזדמנה לו בתו. והינו דקא אמר להו נביא לישראל: (ירמיהו ח׳:כ״ב) "הצרי אין בגלעד? אם רפא אין שם?" וכתיב: (שם יט) "אשר לא צויתי ולא דברתי ולא עלתה על לבי". "אשר לא צויתי", זה בנו של מישע מלך מואב, שנאמר: (מלכים־ב ג') "ויקח את בנו הבכור אשר ימלך תחתיו, ויעלהו עלה" (על החומה, ויהי קצף גדול על ישראל, ויסעו מעליו וישובו לארץ".) "ולא דברתי", זו בתו של יפתח הגלעדי. "ולא עלתה על לבי", זה יצחק בן אברהם. אמר רבי ברכיה: אף כנסת ישראל שאלה שלא כהגן, והשיבה הקדוש ברוך הוא כהגן, דכתיב: (הושע ו׳:ג׳) "ונדעה, נרדפה לדעת את ה', כשחר נכון מצאו, ויבוא כגשם לנו כמלקוש יורה ארץ". אמר לה הקדוש ברוך הוא: בתי, את שואלת דבר שפעמים מתבקש, ופעמים אינו מתבקש, אבל אני אהיה לך דבר המתבקש לעולם, שנאמר: (הושע י״ד:ו׳) "אהיה כטל לישראל". ועוד שאלה שלא כהגן, אמרה לפניו: רבונו של עולם, (ש"ה ח) "שימני כחותם על לבך, כחותם על זרועך", אמר לה הקדוש ברוך הוא: בתי, את שואלת דבר שפעמים נראה, ופעמים אינו נראה, אבל אני אעשה לך דבר שנראה לעולם, שנאמר: (ישעיהו מ״ט:ט״ז) "הן על כפים חקתיך".ז משנה. עד אימתי שואלין את הגשמים? רבי יהודה אומר: עד שיעבר הפסח, רבי (יוסי) [מאיר] אומר: עד שיצא ניסן, שנאמר: (יואל ב׳:כ״ג) "ויורד לכם גשם מורה ומלקוש בראשון". גמרא. אמר לו רב נחמן לרב יצחק: 'יורה' בניסן? (הוא) 'יורה', במרחשון הוא! *) דתנן: יורה במרחשון ומלקוש בניסן. אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: בימי יואל בן פתואל נתקים מקרא זה, דכתיב ביה: (שם א) "יתר הגזם אכל הארבה, ויתר הארבה אכל הילק, ויתר הילק אכל החסיל". אותה שנה יצא אדר, ולא ירדו גשמים. ירדה להם רביעה ראשונה באחד בניסן. אמר להם נביא לישראל: צאו וזרעו. אמרו לו: מי שיש לו קב חטין או קבים שעורין, יאכלנו ויחיה או יזרענו (בקרקע) וימות? אמר להם: אף על פי כן צאו זרעו! (יצאו וזרעו) ונעשה להם נס, ונתגלה להם מה שבכתלים, (ומה שבסדקים) ומה שבחורי נמלים. יצאו וזרעו בשני ובשלישי וברביעי. ירדה להם רביעה שניה בחמשי בניסן, והקריבו עמר בששה עשר בניסן. נמצאת התבואה הגדלה בששה חדשים, גדלה באחד־עשר יום. ונמצא עמר הקרב מתבואה של ששה חדשים, קרב מתבואה של אחד־עשר יום. ועל אותו הדור הוא אומר: (תהילים קכ״ו:ה׳-ו׳) "הזרעים בדמעה ברנה יקצרו, הלוך ילך ובכה נשא משך הזרע". מאי "הלוך ילך ובכה נשא משך הזרע"? אמר רב יהודה (אמר רב): שור כשהיה חורש, בהליכתו בוכה, ובחזירתו אוכל חזיז מן התלם, וזה "בא יבא ברנה" . מאי "נשא אלמתיו"? אמר רב חסדא, ואמרי לה במתניתא תנא: (אותה שנה) קנה, זרת, ושבלת, זרתים היתה.ח אמר ליה רב נחמן לרב יצחק: מאי דכתיב: (מלכים־ב ח) "כי קרא ה' לרעב, וגם בא אל הארץ שבע שנים", בהנך שבע שנים, מאי אכול? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: שנה ראשונה אכלו מה שבבתים. שניה אכלו מה שבשדות ובכרמים. שלישית, בשר בהמה טהורה. רביעית, בשר בהמה טמאה. חמשית, בשר שקצים ורמשים. ששית, בשר בניהם ובנותיהם. שביעית, בשר זרועותיהם, לקים מה שנאמר: (ישעיהו ט׳:י״ט) "איש בשר זרעו יאכלו".ט ואמר ליה רב נחמן לרב יצחק: מאי דכתיב: (הושע י״א:ט׳) "בקרבך קדוש, ולא אבוא בעיר". משום ד"בקרבך קדוש" "לא אבוא בעיר"? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: אמר הקדוש ברוך הוא: לא אבוא בירושלים של מעלה, עד שאבוא בירושלים של מטה. ומי איכא ירושלים למעלה? אין, דכתיב: (תהילים קכ״ב:ב׳-ג׳) "ירושלים הבנויה, כעיר שחברה לה יחדו".י ואמר ליה רב נחמן לרב יצחק: מאי דכתיב: (ירמיה ז) "ובאחת יבערו ויכסלו מוסר הבלים עץ הוא"? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: אחת היא, שמבערת רשעים בגיהנם, מאי היא? עבודה זרה! כתיב הכא: "מוסר הבלים עץ הוא", וכתיב התם: (שם) "הבל המה מעשה תעתעים". ואמר ליה רב נחמן לרב יצחק: מאי דכתיב: (שם ב) "כי שתים רעות עשה עמי", תרתין הוא דהוו, עשרין*) ותרתין שביקא להו? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: אחת, שהיא שקולה כשתים, ומאי ניהו? עבודה זרה! דכתיב: "כי שתים רעות עשה עמי, אתי עזבו מקור מים חיים, לחצב להם בארת בארת נשברים". וכתיב [בהו]: (שם) "כי עברו איי כתיים וראו, וקדר שלחו והתבוננו מאד, וראו הן היתה כזאת? ההימיר גוי אלהים, והמה לא אלהים, ועמי המיר כבודו בלוא יועיל". תנא: כותיים עובדים לאש, וקדריים עובדין למים, ואף על פי שיודעין שהמים מכבין את האש, לא המירו אלהיהם, ועמי המיר כבודו בלא יועיל.יא ואמר ליה רב נחמן לרב יצחק: מאי דכתיב: (שמואל־א ח) "ויהי כאשר זקן שמואל", ומי סיב שמואל כולי האי, והא בר חמשים ושתים הוה! דאמר מר: מת בחמשים ושתים שנה, זהו מיתתו של שמואל הרמתי. אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: זקנה קפצה עליו, דכתיב: (שמואל א ט״ו:י״א) "נחמתי כי המלכתי את שאול". אמר לפניו: רבונו של עולם, שקלתני כמשה ואהרן, דכתיב: (תהילים צ״ט:ו׳) "משה ואהרן בכהניו, ושמואל בקראי שמו", מה משה ואהרן, לא בטלו מעשה ידיהם בחייהם, אף אני, לא יתבטלו מעשה ידי בחיי. אמר הקדוש ברוך הוא: היכי איעביד? לימות שאול, לא קא שביק שמואל; לימות שמואל, אדזוטר, מרנני אבתריה. לא לימות שאול, ולא לימות שמואל, כבר הגיעה מלכות דוד, ואין מלכות נוגעת בחברתה אפלו כמלא נימא. אמר הקדוש ברוך הוא: אקפץ עליו זקנה, הינו דכתיב: (שמואל א כ״ב:ו׳) "ושאול יושב בגבעה תחת האשל ברמה". וכי מה ענין 'גבעה' אצל 'רמה'? אלא לומר לך: מי גרם לשאול שישב בגבעה שתי שנים ומחצה? תפלתו של שמואל הרמתי. ומי מידחי גברא מקמי גברא? אין, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי (יוחנן) [יונתן]: מאי דכתיב: (הושע ו׳:ה׳) "על כן חצבתי בנביאים, הרגתים באמרי פי". 'במעשיהם' לא נאמר, אלא 'באמרי פי', אלמא, מידחי גברא מקמי גברא.יב רב נחמן ורב יצחק הוו יתבי בסעודתא, אמר ליה רב נחמן לרב יצחק: לימא מר מלתא, אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: אין מסיחין בסעודה, שמא יקדים קנה לושט, ויבוא לידי סכנה. בתר דסעיד, אמר ליה: הכי אמר יוחנן: יעקב אבינו לא מת! אמר ליה: וכי בכדי ספדו ספדניא? וחנטו חנטיא? וקברו קבריא? אמר ליה: מקרא אני דורש, שנאמר: (ירמיהו ל׳:י׳) "ואתה אל תירא עבדי יעקב, נאם ה', ואל תחת ישראל, כי הנני מושיעך מרחוק, ואת זרעך מארץ שבים", מקיש הוא לזרעו, מה זרעו בחיים, אף הוא בחיים. אמר רבי יצחק: כל האומר: 'רחב' 'רחב', מיד נקרי. אמר ליה רב נחמן: אנא אמינא, ולא אכפת לי. אמר ליה: כי קא אמינא, ביודעה ובמכירה ובמזכיר את שמה קא אמינא. כי הוה מיפטר, אמר ליה: ליברכן מר. אמר ליה: אמשל לך משל, למה הדבר דומה, לאדם שהיה מהלך במדבר, והיה רעב ועיף וצמא, ומצא אילן שפרותיו מתוקין, וצלו נאה, ואמת המים עוברת תחתיו. אכל מפרותיו ושתה ממימיו וישב בצלו, וכשבקש לילך, אמר לו: אילן אילן, במה אברכך? אם אומר: שיהיו פרותיך מתוקין? הרי פרותיך מתוקין! שיהיה צלך נאה? הרי צלך נאה! שתהא אמת המים עוברת תחתיך? הרי אמת המים עוברת תחתיך! אלא, יהי רצון שכל נטיעות שנוטעים ממך, יהיו כמותך. אף אתה, במה אברכך? אם בתורה? הרי יש לך תורה! (ואם לגדולה? הרי יש לך גדולה! ואם לכבוד? הרי יש לך כבוד!) ואם בעשר? הרי יש לך עשר! אם בבנים? הרי יש לך בנים! אלא, יהי רצון שיהו כל צאצאי מעיך כמותך.תנו רבנן: 'יורה', שמורה את הבריות להטיח גגותיהן, ולהכניס את פרותיהם, ולעשות כל צרכיהן. דבר אחר: שמרוה את הארץ ומשקה (את) [עד] התהום, שנאמר: (תהילים ס״ה:י״א) "תלמיה רוה נחת, גדודה ברביבים תמגגנה, צמחה תברך". דבר אחר: 'יורה', שיורד בנחת, ואינו יורד בזעף, או אינו אלא 'יורה', שמשיר את הפרות, ומשטיף את הזרעים, (ומשבר) [ומשטף] את האילנות? תלמוד לומר: 'מלקוש'! מה 'מלקוש', לברכה, אף 'יורה', לברכה. או אינו אלא 'מלקוש', שמפיל את הבתים ומשבר את האילנות ומעלה סקאין? תלמוד לומר: "יורה"! (ומלקוש) מה 'יורה', לברכה, אף 'מלקוש', לברכה. ויורה גופיה, מנא לן? דכתיב: (יואל ב׳:כ״ג) "ובני ציון גילו ושמחו בה' אלהיכם, כי נתן לכם את המורה לצדקה, ויורד לכם גשם מורה ומלקוש בראשון".[תנו רבנן: ,יורה' במרחשון. ו'מלקוש' בניסן. אתה אומר: 'יורה' במרחשון, ו'מלקוש' בניסן, או אינו אלא 'יורה' בתשרי, ומלקוש' באיר? תלמוד לומר: "בעתו־מלקוש". אמר רב נהילאי בר אידי, אמר שמואל: דבר שמל קשיותיהן של ישראל. דבי רבי ישמעאל תנא: דבר שממלא תבואה בקשיה. במתניתא תנא: דבר שיורד על המלילות ועל הקשין. תנן: עד מתי נהנין ושורפין בתבן ובקש של שביעית? עד שתרד רביעה שניה. מאי טעמא? דכתיב: (ויקרא כ״ה:ז׳) "ולבהמתך ולחיה אשר בארצך", כל זמן שחיה אוכלת בשדה, האכל לבהמתך בבית, כלה לחיה מן השדה, כלה לבהמתך מן הבית. אמר רבי אבהו: מאי לשון 'רביעה'? דבר שרובע את הקרקע, כדרב יהודה, דאמר רב יהודה: מיטרא, בעלה דארעא הוא, שנאמר: (ישעיהו נ״ה:י׳) "כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים, ושמה לא ישוב כי אם הרוה את הארץ והולידה והצמיחה"].אמר רב חסדא: גשמים שירדו על מקצת מדינה ועל מקצת מדינה לא ירדו, אין משום 'ועצר'. איני!? והכתיב: (עמוס ד׳:ז׳) "וגם אנכי מנעתי מכם את הגשם בעוד שלשה חדשים לקציר, והמטרתי על עיר אחת, ועל עיר אחת לא אמטיר, חלקה אחת תמטר, וחלקה אשר לא תמטיר עליה תיבש". ואמר רב יהודה, אמר רב: שתיהן לקללה. לא קשיא, הא, דאתא טובא, הא, דאתא כדמיבעי ליה. אמר רב (אסי) [אשי]: דיקא נמי, דכתיב: 'תמטר'; תהא מקום מטר, שמע מינה.אמר רבי אבהו: מאימתי מברכין על הגשמים? משיצא חתן לקראת כלה. מאי מברך? אמר רב יהודה, אמר רב: מודים אנחנו לך ה' אלהינו, על כל טפה וטפה שהורדת לנו". ורבי יוחנן מסים: "ואלו פינו מלא שירה כים, ולשוננו רנה כהמון גליו וכו', אל יעזבונו רחמיך ה' אלהינו ולא עזבונו ברוך רב ההודאות". "רב ההודאות" ולא "כל ההודאות"? אמר רבא: אימא: "אל ההודאות". [אמר רב פפא: הלכך, נימרינהו לתרויהו: "אל ההודאות" ו"רב ההודאות"].יג אמר רבי אבהו: גדול יום הגשמים מתחית המתים, דאלו תחית המתים לצדיקים, ואלו הכא, בין לצדיקים בין לרשעים. ופליגא דרב יוסף, דאמר רב יוסף: מתוך שהיא שקולה כתחית המתים, קבעוה בתחית המתים. אמר רב יהודה: גדול יום הגשמים, כיום שנתנה בו תורה, שנאמר: (דברים ל״ב:ב׳) "יערף כמטר לקחי", ואין 'לקח', אלא תורה, שנאמר: (משלי ד׳:ב׳) "כי לקח טוב נתתי לכם, תורתי אל תעזבו". רבא אמר: יותר מיום שנתנה בו תורה, שנאמר: "יערף כמטר לקחי", מי נתלה במי? הוי אומר: קטן נתלה בגדול. רבא רמי, כתיב: (דברים ל״ב:ב׳) "יערף כמטר לקחי", וכתיב: "תזל כטל אמרתי"? אם תלמיד חכם הגון הוא, כטל, ואם לאו, עורפהו כמטר. תניא, היה רבי בנאה אומר: כל העוסק בתורה לשמה, תורתו נעשית לו סם חיים, שנאמר: (משלי ג׳:י״ח) "עץ חיים היא למחזיקים בה", ואומר: (שם) "רפאות תהי לשרך", ואומר: (שם ח) "כי מצאי מצא חיים". וכל העוסק בתורה שלא לשמה, נעשית לו סם המות, שנאמר: "יערף כמטר לקחי", ואין 'עריפה' אלא הריגה, שנאמר: (דברים כא) "וערפו שם את העגלה בנחל".יד אמר ליה (רבי זירא לרבי ירמיה) [רבי ירמיה לרבי זירא]: ליתי מר ליתני. אמר ליה [חליש לבאי], לא יכילנא. לימא מר מלתא דאגדתא. אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (דברים כ׳:י״ט) "כי האדם עץ השדה", וכי אדם, עץ השדה הוא? אלא משום דכתיב: (שם) "כי ממנו תאכל, ואתו לא תכרת", [וכתיב: "אתו תשחית וכרת"], הא כיצד? אם תלמיד חכם הגון הוא, "ממנו תאכל ואתו לא תכרת". ואם לאו, "אתו תשחית וכרת". אמר רבי חמא ברבי חנינא: מאי דכתיב: (משלי כ״ז:י״ז) "ברזל בברזל יחד", לומר לך: מה ברזל זה, אחד מחדד את חברו, אף שני תלמידים, מחדדין זה את זה [בהלכה]. אמר רבה בר בר חנה: למה נמשלו דברי תורה כאש? שנאמר: (ירמיהו כ״ג:כ״ט) "הלוא כה דברי כאש, נאם ה'", לומר לך: מה אש אינו דולק יחידי, אף דברי תורה אין מתקימין ביחידי. והינו דאמר רבי יוסי בר חנינא: מאי דכתיב: (שם נ) "חרב אל הבדים ונאלו"? חרב על שונאיהם של תלמידי חכמים, שעוסקין בד בבד בתורה, ולא עוד אלא שמטפשין, שנאמר: ["ונאלו", ולא עוד אלא שחוטאין], כתיב הכא: 'ונאלו', וכתיב התם: (במדבר י״ב:י״א) "אשר נואלנו ואשר חטאנו". ואי בעית אימא: מהכא: (ישעיהו י״ט:י״ג) "נואלו שרי צען" וגו'. אמר רב נחמן בר יצחק: למה נמשלו דברי תורה כעץ? שנאמר: (משלי ג׳:י״ח) "עץ חיים היא למחזיקים בה", לומר לך: מה עץ, קטן מדליק את הגדול, אף תלמידי חכמים, קטנים מחדדים את הגדולים. והינו דאמר רבי חנינא: הרבה למדתי מרבותי, ומחברי, יותר מרבותי, ומתלמידי, יותר מכלם.טו רבי חנינא בר פפא רמי, כתיב: (ישעיהו כ״א:י״ד) "לקראת צמא התיו מים", וכתיב: (שם נה) "הוי כל צמא לכו למים". אם תלמיד (חכם) הגון הוא, "לקראת צמא התיו מים", ואם לאו, "הוי כל צמא לכו למים". רבי חנינא בר חמא רמי, כתיב: (משלי ה׳:ט״ז) "יפוצו מעינתיך חוצה", וכתיב: (שם) "יהיו לך לבדך". אם תלמיד הגוןהוא, "יפוצו מעינתיך חוצה", ואם לאו, "יהיו לך לבדך". ואמר רבי חנינא בר אידי: למה נמשלו דברי תורה למים? דכתיב: (ישעיהו נ״ה:א׳) "הוי כל צמא לכו למים", לומר לך: מה מים מניחין (במקום) [מקום] גבוה, והולכין למקום נמוך, אף דברי תורה, אין מתקימין אלא במי שדעתו שפלה. אמר רבי אושעיא: למה נמשלו דברי תורה בשלשה משקין הללו: במים, וביין, ובחלב? דכתיב: "הוי כל צמא לכו למים", וכתיב: (ישעיהו נ״ה:א׳) "לכו שברו ואכלו, ולכו שברו בלוא כסף ובלוא מחיר יין וחלב", לומר לך: מה שלשה (מיני) משקין הללו, אין מתקימין אלא בפחות שבכלים, אף דברי תורה, אין מתקימין אלא במי שדעתו שפלה. (עליו) והינו דאמרה ליה ברתיה דקיסר לרבי יהושע בן חנניא: אי חכמה מפארה בכלי מכער? אמר לה: (בתי, מלכא) אבוך, (במאי) רמי חמרא (אמרה ליה) במאני דפחראאמרה ליה: אלא במאי נירמי? אמר לה: כגון אתון דחשיביתו, רמו במאני כספא ודהבא! אזלה ואמרה ליה לאבוה, רמי לחמריה במאני דדהבא וכספא, ותקיף. אמר לה לברתיה: מאן אמר לך הכי? אמרה ליה: רבי יהושע בן חנניא, (ומאי אמרת ליה? הכי והכי אמרי ליה.) [קריוה, (לרבי יהושע בן חנניא) אמר ליה: אמאי אמרת לה הכי? אמר ליה: כי היכי דאמרה לי (איהי הכי) אמרי לה. והא איכא, דשפירי וגמירי? אי הוו סנו, טפי הוו גמירי. דבר אחר: מה שלשה משקין הללו, נפסלים בהסח הדעת, אף דברי תורה [אין] משתכחין [אלא] בהיסח הדעת.טז אמר רבי חמא בר חנינא: גדול יום הגשמים כיום שנבראו בו שמים וארץ, שנאמר: (ישעיהו מ״ה:ח׳) "הרעיפו שמים ממעל ושחקים יזלו צדק, תפתח ארץ, ויפרו ישע, וצדקה תצמיח יחד, אני ה' בראתיו", 'בראתים', לא נאמר, אלא 'בראתיו'. אמר רבי אושעיא: גדול יום הגשמים, שאפלו ישועה פרה ורבה בו, דכתיב: "תפתח ארץ ויפרו ישע" . אמר רבי תנחום בר חנילאי: אין הגשמים יורדים, אלא אם כן נמחלו עונותיהן של ישראל, שנאמר: (תהלים פה) "רצית ה' ארצך, שבת שבות יעקב, נשאת עון עמך, כסית כל חטאתם, סלה". אמר ליה זעירי מדיהבת לרבינא: אתון מהכא מתניתו לה? אנן מהכא מתנינן לה: (מלכים א ח׳:ל״ד) "ואתה תשמע השמים וסלחת לחטאת" וגו'. אמר רבי תנחום בריה דרבי חיא איש כפר עכו: אין הגשמים נעצרין, אלא אם כן נתחיבו שונאיהן של ישראל כליה, שנאמר: (איוב כ״ד:י״ט) "ציה גם חם יגזלו מימי שלג, שאול חטאו". אמר ליה זעירי מדיהבת לרבינא: אתון מהכא מתניתו לה? אנן מהכא מתנינן לה: (דברים י״א:י״ז) "ועצר את השמים ולא יהיה מטר וגו' ואבדתם מהרה".יז אמר רב חסדא: אין הגשמים נעצרים, אלא בשביל בטול תרומות ומעשרות, שנאמר: (איוב כ״ד:י״ט) "ציה גם חם יגזלו מימי שלג". מאי משמע? תנא דבי רבי ישמעאל: בשביל דברים שצויתי אתכם בימות החמה ולא עשיתם, יגזלו מכם מימי שלג בימות הגשמים. אמר רבי שמעון בן פזי: אין הגשמים נעצרין, אלא בשביל מספרי לשון־הרע, שנאמר: (משלי כ״ה:כ״ג) "רוח צפון תחולל גשם, ופנים נזעמים לשון סתר". אמר רב סלא, אמר רב המנונא: אין הגשמים נעצרין, אלא בשביל עזי־פנים, שנאמר: (ירמיהו ג׳:ג׳) "וימנעו רבבים ומלקוש לוא היה, ומצח אשה זונה היה לך" וגו'. ואמר רב סלא, אמר רב המנונא: כל אדם שיש לו עזות־פנים, סוף נכשל בעברה, שנאמר: (שם) "ומצח אשה זונה היה לך". רב נחמן (בר יצחק) אמר: בידוע, שנכשל בעברה, שנאמר: 'היה לך', ולא נאמר: 'יהיה לך'. (ו)אמר רבה בר [רב] הונא: כל אדם שיש לו עזות פנים, מתר לקרותו 'רשע', שנאמר: (משלי כ״א:כ״ט) "העז איש רשע בפניו". רב נחמן בר יצחק אמר: מתר לשנאתו, שנאמר: (קהלת ח׳:א׳) "ועז פניו ישנא". אל תקרי, 'ישנא', אלא 'ישנא', אמר רב קטינא: אין הגשמים נעצרין, אלא בשביל בטול תורה, שנאמר: (קהלת י׳:י״ח) "בעצלתים ימך המקרה", בשביל עצלות שהיה בישראל שלא עסקו בתורה, נעשה שונאו של הקדוש ברוך הוא, מך, ואין 'מך' אלא עני, שנאמר: (ויקרא כ״ז:ח׳) "ואם מך הוא מערכך". ואין 'מקרה' אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (תהילים ק״ד:ג׳) "המקרה במים עליותיו". רב יוסף אמר: מהכא: (איוב ל״ז:כ״א) "ועתה לא ראו אור, בהיר הוא בשחקים, ורוח עברה ותטהרם", ואין 'אור' אלא תורה, שנאמר: (משלי ו׳:כ״ג) "כי נר מצוה ותורה אור". "בהיר הוא בשחקים", תני דבי רבי ישמעאל: אפלו בשעה שרקיע נעשה בהורין בהורין להוריד טל ומטר, רוח עברה ותטהרם.יח אמר רבי אמי: אין הגשמים נעצרין אלא בעון גזל, שנאמר: (איוב ל״ו:ל״ב) "על כפים כסה אור", בעון כפים כסה אור. ואין 'כפים' אלא חמס, שנאמר: (יונה ג׳:ח׳) "ומן החמס אשר בכפיהם", ואין 'אור' אלא מטר, שנאמר: (איוב ל״ז:י״א) "יפיץ ענן אורו", מאי תקנתיה? ירבה בתפלה שנאמר: (שם לו) "ויצו עליה במפגיע", ואין 'פגיעה' אלא תפלה, שנאמר: (ירמיהו ז׳:ט״ז) "ואתה אל תתפלל בעד העם הזה וגו' ואל תפגע בי". ואמר רבי אמי: מאי דכתיב: (קהלת י׳:י׳) "אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל"? אם ראית רקיע, שקהה כברזל מלהוריד טל ומטר, בשביל מעשה הדור שהן מקלקלין, שנאמר: "והוא לא פנים קלקל". מה תקנתן? יתגברו (בחכמים) [ברחמים], שנאמר: (שם) "וחילים יגבר ויתרון הכשיר חכמה". כל־שכן, אם הכשרו מעשיהם מעיקרא. ריש לקיש אמר: אם ראית תלמיד, שתלמודו קשה עליו כברזל, בשביל משנתו שאינה סדורה עליו, שנאמר: "והוא לא פנים קלקל". מאי תקנתיה? ירבה בישיבה, שנאמר: "וחילים יגבר ויתרון הכשיר חכמה". כל־שכן, אם משנתו סדורה לו מעיקרא. כי הא דריש לקיש הוה מסדר מתניתין ארבעין זימנין, כנגד ארבעים יום שנתנה תורה, ועיל לקמיה דרבי יוחנן. רב אדא בר אהבה מסדר מתניתין עשרין וארבע זימנין, כנגד תורה נביאים וכתובים, ועיל לקמיה דרבא. רבא אמר: אם ראית תלמיד שתלמודו קשה עליו כברזל, בשביל רבו שאינו מסביר לו פנים. שנאמר: "והוא לא פנים קלקל". מאי תקנתיה? ירבה עליו רעים, שנאמר: "וחילים יגבר ויתרון הכשיר חכמה" כל־שכן, אם הכשרו מעשיו בפני רבו מעיקרא.יט ואמר רבי אמי: מאי דכתיב: (קהלת י) "אם ישך הנחש בלוא לחש, ואין יתרון לבעל הלשון", אם ראית דור, שהשמים משתכין עליו כנחשת מלהוריד טל ומטר, בשביל לוחשי לחישות שאין באותו הדור. מאי תקנתן? ילכו אצל מי שיודע ללחש, (וילחוש) דכתיב: (איוב לו) "יגיד עליו רעו". "ואין יתרון לבעל הלשון", וכל מי שיודע ללחש ואינו לוחש, מה הנאה יש לו? ואם לחש ולא נענה, מה תקנתיה? ילך אצל חסיד שבדור וירבה עליו בתפלה, שנאמר: (שם) "ויצו עליה במפגיע". ואין 'פגיעה' אלא תפלה, שנאמר: (ירמיה ז) "ואתה אל תתפלל בעד העם הזה, ואל תשא בעדם רנה ותפלה, ואל תפגע בי". ואם לחש (ונענה) [ועלתה בידו] והגיס דעתו עליו, מביא אף לעולם, שנאמר: (איוב לו) "מקנה אף על עולה". רבא אמר: שני תלמידי חכמים שיושבין בעיר אחת (ונוחין) [ואין נוחין] זה לזה בהלכה, מתקנאין באף ומעלין אותו, שנאמר: "מקנה אף על עולה".כ אמר (רבי לוי) [ריש לקיש]: מאי דכתיב: (קהלת י׳:י״א) "אם ישך הנחש בלוא לחש ואין יתרון לבעל הלשון" לעתיד לבוא מתקבצות ובאות כל החיות אצל הנחש ואומרות לו: ארי דורס ואוכל, זאב טורף ואוכל, אתה, מה הנאה יש לך? אמר להם: "ואין יתרון לבעל הלשון". אמר רבי אמי: אין תפלתו של אדם נשמעת, אלא אם כן משים נפשו בכפו, שנאמר: (איכה ג׳:מ״א) "נשא לבבנו אל כפים". אוקים (רבי) שמואל [בר נחמני] אמורא עליה ודרש: (תהילים ע״ח:ל״ו-ל״ז) "ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו, ולבם לא נכון עמו, ולא נאמנו בבריתו", ואף על פי כן, "והוא רחום יכפר עון" וגו'. קשין אהדדי? לא קשיא, הא ביחיד, הא בצבור.כא ואמר רבי אמי: אין גשמים יורדים אלא בשביל בעלי אמנה, שנאמר: (תהלים פה) "אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף". ואמר רבי אמי: בוא וראה, כמה גדולים בעלי אמנה, מנין? מחלדה ובור, ומה המאמין בחלדה ובור כך, המאמין בהקדוש ברוך הוא על אחת כמה וכמה! אמר רבי יוחנן: כל המצדיק את עצמו מלמטה, מצדיקין עליו את הדין מלמעלה, שנאמר: (שם) "אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף". רבי חיא בר אבין, אמר רב הונא: מהכא: (תהילים צ׳:י״א) "וכיראתך עברתך". ריש לקיש אמר: מהכא: (ישעיהו ס״ד:ד׳) "פגעת את שש ועשה צדק, בדרכיך יזכרוך, הן אתה קצפת ונחטא בהם עולם ונושע". אמר רבי יהושע בן לוי: כל השמח ביסורין שבאים עליו, מביא ישועה לעולם, שנאמר: "בהם עולם ונושע".כב אמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (דברים י״א:י״ז) "ועצר את השמים"? בשעה שהשמים נעצרין מלהוריד *) (טל ו)מטר, דומה לאשה שמחבלת ואינה יולדת. והינו דאמר ריש לקיש משום בר קפרא: נאמרה 'עצירה' בגשמים, ונאמרה 'עצירה' באשה. נאמרה עצירה באשה, שנאמר: (בראשית כ׳:י״ח) "כי עצר עצר ה' בעד כל רחם", ונאמרה עצירה בגשמים, דכתיב: (דברים י״א:י״ז) "ועצר את השמים". נאמרה 'לדה' באשה, ונאמרה 'לדה' בגשמים, נאמרה 'לדה' באשה, דכתיב: (בראשית ל׳:י״ז) "ותהר ותלד בן". ונאמרה 'לידה' בגשמים, דכתיב: (ישעיהו נ״ה:י׳) "והולידה והצמיחה". נאמרה 'פקידה' באשה, ונאמרה 'פקידה' בגשמים, נאמרה 'פקידה' באשה דכתיב: (בראשית כ״א:א׳) "וה' פקד את שרה". ונאמרה 'פקידה' בגשמים; דכתיב: (תהילים ס״ה:י׳) "פקדת הארץ ותשקקה רבת תעשרנה פלג אלהים מלא מים". מאי "פלג אלהים מלא מים"? תנא: כמין קבה יש ברקיע, שממנה גשמים יוצאים. אמר רבי שמואל בר נחמני: מאי דכתיב: (איוב ל״ז:י״ג) "אם לשבט אם לארצו, אם לחסד ימצאהו"? "אם לשבט", בהרים וגבעות. "אם לחסד ימצאהו", (בארצות) [לארצו], בשדות ובכרמים. "אם לשבט", לאילנות. "אם לארצו", לזרעים. "אם לחסד ימצאהו", בורות שיחין ומערות.כג בימי רבי שמואל בר נחמני הוה כפנא ומותנא, אמרי: היכי נעביד? ניבעי רחמי אתרתי, לא אפשר! אלא ליבעי רחמי אמותנא וכפנא נסבל. אמר להו רבי שמואל בר נחמני: ניבעי רחמי אכפנא, דכי יהיב רחמנא שובעא, לחיי הוא דיהיב, דכתיב: (תהילים קמ״ה:ט״ז) "פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון". ומנא לן דלא מצלינן אתרתי? דכתיב: (עזרא ח׳:כ״ג) "ונצומה ונבקשה מאלהינו על זאת". מכלל, דאיכא אחריתי. במערבא אמרי משמיה דרבי חגי: מהכא: (דניאל ב׳:י״ח) "ורחמין למבעא מן קדם אלה שמיא על רזא דנה". מכלל, דאיכא אחריתי. בימי רבי זירא גזור שמדא, וגזור דלא למיתב בתעניתא. אמר להו רבי זירא: נקבליניה עלון, ולכי בטיל שמד ליתביה. אמרי ליה: מנא לך הא? אמר להו: דכתיב: (שם י) "ויאמר אלי: אל תירא דניאל, כי מן היום הראשון אשר נתת את לבך להבין ולהתענות לפני אלהיך, נשמעו דבריך".כד אמר רבי יצחק: אפלו שנים כשני אליהו, וירדו גשמים בערבי שבתות, אינן אלא סימן קללה. הינו דאמר רבה בר שילא: קשה יומא דמטרא, כיומא דדינא. אמר אמימר: אי לא דצריך לבריתא, בעינן רחמי עליה, ומבטלינן ליה. ואמר רבי יצחק: שמש בשבת, צדקה לעניים, שנאמר: (מלאכי ג׳:כ׳) "וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא". ואמר רבי יצחק: גדול יום הגשמים, שאפלו פרוטה שבכיס מתברכת בו, שנאמר: (דברים כ״ח:י״ב) "לתת מטר ארצך בעתו, ולברך את כל מעשה ידך". ואמר רבי יצחק: אין הברכה מצויה, אלא בדבר הסמוי מן העין, שנאמר: (שם) "יצו ה' אתך את הברכה באסמיך". תנא דבי רבי ישמעאל: אין הברכה מצויה, אלא בדבר שאין העין שולטת בו, שנאמר: "יצו ה' אתך את הברכה באסמיך". תנו רבנן: הנכנס למוד את גרנו, אומר: "יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתשלח ברכה במעשה ידינו". התחיל למוד, אומר: "ברוך השולח ברכה בכרי הזה". מדד ואחר כך ברך, הרי זו תפלת שוא, לפי שאין הברכה מצויה, לא בדבר השקול ולא בדבר המדוד ולא בדבר המנוי, אלא בדבר הסמוי מן העין. אמר רבי יוחנן: גדול יום הגשמים כיום קבוץ גליות, שנאמר: (תהילים קכ״ו:ד׳) "שובה ה' את שביתנו כאפיקים בנגב". ואין 'אפיקים' אלא מטר, שנאמר: (שם יח) "ויראו אפיקי מים". ואמר רבי יוחנן: גדול יום הגשמים, שאפלו גיסות פוסקות בו, שנאמר: (שם סה) "תלמיה רוה נחת גדודיה" וגו'.כה ואמר רבי יוחנן: אין הגשמים נעצרים אלא בשביל פוסקי צדקה ברבים, ואין נותנים, שנאמר: (משלי כ״ה:י״ד) "נשיאים ורוח וגשם אין, איש מתהלל במתת שקר". ואמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (דברים י״ד:כ״ב) "עשר תעשר"? עשר בשביל שתתעשר. אשכחיה רבי יוחנן לינוקא דריש לקיש, אמר ליה: אימא לי פסוקיך, אמר ליה: "עשר תעשר". אמר ליה: ומאי "עשר תעשר"? אמר ליה: עשר בשביל שתתעשר. אמר ליה: מנא לך? אמר ליה: זיל נסי. אמר ליה: ומי שרי לנסויי להקדוש ברוך הוא? והא כתיב: (שם ו) "לא תנסו את ה'". אמר ליה: הכי אמר רבי הושעיא: חוץ מזו, שנאמר: (מלאכי ג׳:י׳) "הביאו את כל המעשר אל בית האוצר, ויהי טרף בביתי, ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות, אם לא אפתח לכם את ארבות השמים, והריקתי לכם ברכה עד בלי די". מאי "עד בלי די"? אמר רמי בר חמא, אמר רב: עד שיבלו שפתותיכם מלומר: 'די'. אמר ליה: אי הוה מטינא התם, להאי פסוקא, לא הוינא צריכנא לך, ולרבי הושעיא רבך.כו ותו, אשכחיה רבי יוחנן לינוקא דריש לקיש, דיתיב ואמר: (משלי י״ט:ג׳) "אולת אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו". יתיב רבי יוחנן וקא מתמה, אמר: מי איכא מידי, דכתיבי בכתובים דלא רמיזי באוריתא? אמר ליה: אטו הא, מי לא רמיזא? והא כתיב: (בראשית מ״ב:כ״ח) "ויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר: מה זאת עשה אלהים לנו". דל עיניה, וחזא ביה, אתיא אימיה אפיקתיה. אמרה ליה: תא מקמיה, דלא ליעביד לך כדעבד לאבוך.כז ואמר רבי יוחנן: מטר, בשביל יחיד, [פרנסה, בשביל רבים. מטר, בשביל יחיד], דכתיב: (דברים כ״ח:י״ב) "יפתח ה' לך את אוצרו הטוב וגו', לתת מטר ארצך". פרנסה, בשביל רבים, דכתיב: (שמות ט״ז:ד׳) "הנני ממטיר לכם לחם מן השמים".כח מיתיבי: רבי יוסי ברבי יהודה אומר: שלשה פרנסים טובים עמדו לישראל, אלו הן: משה, אהרן ומרים. ושלש מתנות טובות נתנו על ידם, ואלו הן: באר וענן ומן. 'באר', בזכות מרים. 'עמוד ענן', בזכות אהרן. 'מן', בזכות משה. מתה מרים, נסתלק הבאר, שנאמר: (במדבר כ׳:ב׳) "ותמת שם מרים". וכתיב בתריה: "ולא היה מים לעדה", וחזרה בזכות שניהם. מת אהרן, נסתלקו ענני כבוד, שנאמר: (שם כא) "וישמע הכנעני מלך ערד", מה שמועה שמע? שמע שמת אהרן ונסתלקו ענני כבוד, וכסבור, נתנה לו רשות להלחם בישראל, והינו דכתיב: (שם כ) "ויראו כל העדה כי גוע אהרן". אמר רבי אבהו: אל תקרי 'ויראו', אלא 'ויראו'! כדריש לקיש, דאמר ריש לקיש: 'כי' משמש בארבע לשונות: אי, דילמא, אלא, דהא. חזרו שניהם בזכות משה. מת משה, נסתלקו כלן, שנאמר: (זכריה י״א:ח׳) "ואכחד את שלשת הרעים בירח אחד". וכי בירח אחד מתו? והלא מרים מתה בניסן, ואהרן באב, ומשה באדר! אלא, מלמד (שנסתלקו) [שנתבטלו שלש מתנות טובות שנתנו על ידן, ונסתלקו] כלם בירח אחד. אלמא, אשכחן פרנסה בשביל יחיד! שאני משה, כיון (דאלים זכותיה) [דלרבים הוא בעי], כרבים דמי.כט רב הונא בר מנוח ורב שמואל בר אידי ורב חיא מווסתניא, הוו שכיחי קמיה דרבא. כי נח נפשיה דרבא, אתו לקמיה דרב פפא. כל אימת דהוה אמר להו שמעתא, ולא הוה מסתברא להו, הוו מרמזי אהדדי. חלש דעתיה, אקריוהו בחלמיה: (זכריה י״א:ח׳) "ואכחד את שלשת הרעים". למחר, כי הוו מפטרי מיניה, אמר להו: "ליזלו רבנן לשלמא". רב שימי בר אשי הוה שכיח קמיה דרב פפא, הוה מקשי ליה טובא. יומא חד חזייה דנפל על אפיה, שמעיה דאמר: "רחמנא ליצלן מכיסופא דשימי", קביל עליה שתיקותא, ותו לא אקשי ליה.ל ואף ריש לקיש סבר: מטר, בשביל יחיד, דאמר ריש לקיש: מנין*)) למטר בשביל יחיד? דכתיב: (זכריה י׳:א׳) "שאלו מה' מטר בעת מלקוש, ה' עשה חזיזים, ומטר גשם יתן להם לאיש עשב בשדה". יכול לכל? תלמוד לומר: 'לאיש'. ותניא: אי 'לאיש', יכול לכל שדותיו? תלמוד לומר: 'שדה'. אי שדה, יכול לכל השדה? תלמוד לומר: 'עשב'. כי הא דרב דניאל בר (רב) קטינא, הוה ליה האי גינתא. כל יומא הוה אזיל וסיר לה, אמר: הא מישרא בעיא מיא, והא מישרא לא בעיא מיא. ואתא מטרא וקמשקי כל היכא דמבעי ליה מיא. מאי, "ה' עשה חזיזים"? אמר רבי יוסי ברבי חנינא: מלמד, שכל צדיק וצדיק, הקדוש ברוך הוא עושה לו חזיז בפני עצמו. מאי 'חזיזים'? אמר רב יהודה: פורחות. אמר רבי יוחנן: סימן למטר, פורחות. מאי 'פורחות'? אמר רב פפא: עיבא קלישא תותי עיבא סמיכתא. אמר רב יהודה: נהילא מקמי מיטרא, אתא מיטרי! בתר מיטרא, פסק מיטרא! מקמיה מיטרא, אתי מיטרא, וסימניך, מהולתא! דבתר מיטרא, פסיק מיטרא, וסימניך, חריא דעיזי. עולא איקלע לבבל, חזא פורחות, אמר להו: פנו מאני, דהשתא אתי מיטרא. לסוף לא אתא מיטרא, אמר: כי היכי דמשקרי בבלאי, הכי משקרי מטריהו. עולא איקלע לבבל, חזא מלא צנא דתמרי בזוזא, אמר: מלא צנא דדובשא בזוזא, ובבלאי לא עסקי באוריתא? בליליא צערוהו, אמר: מלא צנא דסכיני בזוזא, ובבלאי עסקי באוריתא!לא תניא, רבי אליעזר אומר: כל העולם כלו, ממימי אוקינוס הוא שותה, שנאמר: (בראשית ב׳:ו׳) "ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה". אמר ליה רבי יהושע: והלא מימי אוקינוס מלוחין הם! אמר ליה: מתמתקין בעבים. רבי יהושע אומר: כל העולם כלו, ממים העליונים הוא שותה, שנאמר: (דברים י״א:י״א) "למטר השמים תשתה מים". אלא, מה אני מקים "ואד יעלה מן הארץ"? מלמד, שהעננין מתגברין ועולין (עד) לרקיע, ופותחין פיהם כנאד, ומקבלין מי־מטר, שנאמר: (איוב ל״ו:כ״ז) "יזקו מטר לאדו", והם מנקבות ככברה, [ובאות] ומחשרות מים על גבי קרקע, שנאמר: (שמואל ב כ״ב:י״ב) "חשרת מים עבי שחקים". ואין בין טפה לטפה אלא כמלא נימא, ללמדך שגדול יום הגשמים כיום שנבראו בו שמים וארץ, שנאמר: (איוב ט׳:י׳) "עשה גדלות עד אין חקר", וכתיב: (שם ה) "הנתן מטר על פני ארץ". וכתיב להלן: (ישעיהו מ׳:כ״ח) "הלא ידעת אם לא שמעת, אלהי עולם וכו', אין חקר לתבונתו". (וכתיב: (תהילים ס״ה:ז׳) "מכין הרים בכחו" וגו'.) אמר מר: (אמר לו רבי אליעזר) מתמתקים הם בעבים. כמאן אזלא, הא דאמר רב יצחק בר יוסף, אמר רבי יוחנן: כתיב: 'חשכת', וכתיב: 'חשרת'. שקול כ"ף שדי ארי"ש, קרי ביה: 'חכשרת'. הא כיצד? מתמתקים הן בעבים, כמאן? כרבי אליעזר. ואידך? ההוא מיבעי ליה לכדרב דימי, דאמר: אמרי במערבא: חשוך ענני, סגיאן מוהי. נהור ענני, זעירן מוהי.כמאן אזלא, הא דתניא: מים העליונים במאמר הן תלויים, ופרותיהן מי־גשמים, שנאמר: (תהילים ק״ד:י״ג) "מפרי מעשיך תשבע הארץ", כמאן? כרבי יהושע. ורבי אליעזר? (אמר לך) ההוא, במעשה ידיו של הקדוש ברוך הוא כתיב. כמאן אזלא, הא דכתיב: (שם) "משקה הרים מעליותיו", ואמר רבי יוחנן: מעליותיו של הקדוש ברוך הוא, כמאן? כרבי יהושע. ורבי אליעזר אמר לך: כיון דקא סליקי להתם, כמאן דאתו מהתם דמי. דאי לא תימא הכי, הא דכתיב: (דברים כ״ח:כ״ד) "מטר ארצך אבק ועפר מן השמים", ("אבק ועפר מן השמים)" היכי משכחת לה? אלא כיון דמדלי להתם, "מן השמים" קרי ליה, הכי נמי, כיון דסליקי להתם, "מעליותיו" קרי ליה. כמאן אזלא, הא דאמר רבי חנינא: (תהילים ל״ג:ז׳) "כנס כנד מי הים נתן באוצרות תהומות", מי גרם לאוצרות, שיתמלאו בר? תהומות, כמאן? כרבי אליעזר. ורבי יהושע? ההוא, בבריתו של עולם כתיב.לב תנו רבנן: ארץ ישראל נבראת תחלה, וכל העולם כלו נברא לבסוף שנאמר: (משלי ח׳:כ״ו) "עד לא עשה ארץ וחוצות". (תנו רבנן:) ארץ ישראל שותה בתחלה, וכל העולם כלו (שותה) בסוף, [שנאמר: (איוב ה׳:י׳) "הנתן מטר על פני ארץ, ושלח מים על פני חוצות"]. ארץ ישראל שותה מי־גשמים, וכל העולם כלו שותה מתמצית. משל לאדם שמגבן את הגבינה, נוטל את האכל ומניח את הפסלת. ארץ ישראל, משקה הקדוש ברוך הוא בעצמו, וכל העולם כלו, משקהו על ידי שליח, שנאמר: "הנתן מטר על פני ארץ, ושלח מים על פני חוצות".לג אמר רבי יהושע בן לוי: כל העולם כלו, תמציתה של גן־עדן הוא שותה, שנאמר: (בראשית ב) "ונהר יצא מעדן להשקות את הגן, ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים". תנא: (מי תמצית) [מתמצית] בית כור, שותה *)) תרקב. תנו רבנן: ארץ מצרים הויא ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה. ומצרים, אחד מששים בכוש, וכוש, אחד מששים בעולם, ועולם, אחד מששים בגן, וגן, אחד מששים בעדן. ועדן, אחד מששים בגיהנם. נמצא כל העולם כלו, ככסוי קדרה לגיהנם. (וגיהנום) [ויש אומרים: גיהנם] אין לו שעור. ויש אומרים: עדן אין לו שעור. [אמר רבי אושעיא: מאי דכתיב: (ירמיה נא) "שכנת על מים רבים רבת אצרת", מי גרם לבבל שיהו אוצרותיה מלאות בר? הוי אומר: מפני ששוכנת על מים רבים. אמר רב: עתירה בבל, דחצדא בלא מיטרא. אמר אביי: נקטינן: טובעני ולא יובשני].לד "ויאמר יעקב לבניו: למה תתראו". (בראשית מ״ב:א׳) אמר להם יעקב לבניו: אל תראו עצמכם כשאתם שבעים, לא בפני עשו ולא בפני ישמעאל, כדי שלא יתקנאו בכם. (בראשית מ״ה:כ״ד) "אל תרגזו בדרך"], אמר רבי אלעזר: אמר להם יוסף לאחיו: אל תתעסקו בדבר הלכה, שמא תרגז עליכם הדרך. איני, והא אמר רבי אלעאי ברבי ברכיה: שני תלמידי חכמים שמהלכין בדרך, ואין ביניהם דברי תורה, ראויין לשרף, שנאמר: (מלכים ב ב׳:י״א) "ויהי המה הלכים הלוך ודבר, והנה רכב אש וסוסי אש, ויפרדו בין שניהם". טעמא דאיכא דבור, הא ליכא דבור, ראויין לשרף. לא קשיא, הא, למיגרס, הא, לעיוני. במתניתא תנא: אל תפסיעו פסיעה גסה, והכניסו חמה לעיר. "אל תפסיעו פסיעה גסה, דאמר מר: פסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם. "והכניסו חמה לעיר", כדרב יהודה, אמר רב, דאמר רב יהודה, אמר רב: לעולם יצא אדם בכי־טוב, ויכנס בכי־טוב, שנאמר: (בראשית מ״ד:ג׳) "הבקר אור והאנשים שלחו".אמר רב יהודה, אמר רבי חיא: המהלך בדרך, אל יאכל יותר משני רעבון. מאי טעמא? הכא תרגימו: משום מעינא. במערבא אמרי: משום מזוני. מאי ביניהו? איכא ביניהו דיתיב בארבא, אי נמי דקאזיל מאונא לאונא. רב פפא, כל פרסה ופרסה אכיל חדא ריפתא, קסבר משום מעינא. אמר רב יהודה, אמר רב: כל המרעיב עצמו בשני רעבון, נצול ממיתה משנה, [שנאמר: (איוב ה) "ברעב פדך ממות". 'מרעב', מיבעי ליה! אלא הכי קאמר: בשכר שמרעיב עצמו בשני רעבון נצול ממיתה משנה]. אמר ריש לקיש: אסור לאדם לשמש מטתו בשני רעבון, שנאמר: (בראשית מא) "וליוסף ילד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב". תנא: חשוכי בנים, משמשין מטותיהן בשני רעבון.לה תנו רבנן: בזמן שישראל שרויין בצער, ופרש אחד מהם, באים שני מלאכי השרת [שמלוין לו לאדם], ומניחין לו ידיהם על ראשו, ואומרים: פלוני זה שפרש מן הצבור, אל יראה בנחמת צבור. תניא אידך: בזמן שהצבור שרוי בצער, אל יאמר אדם: אלך לביתי ואכל ואשתה, ושלום עליך נפשי. ואם עושה כן, עליו הכתוב אומר: (ישעיהו כ״ב:י״ג) "והנה ששון ושמחה, הרג בקר ושחט צאן, אכל בשר ושתות יין, אכול ושתו כי מחר נמות". מה כתיב בתריה? "ונגלה באזני ה' צבאות אם יכפר העון הזה לכם עד תמתון". עד כאן מדת בינונים. אבל במדת רשעים, מה כתיב? (שם נו) "אתיו אקחה יין ונסבאה שכר" וגו'. מה כתיב בתריה? (שם נז) "הצדיק אבד ואין איש שם על לב וגו', כי מפני הרעה נאסף הצדיק". אלא, יצער אדם עם הצבור, שכן מצינו במשה רבנו, שצער עצמו עם הצבור, שנאמר: (שמות י״ז:י״ב) "וידי משה כבדים, ויקחו אבן וישימו תחתיו, וישב עליה". וכי לא היה לו למשה כר אחד, או כסת אחת לישב עליה? אלא כך אמר משה: הואיל וישראל שרויין בצער, אף אני אהיה עמהם בצער. וכל המצער עצמו עם הצבור זוכה ורואה בנחמת צבור. ושמא יאמר אדם: מי מעיד בי? אבני ביתו של אדם וקורות ביתו של אדם מעידין בו, שנאמר: (חבקוק ב׳:י״א) "כי אבן מקיר תזעק, וכפיס מעץ יעננה". דבי רבי שילא אמרי: שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם, הם מעידין עליו, שנאמר: (תהילים צ״א:י״א) "כי מלאכיו יצוה לך". רבי חדקא אומר: נשמתו של אדם היא מעידה עליו, שנאמר: (מיכה ז׳:ה׳) "משכבת חיקך שמר פתחי פיך". ויש אומרים: אבריו של אדם מעידים בו, שנאמר: (ישעיהו מ״ג:י׳) "אתם עדי נאם ה'". אמר שמואל: כל היושב בתענית, נקרא 'חוטא'. (שנאמר: (במדבר ו׳:י״א) "וכפר עליו מאשר חטא על הנפש". וכי באיזו נפש חטא? אלא שציער נפשו מן היין. ותניא:) [סבר כי האי תנא, דתניא]: רבי אלעזר הקפר [ברבי] אומר: מה תלמוד לומר: "מאשר חטא על הנפש", וכי באיזו נפש חטא זה? אלא, שצער עצמו מן היין; והלא דברים קל־וחמר! ומה זה שלא צער עצמו אלא מן היין, נקרא 'חוטא', המצער עצמו מכל דבר [ודבר], על אחת כמה וכמה! רבי אלעזר אומר: נקרא 'קדוש', שנאמר: (שם) "קדש יהיה גדל פרע שער ראשו", (והלא דברים קל־וחומר) ומה זה שלא צער עצמו אלא (מן היין) [מדבר אחד], נקרא 'קדוש', המצער עצמו מכל דבר, על אחת כמה וכמה?! ולשמואל, הא איקרי 'קדוש'? (ההוא דמצי מצער נפשיה) [ההוא, א'גדל פרע' קאי]. ורבי אלעזר, הא איקרי 'חוטא'? ההוא, דמסאב נפשיה. ומי אמר רבי אלעזר הכי! והאמר רבי אלעזר: לעולם (יראה) [ימד] אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו, שנאמר: (הושע י״א:ט׳) "בקרבך קדוש". לא קשיא, הא, דמצי לצעורי נפשיה, הא, דלא מצי לצעורי נפשיה. ריש לקיש אמר: נקרא 'חסיד' שנאמר: (משלי י״א:י״ז) "גמל נפשו איש חסד, [ועכר שארו אכזרי"]. אמר רבי ירמיה [בר אבא], אמר ריש לקיש: אין תלמיד חכם רשאי לישב בתענית, מפני שממעט ממלאכת שמים. אמר רב ששת: האי בר בי רב דיתיב בתעניתא, כלבא ליכול שירותיה.לו "אל אמונה ואין עול", (דברים ל״ב:ד׳) "אל אמונה", כשם שנפרעין מן הרשעים לעולם הבא, אפלו על עברה קלה שעושין, כך נפרעין מן הצדיקים בעולם הזה על עברה קלה שעושין. "ואין עול", כשם שמשלמים שכר לצדיקים לעולם הבא, אפלו על מצוה קלה שעושין, כך משלמים שכר לרשעים בעולם הזה אפלו על מצוה קלה שעושין. "צדיק וישר הוא", אמרו: בשעת פטירתו של אדם לבית עולמו, כל מעשיו (נפטרין) [נפרטין] לפניו, ואומרים לו: כך וכך עשית במקום פלוני, ביום פלוני, והוא אומר: הן. ואומרים לו: חתם! וחותם, שנאמר: (איוב ל״ז:ז׳) "ביד כל אדם יחתום". ולא עוד אלא שמצדיק עליו את הדין, ואומר להם: יפה דנתוני. לקים מה שנאמר: (תהילים נ״א:ו׳) "למען תצדק בדברך" וגו'.לז מר עוקבא איקלע לגנזק, בעו מיניה: במה שמש משה כל שבעת ימי המלואים? לא הוה בידיה, אזל ושאיל בי מדרשא, אמרו ליה: בחלוק לבן. רב כהנא מתני: בחלוק לבן שאין לו אימרא. [אמר רבי אלעזר: אין אדם חשוב רשאי לפל על פניו, אלא אם כן נענה כיהושע בן נון, שנאמר: (יהושע ז׳:י׳) "ויאמר ה' אל יהושע קם לך, למה זה אתה נפל על פניך?"] ואמר רבי אלעזר: אין אדם חשוב רשאי לחגר שק (על בשרו) אלא אם כן נענה כיהורם בן אחאב, שנאמר: (מלכים ב ו׳:ל׳) "ויהי כשמע המלך את דברי האשה, ויקרע את בגדיו, והוא עבר על החמה וירא העם והנה השק על בשרו מבית". ואמר רבי אלעזר: לא הכל בנפילה, ולא הכל בקריעה. משה ואהרן בנפילה, יהושע וכלב בקריעה. משה ואהרן בנפילה, שנאמר: (במדבר י״ד:ה׳) "ויפל משה ואהרן" וגו'. יהושע וכלב בקריעה, דכתיב: (שם) "ויהושע בן נון וכלב בן יפנה מן התרים את הארץ קרעו בגדיהם". מתקיף לה רבי זירא ואי תימא רבי שמואל בר נחמני: אי [הוה] כתיב 'יהושע' כדקאמרת, השתא דכתיב 'ויהושע', הא והא עבוד.לח ואמר רבי אלעזר: לא הכל בקימה, ולא הכל בהשתחויה. מלכים גויים בקימה. ושרים גויים בהשתחויה. מלכים בקימה, שנאמר: (ישעיהו מ״ט:ז׳) "כה אמר ה' גאל ישראל קדושו: לבזה נפש וגו', מלכים יראו וקמו". ושרים בהשתחויה, שנאמר: "שרים וישתחוו". מתקיף לה רבי זירא, [ואיתימא רבי שמואל בר נחמני]: אי כתיב 'ישתחוו' כדקאמרינן, השתא דכתיב 'וישתחוו', הא והא עבוד! אמר רב נחמן בר יצחק: אף אנו נאמר: לא הכל לאורה, ולא הכל לשמחה. צדיקים לאורה, וישרים לשמחה. צדיקים לאורה, שנאמר: (תהילים צ״ז:י״א) "אור זרע לצדיק". וישרים לשמחה, דכתיב: "ולישרי לב שמחה".תענית פרק ב - לט מתניתין. סדר תעניות כיצד? מוציאין את התבה לרחובה של עיר, ונותנין אפר מקלה על גבי התבה, [ובראש הנשיא, ובראש אב בית־דין, וכל אחד ואחד נותן בראשו. הזקן שבהן אומר לפניהן דברי כבושין: אחינו, לא נאמר באנשי נינוה: "וירא אלהים את שקם ואת תעניתם", אלא (יונה ג׳:י׳) "וירא האלהים את מעשיהם, כי שבו מדרכם הרעה". ובקבלה הוא אומר: (יואל ב׳:י״ג) "וקרעו לבבכם ואל בגדיכם". עמדו בתפלה, מורידין לפני התבה זקן ורגיל, ויש לו בנים, וביתו ריקם, כדי שיהא לבו שלם בתפלה, ואומר לפניהן עשרים וארבע ברכות; שמונה עשרה שבכל יום, ומוסיף עליהן עוד שש, ואלו הן: זכרונות, ושופרות (תהילים ק״כ:א׳) "אל ה' בצרתה לי קראתי ויענני". (שם קכא) "אשא עיני אל ההרים" וגו'. (שם קל) "ממעמקים קראתיך ה'". (שם קב) "תפלה לעני כי יעטף". רבי יהודה אומר: לא היה צריך לומר 'זכרונות' ו'שופרות', אלא אומר תחתיהן (מלכים א ח׳:ל״ז) "רעב כי יהיה בארץ, דבר כי יהיה". (ירמיהו י״ד:א׳) "אשר היה דבר ה' אל ירמיהו על דברי הבצרות". ואומר חותמיהן. על הראשונה הוא אומר: מי שענה את אברהם בהר המוריה, הוא יענה אתכם, וישמע בקול צעקתכם היום הזה, ברוך אתה ה', גואל ישראל. על השניה הוא אומר: מי שענה את אבותינו על ים־סוף, הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם היום הזה, ברוך אתה ה', זוכר הנשכחות. על השלישית הוא אומר: מי שענה את יהושע בגלגל, הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם היום הזה, ברוך אתה ה', שומע תרועה. על הרביעית הוא אומר: מי שענה את שמואל במצפה, הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם היום הזה, ברוך אתה ה', שומע צעקה. על החמשית הוא אומר: מי שענה את אליהו בהר הכרמל, הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם היום הזה, ברוך אתה ה', שומע תפלה. על הששית הוא אומר: מי שענה את יונה ממעי הדגה, הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם היום הזה, ברוך אתה ה', העונה בעת צרה. על השביעית הוא אומר: מי שענה את דוד ואת שלמה בנו בירושלים, הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם היום הזה, ברוך אתה ה', המרחם על הארץ]. גמרא. ובראש הנשיא, והדר תני: כל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו. איני, והא תנן: רבי אומר: בגדלה מתחילין מן הגדול, (ובקלקלה) [ובקללה] מתחילין מן הקטן. בגדלה מתחילין מן הגדול, שנאמר: (ויקרא י׳:י״ב) *)) "וידבר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר". (ובקלקלה) [ובקללה] מתחילין מן הקטן, דאמר מר: בתחלה נתקלל נחש ואחר כך נתקללה חוה ואחר כך נתקלל אדם. הא, חשיבותא לדידהו, דאמרי להו: אתון חשיביתו למיבעי עלן רחמי ואכולי עלמא. [והיכא מנח להו? אמר רבי יצחק: במקום תפלין שנאמר: (ישעיהו ס״א:ג׳) "לשום לאבלי ציון, לתת להם פאר תחת אפר"]. למה יוצאין לרחובה? רבי חיא בר אבא אמר: לומר: זעקנו בצנעא ולא נענינו, נבזה עצמנו בפרהסיא. ריש לקיש אמר: גלינו, גלותנו מכפרת עלינו. מאי ביניהו? איכא ביניהו דגלו מבי־כנישתא לבי־כנישתא. ולמה מוציאין את התבה לרחובה של עיר? אמר רבי יהושע בן לוי: לומר: כלי צנוע היה לנו, ונתבזה בעונינו. ולמה מתכסין בשקים? אמר רבי חיא בר אבא: לומר, הרי אנו חשובים כבהמה. ולמה נותנין אפר מקלה על גבי תבה? אמר רבי יהודה בן פזי: כלומר: (תהילים צ״א:ט״ו) "עמו אנכי בצרה". ריש לקיש אמר: (ישעיהו ס״ג:ט׳) "בכל צרתם לו צר". אמר רבי זירא: מריש, כי הוה חזינא להו לרבנן, דיהבי אפר מקלה על גבי תבה, מזדעזע לי כולי גופאי. ולמה נותנין אפר בראש כל אחד ואחד? פליגי בה רבי לוי בר חמא ורבי חנינא, חד אמר: הרי אנו חשובים לפניך כאפר. וחד אמר: כדי שיזכר לנו אפרו של יצחק. מאי ביניהו? איכא ביניהו עפר סתם. למה יוצאין לבית הקברות? פליגי בה רבי לוי בר חמא ורבי (חמא בר) חנינא, חד אמר: הרי אנו חשובין לפניך כמתים. וחד אמר: כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו. מאי ביניהו? איכא ביניהו קברי גויים [עובדי כוכבים]. מאי 'הר־המוריה'? פליגי בה רבי לוי בר חמא ורבי חנינא, חד אמר: הר שיצא ממנו הוראה לישראל. וחד אמר: הר שיצא ממנו מורא לגויים [עובדי כוכבים].מ פסקא. והזקן שבהם אומר לפניהם דברי כבושין וכו'. (גמרא). תנו רבנן: יש שם זקן, אומר זקן, ואם לאו, אומר חכם, ואם לאו, אומר אדם של צורה. אטו זקן דקאמרינן, אף על גב דלאו חכם הוא? אמר אביי: הכי קאמר: [אם] יש שם זקן והוא חכם, אומר זקן והוא חכם. אין שם זקן והוא חכם, אומר חכם. אין שם לא זקן ולא חכם, אומר אדם של צורה. אחינו, לא שק ולא תענית גורמין, אלא תשובה ומעשים טובים גורמין, שכן מצינו באנשי נינוה, שלא נאמר בהם: "וירא אלהים את שקם ואת תעניתם", אלא: (יונה ג׳:י׳) "וירא האלהים את מעשיהם, כי שבו מדרכם הרעה". "ויתכסו שקים האדם והבהמה", מאי (עבוד) [הוו עבדי]? אסרו את הבהמה לחוד, והולדות לחוד, אמרו לפניו: רבונו של עולם, (אם אתה מרחם עלינו, אנו מרחמים על אלו, ו)אם אין אתה מרחם עלינו, אין אנו מרחמים על אלו. (שם) "ויקראו אל אלהים בחזקה", מאי אמור? (אמר רב שמואל) אמרו לפניו: רבונו של עולם, עלוב ושאינו עלוב, (יכול ושאינו יכול) צדיק ורשע, מי נדחה מפני מי? (שם) "וישבו איש מדרכו הרעה, ומן החמס אשר בכפיהם". מאי "ומן החמס אשר בכפיהם"? אמר שמואל: אפלו גזל מריש ובנאו בבירה, מקעקעאת הבירה כלה, ומחזיר מריש לבעליו. [אמר רב אדא בר אהבה: אדם שיש בידו עברה, ומתודה ואינו חוזר בו, למה הוא דומה? לאדם שתופס שרץ בידו, שאפלו טובל בכל מימות שבעולם, לא עלתה לו טבילה. זרקו מידו, כיון שטבל בארבעים סאה מיד עלתה לו טבילה, שנאמר: (משלי כ״ח:י״ג) "ומודה ועזב ירחם". ואומר: (איכה ג׳:מ״א) "נשא לבבנו אל כפים, אל אל בשמים"].פסקא. עמדו בתפלה, מורידין זקן לפני התבה וכו'. תנו רבנן: עמדו בתפלה, אף על פי שיש שם זקן וחכם, אין מורידין לפני התבה אלא אדם הרגיל. איזהו רגיל? רבי יהודה אומר: מטפל ואין לו, ויש לו יגיעה בשדה, וביתו ריקם, ופרקו נאה, ושפל ברך, ומרצה לעם, ויש לו נעימה, וקולו ערב, ובקי לקרות בתורה ונביאים וכתובים, ולשנות במדרש הלכות והגדות, ובקי בכל הברכות כלן. ויהבו ביה רבנן עיניהו ברבי יצחק בר אמי. הינו, 'מטפל ואין לו', הינו, 'ביתו ריקם'? אמר רב חסדא: זהו שביתו ריקם מן העברה. (זקן) ופרקו נאה, אמר אביי: זה שלא יצא עליו שם רע בילדותו. (ירמיהו י״ב:ח׳) "היתה לי נחלתי כאריה ביער, נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה". מאי "נתנה עלי בקולה"? אמר מר זוטרא בר טוביה, אמר רב, ואמרי לה אמר רבי חמא, אמר רבי אלעזר: זה שליח צבור היורד לפני התבה, שאינו הגון. [ובחותמה הוא אומר: מי שענה וכו', וחזן הכנסת אומר להם: הריעו בני אהרן הריעו. וכן בכל ברכה, באחת אומר: 'תקעו', ובאחת אומר: 'הריעו'. על הראשונה הוא אומר: מי שענה את אברהם וכו'. תנא: יש מחליפין צעקה לאליהו ותפלה לשמואל. בשלמא גבי שמואל, כתיב ביה: 'תפלה', וכתיב ביה 'צעקה', אלא גבי אליהו, 'תפלה' כתיב, 'צעקה' לא כתיב? (מלכים א י״ח:ל״ז) "ענני ה' ענני", לשון צעקה היא]. על השביעית הוא אומר: מי שענה את דוד כו'. מכדי יונה, בתר דוד ושלמה הוה, מאי טעמא מקדים ליה ברישא? משום דבעי למחתם: "מרחם על הארץ". רבי אומר: אומר, אני כהן, אסור לשתות יין לעולם, אבל מה אעשה, שתקנתו קלקלתו].תנו רבנן: מלך מסתפר בכל יום, כהן גדול, מערב שבת לערב שבת. כהן הדיוט, אחת לשלשים יום. מלך מסתפר בכל יום, מאי טעמא? אמר רבי אבא בר זבדא: אמר קרא: (ישעיהו ל״ג:י״ז) "מלך ביפיו תחזינה עינך". כהן גדול, מערב שבת לערב שבת, מאי טעמא? אמר רבי שמואל בר יצחק: הואיל ומשמרות מתחדשות. כהן הדיוט, אחת לשלשים יום, מנא לן? אתיא 'פרע' 'פרע' מנזיר, כתיב הכא: (יחזקאל מ״ד:כ׳) "וראשם לא יגלחו, ופרע לא ישלחו". וכתיב התם: (במדבר ו׳:ה׳) "קדש יהיה גדל פרע", מה להלן שלשים יום, אף כאן שלשים יום.מא תניא, בעשרים ותמניא ביה, אתת בשורתא טבתא ליהודאי, דלא *)) יעידון מן אוריתא, שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה גזרה על ישראל, שלא יעסקו בתורה, ושלא ימולו את בניהם, ושיחללו שבתות. מה עשה (יהושע) [יהודה] בן שמוע וחבריו? הלכו ונטלו עצה ממטרוניתא אחת, שכל גדולי רומי מצויין אצלה, אמרה להם: בואו והפגינו בלילה. עמדו והפגינו בלילה, ואמרו: אי־שמים, לא אחיכם אנחנו? לא בני אב אחד אנחנו? לא בני אם אחת אנחנו? מה נשתנינו מכל אמה ולשון, שאתם גוזרין עלינו גזרות קשות? ובטלום. ואותו היום, עשאוהו יום טוב. [רב נחמן גזר תעניתא בתריסר. אמרו ליה רבנן: יום טורינוס הוא. אמר להו: יום טורינוס גופיה בטולי בטליה, הואיל ונהרגו בו שמעיה ואחיה אחיו. מאי 'נקנור'?] תניא: 'ניקנור. אחד מאפרכי יונים היה, ובכל יום ויום היה מניף ידו על יהודה וירושלים, ואומר: אימתי תפל בידי (ואעשה בה מה שלבי חפץ) [וארמסנה]. וכשגברו בית חשמונאי ונצחום, (נכנסו לחיילות שלו) וקצצו בהונות ידיו ורגליו, ותלאום בשערי ירושלים. אמרו: פה שהיה מדבר בגאוה, וידים שהיו מניפות על יהודה וירושלים (ורגלים שהיה מחשב*)*) בהם, בהם תעשה) נקמה זו. מאי טורינוס? אמרו: (כשהרג) [כשבקש] טורינוס [להרג] את לוליאנוס ואת פפוס אחיו בלודקיא, אמר להם: אם מעמו של חנניה, מישאל ועזריה אתם, יבוא אלהיכם ויצילכם מידי, כדרך שהציל לחנניה מישאל ועזריה מיד נבוכדנאצר. אמרו לו: חנניה, מישאל ועזריה, צדיקים גמורים היו, וראויין לעשות להם נס, ונבוכדנאצר מלך הגון היה, וראוי לעשות נס על ידו. ואותו רשע, הדיוט הוא ואינו ראוי לעשות נס על ידו, ואנחנו נתחיבנו (הריגה) [כליה] למקום, ואם אין אתה הורגנו, הרבה הורגים יש ביד המקום, הרבה דבים יש, הרבה אריות יש, הרבה נמרים יש, שפוגעין בנו, ולא מסרנו הקדוש ברוך הוא בידך, אלא שעתיד לפרע דמינו מידך. אף על פי כן הרגם מיד. אמרו: לא זזו משם, עד שבאתה דיופלי מרומי ופצעו את מחו בגזירין.תענית פרק ג - מעשה שירדו זקנים מירושלים לעריהם, וגזרו תענית על שנראה כמלא פי־תנור שדפון באשקלון. ועוד גזרו תענית על שאכלו זאבים שני תינוקות בעבר הירדן. רבי יוסי אומר: לא על שאכלו, אלא על שנראו. על אלו מתריעין בשבת: על עיר שהקיפוה עובדי כוכבים או נהר, ועל הספינה המטרפת בים. רבי יוסי אומר: לעזרה ולא לצעקה. שמעון התימני אומר: אף על הדבר, ולא הודו לו חכמים.[וכן שפסקו גשמים, בין גשם לגשם ארבעים יום, מתריעין עליהן, מפני שהיא מכת בצרת. מאי 'מכת בצרת'? וכו' אמר רבי חנינא: סאה בסלע ושכיחא, בצורתא. ארבע ולא שכיחא, כפנא. אמר רבי יוחנן: לא שנו אלא בזמן שהמעות בזול, ופרות ביקר. אבל מעות ביקר ופרות בזול, מתריעין עליה מיד, דאמר רבי יוחנן: נהירנא, כד הוו קימי ארבע סאין בסלע, והוו נפישו נפיחי כפן בטבריא, מדלית איסר. תניא, אמר רבי אלעזר בן פרטא: מיום שחרב בית המקדש, נעשו גשמים צמוקין לעולם; יש שנה שגשמיה מרבין, ויש שנה שגשמיה מועטין, יש שנה שגשמיה יורדין בזמנן, ויש שנה שאין גשמיה יורדין בזמנן. שנה שגשמיה יורדין בזמנן, למה הוא דומ,ה? לעבד שנתן לו רבו פרנסתו באחד בשבת, נמצאת עסה נאפת כתקנה, ונאכלת כתקנה. שנה שאין גשמיה יורדין בזמנן, למה הוא דומה? לעבד, שנתן לו רבו פרנסתו בערב שבת, ונמצאת עסה נאפת שלא כתקנה, ונאכלת שלא כתקנה. שנה שגשמיה מרבין, למה הוא דומה? לעבד, שנתן לו רבו פרנסתו בבת־אחת, נמצאו רחים טוחנות מן הכור מה שטוחנת מן הקב, ונמצאת עסה אוכלת מן הכור כמו אוכלת מן הקב. שנה שגשמיה מועטין, למה הוא דומה? לעבד שנתן לו רבו פרנסתו מעט מעט, נמצאו רחים, מה שטוחנות מן הכור, טוחנות מן הקב, נמצאת עסה כמה שנאכלת מן הכור אוכלת מן הקב. דבר אחר: בזמן שגשמיה מרבין, למה הוא דומה? לאדם שמגבל את הטיט, אם יש לו מים רבים, מים אינן כלין, והטיט מגבל יפה. אם יש לו מים מועטין, מים כלין והטיט אינו מתגבל יפה].מב תנו רבנן: פעם אחת עלו כל ישראל לרגל לירושלים, ולא היה להם מים לשתות. הלך נקדימון בן גוריון אצל הגמון אחד שהיה שם, אמר לו: הלויני שנים־ עשר מעינות מים לעולי רגלים, ואני אתן לך שנים־עשר מעינות מים. ואם לאו, הריני נותן לך שתים עשרה ככרי כסף, וקבע לו זמן. כיון שהגיע זמנו ולא ירדו גשמים, בשחרית שלח לו: שגר לי או מים או מעות [שיש לי בידך]! שלח לו: עדין יש לי שהות ביום. וכן בצהרים, וכן במנחה שלח לו: שגר לי או מים או מעות! שלח לו: עדין יש לי שהות ביום. לגלג עליו אותו הגמון, אמר: אפשר, כל השנה כלה לא ירדו גשמים, ועכשיו ירדו גשמים? מיד נכנס לבית המרחץ בשמחה, (ובעוד שאותו הגמון) [עד שאותו הגמון נכנס בשמחתו] בבית המרחץ, נכנס נקדימון בן גוריון לבית המקדש [כשהוא עצב], ונתעטף ועמד בתפלה, ואמר לפניו: רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שלא לכבודי עשיתי, ולא לכבוד בית אבא עשיתי, אלא לכבודך עשיתי, כדי שיהו מים מצויין לעולי רגלים. מיד עלו עבים וירדו להם גשמים, עד שהיו מלאות כל המעינות והותירו. יצא אותו הגמון מן המרחץ, ונקדימון בן גוריון יצא מבית המקדש, כשפגעו זה בזה, אמר לו: תן לי דמי מים יותר שיש לי בידך! אמר ליה: יודע אני שאלהיך לא הרעיש את העולם אלא בשבילך, אלא עדין יש לי פתחון פה עליך, שאוציא ממך מעותי שכבר שקעה חמה, ומים ברשותי ירדו. חזר ונכנס נקדימון בן גוריון לבית המקדש, ונתעטף ועמד בתפלה, אמר לפניו: רבונו של עולם, הודע שיש לך אהובים בעולמך, (וכשם שעשית לי נס בראשונה, כך עשה לי נס באחרונה.) מיד, (נשבה הרוח ו)נתפזרו העבים, וזרחה החמה. אמר אותו הגמון: אלמלא שנקדה חמה, היה לי פתחון פה עליך שאוציא ממך את מעותי. תנא: לא 'נקדימון' שמו, אלא 'בוני' שמו, ולמה נקרא שמו 'נקדימון'? (שנקדה) [שנקדרה] חמה בעבורו.מג תנו רבנן: שלשה, (נקדה) [נקדמה] להם חמה, ואלו הן: משה, ויהושע, ונקדימון בן גוריון. נקדימון בן גוריון הא דאמרן. (יש גירסא אחרת. בשלמא נקדימון בן גוריון, גמרא. יהושע נמי קרא דכתיב: וכו') יהושע דכתיב: (יהושע י׳:י״ג) "וידם השמש, וירח עמד". אלא משה, מנא לן? אמר רבי אלעזר: אתיא 'אחל', 'אחל', כתיב הכא (דברים ב׳:כ״ה) "אחל תת פחדך", וכתיב התם: (יהושע ג׳:ז׳) "אחל גדלך". (אמר) רבי שמואל בר נחמני אמר: (רבי יונתן) אתיא 'תת', 'תת', כתיב הכא: 'תת', וכתיב התם: (יהושע י׳:י״ב) "ביום תת ה' את האמרי" וגו'. רבי יוחנן אמר: אתיא מגופיה דקרא: (דברים ב׳:כ״ה) "אשר ישמעון שמעך ורגזו וחלו מפניך", אימתי "ורגזו וחלו מפניך"? בשעה שנקדמה לו חמה למשה!מד "היתה ירושלים לנדה ביניהם" (איכה א׳:י״ז) אמר רב יהודה, [אמר רב]: לברכה, כנדה, מה נדה יש לה התר, אף ירושלים יש לה תקנה. (שם) "היתה כאלמנה", אמר רב יהודה: לברכה, כאלמנה ולא אלמנה ממש, אלא כאשה שהלך בעלה למדינת הים, ודעתו לחזר אליה. (מלאכי ב׳:ט׳) "וגם אני נתתי אתכם נבזים ושפלים", אמר רב יהודה: לברכה, דלא מוקמי מינן לא רישי נהרי ולא גזיריפטי. (מלכים א י״ד:ט״ו) "והכה ה' את ישראל כאשר ינוד הקנה במים", אמר רב יהודה, אמר רב: לברכה, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (משלי כ״ז:ו׳) "נאמנים פצעי אוהב ונעתרות נשיקות שונא", טובה קללה שקלל אחיה השילוני את ישראל, יותר מברכה שברכן בלעם הרשע. אחיה השילוני קללן בקנה, אמר להן לישראל: "והכה ה' את ישראל כאשר ינוד הקנה [במים]", מה קנה זה עומד במקום מים, וגזעו מחליף, ושרשיו מרבין, ואפלו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו, אין מזיזין אותו ממקומו, אלא הולך ובא עמהן. דממו הרוחות, עמד הקנה במקומו, (כך ישראל עומדין במים, התורה, אם הם גולין, גזעיהן מחליפין, ועוסקין בתורה ושרשיו מרובין, ואפילו כל גלויות שבארבע רוחות השמים אין מזיזין אותו מכח התורה.) אבל בלעם הרשע ברכן בארז, שנאמר: (במדבר כד) "כארזים". ("עלי מים".) מה ארז זה אינו עומד במקום מים, ואין גזעו מחליף, ואין שרשיו מרבין, ואפלו כל הרוחות שבעולם נושבות בו, אינו הולך ובא עמהן, כיון שנשבה בו רוח דרומית, עוקרתו והופכתו על פניו. ולא עוד, אלא שזכה קנה לטל הימנו קולמוס, לכתב בו ספר תורה נביאים וכתובים.מה תנו רבנן: לעולם יהא אדם רך כקנה, ואל יהא קשה כארז. מעשה שבא רבי אלעזר ברבי שמעון ממגדול גדור, מבית רבו, והיה רכוב על חמור, ומטיל על שפת הנהר, ושמח שמחה גדולה, והיתה דעתו גסה עליו מפני שלמד תורה הרבה. נזדמן לו אדם אחד, שהיה מכער ביותר. אמר לו: שלום עליך רבי, ולא החזיר לו. אמר לו: ריקה, כמה מכער אותו האיש, שמא כל בני עירך מכערין כמותך? אמר לו: איני יודע, אלא לך ואמר לאמן שעשאני, כמה מכער כלי זה שעשית. כיון שידע בעצמו שחטא, ירד מן החמור, ונשתטח לפניו, ואמר לו: נעניתי לך, מחל לי. אמר לו: איני מוחל לך, עד שתלך לאמן שעשאני, ואמר לו, כמה מכער כלי זה שעשית. היה מטיל אחריו, עד שהגיע לעירו. יצאו בני עירו לקראתו, והיו אומרים לו: שלום עליך רבי רבי, מורי מורי. אמר להם: למי אתם קורין: "רבי רבי"? אמרו לו: לזה שמטיל אחריך. אמר להם: אם זה רבי? אל ירבו כמותו בישראל! אמרו לו: מפני מה? אמר להם: כך וכך עשה לי. אמרו לו: אף על פי־כן מחל לו, שאדם גדול הוא בתורה. אמר להם: בשבילכם הריני מוחל לו, ובלבד שלא יהא רגיל לעשות כן. מיד נכנס רבי אלעזר ברבי שמעון ודרש: לעולם יהא אדם רך כקנה, ואל יהא קשה כארז.מו ההיא אשיתא רעיעתא דהות בנהרדעא, דלא הוה חלף רב ושמואל תותה, אף על גב דקימה באתרה תליסר שנין ולא נפלה. יומא חד איקלע רב אדא בר אהבה להתם, אמר שמואל לרב: ניתי מר ונקיף. אמר ליה: לא צריכנא האידנא, דהא איכא רב אדא בר אהבה בהדן, דנפישא זכותיה ולא מסתפינא. רב הונא, הוה ליה חמרא בההוא ביתא דהוה רעיעא. בעא לפנויי, (ליה) עיליה לרב אדא בר אהבה להתם, משכיה (לרב אדא בר אהבה) בשמעתא התם, עד דפנייה. בתר דנפקו, נפל ביתא. ארגיש רב אדא בר אהבה ואיקפד. סבר לה כי הא דרבי ינאי, דאמר רבי ינאי: לעולם אל יעמיד אדם (עצמו) במקום הסכנה, ויאמר, שעושין לו נס, שמא אין עושין לו נס, ואם [תמצא לומר]: עושין לו נס, מנכין לו מזכיותיו. אמר רב חנן: מאי קרא? דכתיב: (בראשית ל״ב:י״א) "קטנתי מכל החסדים" וגו'. (אמר יעקב לפני הקדוש ברוך הוא: מתיירא אני שמא על הנס שאתה עושה לי, אתה מנכה מזכיותי, ונמצאתי קטן מכל החסדים ומכל האמת.) מאי הוה עובדיה דרב אדא בר אהבה? כי הא דאיתמר: שאלו תלמידיו את רב אדא בר אהבה: במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא הקפדתי בתוך ביתי, ולא צעדתי בפני מי שגדול ממני בחכמה, ולא הרהרתי במבואות המטנפות, ולא הלכתי ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין ולא ישנתי בבית המדרש, לא שנת קבע ולא שנת עראי, ולא ששתי בתקלת חברי, ולא קראתי לחברי בחכינתו, ואמרי לה: בחניכתו.מז אמר ליה רבא לרפרם בר פפא: לימא לן מר מהני מילי מעליותא, דהוה עביד רב הונא. אמר ליה: בינקותיה לא דכירנא, בסיבותיה דכירנא, דכל יומא דעיבא, הוו מפקין ליה בגוהרקא דדהבא, וסיר לה לכולה מתא, וכל אשיתא דהות רעיעתא, הוה סתר לה; אם אפשר למרה, באני לה, ואם לא, באני לה איהו מדנפשיה. וכל פניא דמעלי שבתא, הוה משדר שלוחא לשוקא, וכל ירקא דהוה יתיר לגינאי, זבין להו ושדי להו בנהרא. וניתבוה לעניים! אמר: זימנין דסמכא דעתיהו, ולא אתו למיזבן. ולשדייה לבהמה! סבר: מאכל אדם אין מאכילין אותו לבהמה. ולא ליזבניה כלל? נמצאת אתה מכשילן לעתיד לבוא. כד הוה ליה מלתא דאסותא, הוה מלי כוזא דמיא, ותלי ליה בסיפא דביתא, ואמר: כל (דצריך) [דבעי], ליתי ולישקול. איכא דאמרי: מלתא דשיבתא הוה גמיר, והוה מנח ליה כוזא דמיא, (ותלי ליה אעיברא דדשא) [ודלי ליה], ואמר: כל מאן דצריך, ליעול וליתו, כי היכי דלא ליסתכן. כי הוה כריך ריפתא, הוה פתח לדשא ואמר: כל מאן דצריך, ליתי וליכול. אמר רבא: כולהו, מצינא מקימנא, לבר מהא, [דלא מצינא למעבד], משום דנפישי בני חילא דמחוזא.מח אילפא ורבי יוחנן הוו גרסי באוריתא, דחיקא להו מלתא טובא, אמרו: ניקום וניזול, וניעביד עיסקא, ונקיים בנפשין (דברים טו) "אפס כי לא יהיה בך אביון". אזלו איתיבו תותי גודא רעיעא. הוו קא כרכי ריפתא. אתו [תרי] מלאכי־השרת, שמעיה רבי יוחנן דקאמר חד לחבריה: נישדי עליהו האי גודא ונקטלינהו, שמניחין חיי עולם [הבא] ועוסקין בחיי שעה. אמר ליה אידך: שבקינהו, דאיכא בהו חד, דקימא ליה שעתא. רבי יוחנן שמע, אילפא לא שמע. אמר ליה רבי יוחנן לאילפא: שמע מר מידי? אמר ליה: לא. אמר: מדשמעי אנא ואילפא לא שמע, שמע מינה לדידי קימא לי שעתא. אמר ליה רבי יוחנן: איהדר ואקיים בנפשאי (דברים טו) "כי לא יחדל אביון מקרב הארץ". רבי יוחנן הדר, אילפא לא הדר. עד דאתא אילפא, מלך רבי יוחנן. אמרו לו: אי יתיב מר וגריס, לא הוה מליך מר? אזל תלא נפשיה באסקריא דספינתא, אמר: אי איכא דשאיל לי במתניתא דרבי חיא ורבי אושעיא, ולא פשטינא ליה ממתניתין, נפילנא מאסקריא דספינתא וטבענא. אתא ההוא סבא, תנא ליה: האומר: תנו שקל לבני וכו'.מט אמרו עליו על נחום איש גם זו, שהיה סומא משתי עיניו, וגדם משתי ידיו, וקטע משתי רגליו, וכל גופו מלא שחין, והיה מטל בבית רעוע, ורגלי מטתו מנחין בספלין של מים, כדי שלא יעלו עליו נמלים. פעם אחת, [היתה מטתו מנחת בבית רעוע], בקשו תלמידיו לפנות מטתו, ואחר כך לפנות את הכלים. אמר להם: בני, פנו את הכלים, ואחר כך פנו את מטתי, שמבטח לכם כל זמן שאני בבית, אין הבית נופל. פנו את הכלים, ואחר כך פנו את מטתו, ונפל הבית. אמרו לו תלמידיו: רבי, וכי מאחר שצדיק גמור אתה, למה עלתה לך כך? אמר להם: בני, אני גרמתי לעצמי, שפעם אחת הייתי מהלך בדרך לבית חמי, והיה עמי משוי שלשה חמורים, אחד של מאכל ואחד של משתה ואחד של מיני מגדים. בא עני אחד ועמד לי בדרך ואמר לי: רבי, פרנסני. אמרתי לו: המתן עד שאפרק מן החמור. לא הספקתי לפרק מן החמור עד שיצתה נשמתו. הלכתי, ונפלתי על פניו, ואמרתי: עיני שלא חסו על עיניך, יסומו. ידי שלא חסו על ידיך, יתגדמו. רגלי שלא חסו על רגליך, יתקטעו. ולא נתקררה דעתי, עד שאמרתי: כל גופי יהא מלא שחין. אמרו לו: אוי לנו שראינוך בכך, אמר להם: אוי לי אם לא ראיתוני בכך. ואמאי קרו ליה: "נחום איש גם זו"? דכל מלתא דהוה סלקא ליה, אמר: "גם זו לטובה". זימנא חדא בעי לשדורי ישראל, דורון לבי קיסר, אמרו: מאן יזיל? יזיל נחום איש גם זו, דמלמד בנסין הוא. שדרו בידיה מלא סיפטא דאבנים טובות ומרגליות. אזל ובת בההוא דירה. בליליא קמו הנך דיוראי, ושקלינהו לסיפטיה ומלונהו עפרא. (למחר, כי חזינהו, אמר: גם זו לטובה.) כי מטא התם, [שרינהו לסיפטא, חזינהו דמלא עפרא], בעא מלכא לקטלינהו לכולהו, ואמר: קא מחיכו בי יהודאי. [אמר: "גם זו לטובה"]. אתא אליהו, אדמי ליה כחדא מיניהו, אמר להו: דילמא הא עפרא מעפרא דאברהם אבוהון הוא, דכי הוה שדי עפרא, הוו סיפי, גילי, הוו גירי, דכתיב: (ישעיה מא) "יתן כעפר חרבו, כקש נדף קשתו". הויא חדא מדינתא דלא מצי למיכבשה, בדקו מיניה וכבשוה. עילוה לבי גנזיה, ומלוהו לסיפטיה אבנים טובות ומרגליות, ושדרוהו ביקרא רבא. כי אתא, בתו בההוא דיורא. אמרו ליה: מאי איתית בהדך, דעבדי לך יקרא כולי האי? אמר להו: מאי דשקלי מהכא [אמטי להתם]. סתרו לדיריהו, ואמטינהו לבי מלכא. אמרו ליה: האי עפרא דאיתי הכא, מדידן הוה, בדקוה ולא אשכחוה, וקטלינהו להנך דיוראי.נ אמר ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יצחק: ליקום מר ליתיב לגבן. אמר ליה: תנינא, רבי יוסי אומר: לא מקומו של אדם מכבדו, אלא הוא מכבד את מקומו, שכן מצינו בסיני, שכל זמן שהשכינה שרויה עליו, אמרה תורה: (שמות לד) "גם הצאן והבקר אל ירעו [אל מול ההר ההוא]", נסתלקה שכינה ממנו, אמרה תורה: (שם) "במשך היובל המה יעלו בהר". וכן מצינו באהל מועד שבמדבר, שכל זמן שאהל נטוי, אמרה תורה: (במדבר ה) "וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב" וגו'. הגללו הפרוכות, מיד התרו זבין ומצרעין לכנס שם. אמר ליה: אי הכי, איקום אנא ואיזיל לגבי דמר. אמר ליה: מוטב שיבוא מנה בן פרס, אצל מנה בן מנה, ואל יבוא מנה בן מנה, אצל מנה בן פרס.נא בסורא הות דברתא, בשיבבותיה דרב לא הות דברתא. (סבור מינה) [סברו מיניה]: משום זכותיה דרב, דנפיש. איתחזי להו בחלמא: רב נפישא זכותיה טובא, והא מלתא זוטרא היא לרב. אלא משום ההוא גברא, דקא משייל מרא וזבילא לבי קבורה. בדרוקרת הות דליקתא ובשבבותיה דרב הונא לא הות דליקתא, סבור מינה: משום זכותיה דרב הונא [דנפיש] הוא. איתחזי להו בחלמא: רב הונא נפישא זכותיה טובא, והאי זוטרא הוא לרב הונא, אלא משום ההיא אתתא, דמחממא תנורא (מערב שבת לערב שבת,) ומשילא לשיבבותיה. [אמרו ליה לרב יהודה: אתו קמצי, גזר תעניתא. אמרו ליה: לא קא מפסדן. אמר להו: זודא איתו בהדיהו? אמרו ליה לשמואל: איכא מותנא בי חוזאי, גזר תעניתא. אמרו ליה: והא מרחק? אמר: ליכא מעברא הכא, דפסיק ליה! אמרו ליה לרב נחמן: איכא מותנא בארעא דישראל, גזר תעניתא, אמר: אם גבירה לוקה, שפחה, לא כל שכן!נב אבא אומנא, הוה אתי ליה שלמא כל יומא ממתיבתא דרקיעא. ולאביי, ממעלי שבתא למעלי שבתא. ולרבא, ממעלי יומא דכפורי למעלי יומא דכפורי. הוה קא חלשא דעתיה דאביי, על דאבא אומנא. אמרו ליה: לא מצית למיעבד כעובדיה דאבא אומנא. מאי עובדיה דאבא אומנא? דכי הוה עביד (רפואה) [מלתא], הוה עביד ליה דוכתא דגברי לחודיהו ודנשי לחודיהו. והוה ליה לבושא דאית ביה קרנא, דהות בזעי כי כוסילתא, דכי הות אתיא איתתא, מלביש לה, כי היכי דלא ליסתכיל בה. והוה ליה דוכתא (מאבראי) [דצניעא], למירמי ביה פריטי; דאית ליה, רמי ביה, דלית ליה, הוה אתי ויתיב ולא מיכסיף. וכי הוה מתרמי ליה צורבא מרבנן, אגרא מיניה לא שקיל (וכד הוה חזי איניש דלא אפשר ליה הוה) [ובתר דקאי], יהיב ליה פריטי, ואמר ליה: זיל, איברי נפשך. זימנא חדא, שדר אביי זוגא דרבנן למבדקיה, (אזל לביתיה) אותבינהו ואוכלינהו ואשקינהו ומך להו ביסתרקי בליליא. לצפרא, כרכינהו ואיתינהו לשוקא. למחר, סליק ליה לשוקא ואשכחינהו. אמרו ליה: לישימינהו מר היכי שוו, אמר להו: הכי והכי שוו. אמרו ליה: דילמא שוו טפי? אמר להו: בהכי שקלי להו. אמרו ליה: דידך נינהו, ושקלינהו מינך. אמרו ליה: במטותא מינך, במאי חשדתינן? אמר להו: אמינא: דילמא פדיון שבויים איקלע להו לרבנן, וכסיפא להו מלתא למימר. אמרו ליה: השתא נשקליה מר. אמר להו: מההיא שעתא אסחתיה לדעתאי לצדקה. חלש דעתיה דרבא על דאביי. איתחזי ליה בחלמא ואמרו ליה: מסתיך דקא מגני זכותך, אכולא כרכא.נג רב ברוקא חוזאה הוה קאי בשוקא דבי לפט, (אתה אליהו זכרונו לברכה, איתחזי ליה) [הוה שכיח אליהו גביה], אמר ליה: מי איכא בהאי שוקא בר עלמא דאתי? אמר ליה: ליכא! אדהכי והכי אתא ההוא גברא, דהוה מסים מסאני אוכמי, ולא רמי חוטי דתכלתא בגלימיה, אמר ליה: האי, בר עלמא דאתי הוא! קרא ליה ולא אתא לגביה. אזל איהו אבתריה, אמר ליה: מאי עובדך? אמר ליה: זיל האידנא ותא למחר. (כי אתא למחר) אמר ליה: מאי עובדך? אמר ליה: זנדוקא אנא, ואסרנא גברי לחוד ונשי לחוד, ובלילא. רמינא פוריא בין גברי לנשי, כי היכי דלא ליעבדו איסורא. וכי חזינא בת־ישראל, דיהבו גויים [עובדי כוכבים] עיניהו עלה, מסרנא נפשאי ומצילנא לה. זימנא חדא, איתרמי נערה מארסה גבן, ויהבו בה גויים [עובדי כוכבים] עיניהו, ובעו למינסה. אתאי דורדיא דחמרא ושדאי לה בשיפולא, ואמינא להו: דיסתנא היא. מאי טעמא סימת מסאני אוכמי? (אמר: מתאבל אנא על ירושלים. מאי טעמא לא) [ולא] רמית חוטי? דאזילנא ביני גויים [עובדי כוכבים], כי היכי דלא לידעו, דיהודאי אנא, דכי הוה מלתא דצינעא ובעו למיגזר גזירתא, מגלו לי, ואמינא להו לרבנן, ובעו רחמי ומבטלי לה. מאי טעמא, כי אמינא לך אנא: מאי עובדך? אמרת לי: זיל האידנא ותא למחר! אמר ליה: דבההיא שעתא הוו גזרי גזירתא, ואמינא, איזיל ברישא ואשמעיה (ואשלח) להו לרבנן, כי היכי דליבעו רחמי עלה דמלתא ויבטלונה. אדהכי והכי אתו תרי אחריני, אמר ליה: הני נמי, בני עלמא דאתי נינהו! אזל לגביהו, אמר להו: מאי עובדיכו? אמרו ליה: אינשי בדיחי אנן, כי חזינן איניש דעציבא דעתיה, מבדחינן ליה. אי נמי, כי חזינן בי תרי, דאית להו תיגרא בהדי הדדי, טרחינן ועבדינן להו שלמא בהדי הדדי.נד שנינו: מתריעין על החרב, מפני שהיא מכה מהלכת. גמרא. תנו רבנן: חרב שאמרו, אין צריך לומר, חרב שאינה של שלום, אלא, אפלו חרב של שלום, שאין לך חרב של שלום יותר מפרעה נכה, ואף על פי כן נכשל בה יאשיהו המלך, שנאמר: (דה"ב לה) "וישלח אליו מלאכים לאמר: מה לי ולך מלך יהודה? לא עליך אתה היום, כי אל בית מלחמתי, ואלהים אמר לבהלני, חדל לך מאלהים אשר עמי, ואל ישחיתך". מאן 'אלהים'? אמר רב יהודה, אמר רב: זו עבודה זרה. אמר: הואיל וקא בטח בעבודה זרה, יכילנא ליה. (וכתיב:) (שם) "וירו הירים למלך יאשיהו, ויאמר המלך לעבדיו: העבירוני [כי החליתי מאד". מאי, "כי החליתי מאד"?] אמר רב יהודה, אמר רב: מלמד, שעשאוהו כל גופו ככברה. אמר (רב יהודה אמר רב) [רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יוחנן]: מפני מה נענש יאשיהו? שהיה לו למלך בירמיהו ולא נמלך. מאי דרש? (ויקרא כו) "וחרב לא תעבר בארצכם", מאי 'חרב'? אי נימא חרב שאינה של שלום, והכתיב: (שם) "ונתתי שלום בארץ" וגו'. אלא אפלו חרב של שלום. והוא אינו יודע שאין דורו דומה יפה. כי הוה קא ניחא נפשיה, אתא ירמיהו לשיולי ביה, חזיה דהוה קא מרחשן שפותיה, אמר: דילמא חס־וחלילה אגב צעריה, קאמר מלתא כלפי שמיא? גחין עליה, שמעיה דהוה קא מצדיק דינא על נפשיה, וקאמר: (איכה א) "צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי". פתח עליה ירמיהו ואמר: (שם ד) "רוח אפינו משיח ה'" וגו'.רבי יוסי אומר: אין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית, שמא יצטרך לבריות, ואין הבריות מרחמות עליו. אמר רב יהודה, אמר רב: מאי טעמא דרבי יוסי? דכתיב: (בראשית ב) "ויהי האדם לנפש חיה", נשמה שנתתי בך, החיה!נה תנו רבנן: "ונתתי גשמיכם בעתם", לא שכורה, ולא צמאה, אלא בינונית, שכל זמן שהגשמים מרבין, מטשטשין את הארץ, ואינה עושה פרות. דבר אחר: 'בעתם', בלילי רביעיות ובלילי שבתות, שכן מצינו בימי שמעון בן שטח, שירדו להם גשמים בלילי רביעיות ובלילי שבתות, עד (שהיו) [שנעשו] חטים ככליות, ושעורים, כגרעיני זיתים, ועדשים, כדינרי זהב, וצררו מהם (חכמים) דגמא לדורות, להודיע כמה חטא גורם, שנאמר: (ירמיה ה) "עונותיכם הטו אלה, וחטאתיכם מנעו הטוב מכם". וכן מצינו בימי הורדוס, בזמן שהיו עוסקים בבנין בית־המקדש, שירדו להם גשמים בלילות, למחר נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה החמה, וכל אחד משכים למלאכתו, להודיע, שמלאכת שמים בידיהם.נו משנה. מעשה שאמרו לחוני המעגל: התפלל שירדו גשמים וכו'. (מעשה זה כתוב יותר באורך בברייתא זאת.) תנו רבנן: פעם אחת יצא רב אדר, ולא ירדו גשמים. אמרו לו לחוני המעגל: התפלל וירדו גשמים, התפלל ולא ירדו. עג עגה ועמד בתוכה, כדרך שעשה חבקוק הנביא, שנאמר: (חבקוק ב) "על משמרתי אעמדה" וגו', אמר לפניו: רבונו של עולם, בניך שמו פניהם עלי, שאני כבן־בית לפניך. נשבע אני בשמך הגדול, שאיני זז מכאן עד שתרחם על בניך. התחילו הגשמים מנטפין. אמרו לו תלמידיו: רבי, ראינוך ולא נמות. כמדמין אנו, שאין הגשמים יורדין אלא להתיר שבועתך. אמר: (להם: "לא תמותו". אמר לפניו:) לא כך שאלתי, אלא גשמי בורות שיחין ומערות. ירדו בזעף עד שכל טפה וטפה כמלא פי חבית, ושערו חכמים, שאין כל טפה פחותה מלג. אמרו לו תלמידיו: רבי, ראינוך ולא נמות, כמדמין אנו, שאין הגשמים יורדין, אלא לשחת העולם. (אמר להם: "לא תמותו") אמר לפניו: לא כך שאלתי, אלא גשמי רצון ברכה ונדבה. ירדו כתקנן, עד שיצאו ישראל מירושלים להר הבית מפני הגשמים. אמרו לו: רבי, כשם שהתפללת עליהם שירדו, כך התפלל עליהם וילכו להם. (עוד כתוב במשנה: אמר להם: "צאו וראו אם נמחית אבן הטועים". ובברייתא לא נזכר זה אלא:) אמר להם: כך מקבלני, שאין מתפללין על רב הטובה. אף על פי־כן, הביאו לי פר הודאה, הביאו לו פר [הודאה], וסמך שתי ידיו עליו. אמר לפניו: רבונו של עולם, עמך ישראל שהוצאת ממצרים, אינן יכולין לקבל לא רב טובה ולא רב פרענות; כעסת עליהם, אינן יכולין לקבל, השפעת להם רב טובתך, אינם יכולין לקבל. יהי רצון מלפניך, (שיהא) [שיפסקו הגשמים ויהא] רוח בעולם, מיד נשבה הרוח ונתפזרו העבים, וזרחה חמה, יצאו (וראו הר הבית שמלא) [העם לשדה והביאו להם] כמהין ופטריות. שלח לו שמעון בן שטח: אלמלא חוני אתה, גוזרני עליך נדוי, שאלו היו שנים כשני אליהו, שמפתחות של גשמים בידי אליהו, לא נמצא שם שמים מתחלל על ידיך? אבל מה אעשה שאתה מתחטא לפני המקום [ועושה לך רצונך], כבן שמתחטא לפני אביו ועושה לו רצונו, אומר לו: הוליכני לרחצני בחמין מוליכו, שטפני בצונן, מוליכו. תן לי אגוזים שקדים אפרסקים ורמונים, ונותן לו. עליך הכתוב אומר: (משלי כג) "ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך", תנו רבנן: כך שלחו ליה בני לשכת הגזית לחוני המעגל: (איוב כב) "ותגזר אמר ויקם לך". אתה גזרת מלמטה והקדוש ברוך הוא מקים אמריך מלמעלה. "ועל דרכיך נגה אור", דור שהיה אפל, הארתו בתפלתך. (שם) "כי השפילו ותאמר גוה", דור שהיה שפל, הגבהתו בתפלתך. "ושח עינים יושע", דור שהיה שח בעונו, הושעתו בתפלתך. (איוב כב) "ימלט אי נקי", דור שלא היה נקי, מלטתו בתפלתך. "ונמלט בבר כפיך", במה נמלט? במעשה ידיך הברורים.נז אמר יוחנן: כל ימיו של אותו צדיק, היה מצטער על המקרא הזה: (תהלים קכו) "שיר המעלות בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחלמים", אמר: אפשר שבעין שנין כחלמא דמי! מי איכא דנים שבעים שנין? יומא חד, הוה קאזיל באורחא, חזיא לההוא גברא דקא נטע חרובא, אמר ליה: מכדי, חרובא עד שבעין שנין לא טעין, פשיטא לך דחית שבעין שנין ואכלת מיניה? אמר ליה: אנא, עלמא בחרובא אשכחתיה, כי היכי דשתלו לי אבהתי, אנא נמי אשתול לבנאי. יתיב וקא כריך ריפתא, אתיא ליה שינתא, וניים. הדרא עליה משוניתא ואכסי מעינא וניים שבעים שנין. כי קם (איתער), חזייה לההוא גברא דאכיל מההוא חרובא. אמר ליה: ידעת מאן שתליה להאי חרובא? אמר ליה: אבוה דאבא. אמר: ודאי נימי לי שבעין שנין. חזא לחמריה, דקא ילדה ליה רמכי רמכי. אזל לביתיה. אמר להו: "בריה דחוני המעגל, היכא"? אמרו ליה: בריה ליתיה. בר בריה איתיה. אמר להו: 'אנא הוא'. לא הימנוהו. אזל לבי מדרשא, שמעינהו לרבנן דאמרין: נהירא לן הא שמעתא האידנא, כבשני דחוני המעגל, דכד הוה עייל לבי מדרשא, כל קושיא דהוו להו לרבנן, הוה מפרק להו. אמר להו: 'אנא הוא'. לא הימנוהו, ולא נהגו ביה יקרא כדמיבעי ליה. חלש דעתיה, בעא רחמי דלימות, ונח נפשיה. אמר רבא: הינו דאמרי אינשי: או חברותא או מיתותא.נח אבא חלקיה, בר בריה דחוני המעגל הוה. והוו קא אזלי רבנן גביה כד הוו צריכי עלמא למיטרא. זימנא חדא איצטריך עלמא למיטרא, שדרו רבנן זוגא דרבנן לקמיה למיבעי רחמי ותיתי מיטרא. אזלו לביתיה ולא אשכחוהו, אזלו לגביה לדברא, אשכחוהו דהוה קא רפיק. יהבו ליה שלמא ולא אסבר להו אפיה. בפניא הוה מנקט ציבי, כי אתא, דרא ציבי [ומרא] אחד כתפא, וגלימיה אחד כתפא. כל אורחא לא סים מסאניה, כי מטא מיא, סים מסאניה. כי מטא ביני היזמי והיגי, דלינהו למאניה. (כי איסתלק מהתם, אחתינהו למאניה). כי מטא למתא, נפקא דביתהו לאפיה כי מקשטא. כי מטא לביתא, עילא דביתהו ברישא, והדר עיל איהו אבתרה, והדר עילי רבנן. יתיב, כריך ריפתא, ולא אמר להו לרבנן: 'איתו, כריכו'! פליג ריפתא לינוקי; יהיב ליה לקשישא חדא ולזוטרא תרתי. אמר לדביתהו: ידענא דרבנן אמטול מיטרא אתו, ניקום ניסק לאיגרא למיבעי רחמי, אפשר דמירצי הקדוש ברוך הוא, ואתי מיטרא, [ולא נחזיק טיבותא לנפשין]. סקו לאיגרא, קם איהו בחד זויתא, ודביתהו בחד זויתא, ובעו רחמי. קדים סליק עננא מזויתא דדביתהו. כי נחית, אמר להו: אמאי אתו רבנן? אמרו ליה: שדרו רבנן לגבי דמר; למיבעא רחמי ומיתי מיטרא. אמר להו: ברוך המקום שלא הצריך אתכם לאבא חלקיה. אמרי ליה: ידענא, דמיטרא מחמת מר הוא דאתא, אלא לימא לן מר הני מילי דתמיה לן; מאי טעמא, כי יהבינן ליה שלמא למר, לא אסבר לן אפיה? אמר להו: אגיר יומא הואי, ואמינא: לא איפגר. מאי טעמא, דרא מר ציבי אחד כתפיה וגלימא אחד כתפיה? אמר להו: טלית שאולה הוה, להכי שאילה לי, ולהכי לא שאילה לי. מאי טעמא, כל אורחא לא סים מר מסאניה, וכי מטא למיא סים מסאניה? כולי אורחא קא חזינא, במיא לא קא חזינא. מאי טעמא, כי מטא מר בהיזמי והיגי דליה ללבושיה? אמר: זה מעלה ארוכה, וזה אין מעלה ארוכה. מאי טעמא, נפקא דביתהו דמר לאפיה כי מקשטא? אמר להו: כדי שלא אתן עיני באשה אחרת. מאי טעמא, עילא היא ברישא ומר עיל אבתרה, והדר עילינן אנן? אמר להו: משום דלא בדיקיתו לי. כי כרך ריפתא, מאי טעמא לא אמר לן מר: 'כרוכו ריפתא'? דלא הוה נפישא ריפתא, ואחזוקי לרבנן טובת חנם לא בעינא. מאי טעמא, יהב מר לינוקא קשישא חדא, ולזוטרא תרתי? האי קאי בביתא והאי קאי בבי כנישתא. מאי טעמא, קדים סליק ענני מהאי זויתא דהוה קימא דביתהו דמר לעננא דידיה? משום דאתתא שכיחא בביתא, ומקרבא הניתה לעני יותר מדגברי. אי נמי: בריוני שכיחי בשביבותן; אנא קבעינא רחמי עליהו דנימותו, ואיהי הות קא בעיא רחמי עליהו דלהדרו בתשובה, ואהדרו.נט חנין הנחבא, בר ברתיה דחוני המעגל הוה, כי הוה מצטריך עלמא למיטרא, משדרי רבנן ינוקי דבי־רב לגביה ונקטי ליה בשפולי גלימיה ואמרי ליה: "אבא אבא, הב לן מיטרא". אמר לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, עשה בשביל אלו, שאין מכירין בין אבא דיהיב מיטרא לאבא דלא יהיב מיטרא. ואמאי קרי ליה: 'חנין הנחבא'? שהיה מחבא את עצמו בבית הכסא.ס אמר ליה רבי זריקא לרב ספרא: תא חזי, מה בין תקיפי ארעא דישראל, לחסידי דבבל; חסידי דבבל, רב הונא ורב חסדא, כי הוה מיצטריך עלמא למיטרא, הוה אמר ליה חד לחבריה: ליכנוף לגבי הדדי וליבעי רחמי, אפשר דמתרצי הקדוש ברוך הוא, ואתא מיטרא. תקיפי דארעא דישראל, כגון רבי יונה אבוה דרבי מני, כי הוה מצטריך עלמא למיטרא, שקיל גולקא ואמר לאינשי ביתיה: איזיל ואיתי בזוזא עיבורא. אזיל וקאי בדוכתא עמיקתא, דכתיב: (תהילים ק״ל:א׳) "ממעמקים קראתיך ה'", וקאי בדוכתא צניעא, והוה מיכסי שקא, ובעי רחמי ואתי מיטרא. כי הוה אתא לביתיה, אמר ליה: איתי מר עיבורא? אמר להו: אמינא: הואיל ואתא מיטרא, רוח עלמא. ותו, רבי מני בריה, הוו קא מצערו ליה דבי נשיאה, אזיל אשתטח אמערתא דאבוה. אמר ליה: אבא אבא, הני מצערו לי. יומא חד, הוה קא חלפי התם, אנקוט כרעיהו דסוסותיהו, עד דקבלו עליהו דלא קא מצערי ליה. ותו, רבי מני (יומא חד) הוה שכיח קמיה דרבי יצחק בן אלישיב, אמר ליה: עתירי דבי חמי קא מצערי לי. אמר: 'ליענו'! ואיענו. אמר: קא דחקו לי. 'ליעתרו'! ואיעתרו. אמר: לא מקבלא דביתאי עלאי. אמר ליה: מה שמה? 'חנה', 'תתיפה חנה'! נתיפתה. אמר: קא מרדה עלי. אמר: 'תחזר חנה לשחרירותה'! וחזרה חנה לשחרירותה.סא הנהו תרי תלמידי, דהוו (שכיחי) קמיה דרבי יצחק בן אלישיב, אמרו ליה: ניבעי מר רחמי עלן, דנחכים טפי. אמר להו: עמי היתה ושלחתיה. רבי יוסי בר אבין, הוה שכיח קמיה דרבי יוסי דמן יוקרת, שבקיה ואתא לקמיה דרב אשי. יומא חד, שמעיה דקא גריס אמר שמואל: השולה דג מן הים בשבת, כיון שיבש בו כסלע, חיב. אמר ליה איהו: 'ובין סנפיריו'. אמר ליה: לא סבר מר דהאי, רבי יוסי בר אבין אמרה? אמר ליה: אנא הוא יוסי בר אבין. אמר ליה: ולאו קמיה דרבי יוסי דמן יוקרת הוה שכיח מר? אמר ליה: 'אין'. ומה טעם שבקיה מר ואתא הכא? אמר ליה: גברא, דעל בריה ועל ברתיה לא חיס, עלי דידי חיס? בריה, מאי היא? יומא חד, הוו אגרי ליה אגירי בדברא, נגה למיתו להו ריפתא, אמרו ליה לבריה: כפנינן. הוה התם תאנה, אמר: "תאנה תאנה, הוציאי פרותיך, ויאכלו פועלי אבא"! אפיקא ואכלו. אדהכי והכי אתא אבוה. אמר להו: לא תנקטו לי בדעתיכו, דהאי דנגהנא, דבמלתא דמצוה הואי, ועד השתא הוא דסגיא. אמרו ליה: רחמנא לשבעך, כי היכי דשבעינן ברך. אמר להו: מאי הואי? הכי והכי הוה. אמר ליה: בני, אתה הטרחת את קונך להוציא תאנה פרותיה שלא בזמנן, יאסף שלא בזמנו. ברתיה, מאי היא? הויא ליה ההיא ברתה בעלת יפי, חזיה לההוא גברא, דהוה קא (בדיק) [כריא] בהוצי וקא מהדר אבתרה למיחזיה. אמר ליה: מאי האי? אמר ליה: רבי, אם ללוקחה לא זכיתי, לראותה לא אזכה? אמר לה: בתי, קא מצערתא לבריתא? שובי לעפרך, ואל יכשלו בך בני אדם! (וכן הות לה) הויא ליה ההוא חמרא, כד הוה אגרי לה, הוו מותיבי אגרא עילויה, ואתיא לבי מרה, ואי טפי לה או בצרי לה, לא אתיא. יומא חד, אנשו זוגא דסנדלי עלה ולא אזלה, עד דשקלו הימנה והדר אזלה.סב אליעזר איש ברתותא, כד חזו ליה גבאי צדקה, טשו מיניה, דכל דהוה נקיט, הוה יהיב להו. יומא חד, סליק לשוקא למזבן לה נדוניא לברתיה. חזיוה גבאי צדקה, טשו מיניה, אזל ורהט בתריהו. אמר להו: [אשבעתיכו], במאי עסקיתו? אמרו ליה: בנדוניא דיתום ויתומה. אמר להו: העבודה, שהן קודמין לבתי, שקל כל מה דהוה ליה, יהביה ניהליהו. פש גביה חד זוזא, אזל זבן ביה חטי ואסיק. שדיה באכלבא. אתיא דביתהו, אמרה לה לברתה: מאי איתי לך אבוך? אמרה לה: כל מה דאיתי לאכלבא אסקיה. סליקא, אתיא למפתח בבא דאכלבא, חזיא אכלבא דמליא חטי, וקא נפקא בצנורא דדשא, ולא מיפתח בבא מחטי. כי אתא מבי מדרשא, אמרה ליה: ראה מה עשה לך (בוראך) [אוהבך]. אמר לה: העבודה, הרי הם הקדש עליך, ואין לך בהם, אלא כאחד מעניי ישראל.סג רבי יהודה נשיאה גזר תעניתא, בעא רחמי ולא אתא מטרא. אמר: כמה איכא בין שמואל הרמתי ליהודה בן גמליאל. אוי לדור שנתקע בכך, אוי לו למי שעלתה בימיו כך, חלש דעתיה ואתא מטרא. (רבי יהודה) [דבי] נשיאה גזר תעניתא ולא אודעינהו לרבי יוחנן ולריש לקיש. לצפרא אודעינהו. אמר ליה ריש לקיש לרבי יוחנן: הא, לא קבלינן עלן מאורתא? אמר ליה: אנן, בתריהו גרירינן. דבי נשיאה גזר תעניתא (בעו רחמי) ולא אתא מטרא. תני להו הושעיא זעירא דמן חבריא: (במדבר ט״ו:כ״ד) "והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה", משל לכלה, בזמן שעיניה יפות, אין כל גופה צריך בדיקה, ובזמן שאין עיניה יפות, כל גופה צריך בדיקה. אתו עבדי, ורמו ליה אצואריה סודרא, וקא מצערי ליה. אמרי להו (להנך בריוני) [בני מתא]: שבקוה, (דאנן נמי הוה קא מצערין ליה) [דהא נמי מצער לן], וכד חזינן, דכל מיליה לשום שמים עביד, לא אמרינן ליה ולא מידי, [ושבקינן ליה], אתון נמי שבקוה. רבי גזר תעניתא, (בעי רחמי) ולא אתא מטרא. נחית קמיה אילפא, ואמרי לה רבי אילפי, אמר: 'משיב הרוח' ונשב זיקא. אמר: 'מוריד הגשם' ואתא מטרא. אמר ליה: מאי עובדך? אמר ליה: דירנא בריסא דחיקא, דלית ביה חמרא לקדושא ואבדלתא, טרחנא ומיתינא חמרא לקדושא ואבדלתא, ומפיקנא להו ידי חובתיהו. רב איקלע לההוא אתרא, גזר תעניתא (בעי רחמי) ולא אתא מטרא. נחית קמיה שליחא דצבורא, אמר: 'משיב הרוח' ונשב זיקא, אמר: 'מוריד הגשם' ואתא מיטרא. אמר ליה: מאי עובדך? אמר ליה: מיקרי דרדקי אנא, ומקרינא לבני עניי כבני עתירי, וכל דלא אפשר ליה, לא שקילנא מיניה מידי, ואית לי פירא דכורי, כל מאן דפשע (בינוקא), משחידנא ליה בכורי, ומשדלנא ליה, עד דאתי וקרי. רב נחמן גזר תעניתא, בעי רחמי ולא אתא מיטרא. (כי אזל לביתיה) אמר: שקלוה לנחמן ושדיוה מגודא לארעא, חלש דעתיה ואתא מטרא.סד (רבא) [רבה] גזר תעניתא, בעא רחמי ולא אתא מטרא. אמרו ליה: והא רב יהודה בעא רחמי ואתא מטרא! אמר להו: ומה אעביד? אי משום תנויי, אנן עדיפינן מיניהו, דבשני דרב יהודה, כולהו תנויי בנזיקין הוה, ואנן קא מתנינן (טובא) [בששה סדרים], וכד הוה מטי רב יהודה בעוקצין, האשה שכובשת ירק בקדרה, ואמרי לה זיתים שכבשן בטרפיהן, טהורין, אמר: הויות דרב ושמואל קא חזינא הכא, ואנן, מתנינן בעוקצין תליסר מתיבתא, ואלו רב יהודה, כי הוה שליף חד מסאנא אתא מטרא, ואנן קא צוחינן כולי יומא, וליכא דאשגח בן. אי משום עובדא, אי איכא דחזא מידי, לימא! אבל מה יעשו פרנסי הדור, שאין דורן דומה יפה. רב יהודה חזנהו לבי תרי, דקא פרצי בריפתא, אמר: שמע מינה איכא שבעא בעלמא, יהב עיניה והוה כפנא. אמרו ליה רבנן לרב כהנא בריה דרבי נחוניא: שמעיה דמר, דשכיח קמיה, (בשמעתא) ניעשיה דליפוק לשוקא, וניחזי מאי האי דאיכא בעלמא. משכוה ועשיוה ואפקוה לשוקא, חזא כנופיא, אמר: מאי האי? אמרי ליה: אכסיפא דתמרי קימי, דקא מזדבן. אמר: שמע מינה איכא כפנא בעלמא, אמר לשמעיה: שלוף לי מסאני. שלף ליה חד מסאנא ואתא מטרא. כי מטא למשלף אחרינא, אתא אליהו (זכרונו לברכה) ואמר לו, [אמר הקדוש ברוך הוא]: אי שלפת אחרינא, מחריבנא ליה לעלמא. אמר רב מרי ברה דבת שמואל: קאימנא אגודא דנהר פפא, וחזינא להו להנהו מלאכי דדמו למלחי, דקא מיתו חלא ומליונהו לארבי, והוה קימחא דסמידא, ואתו כולי עלמא למזבן מיניה, ואמינא להו: מהאי לא תזבנו, דמעשה נסים הוא. (השתא אתו חיטי מפרזניא) [למחר אתיין ארבא דחטי דפרזניא] וזבון כלי עלמא. רבא איקלע להגרוניא, גזר תעניתא, בעו רחמי ולא אתי מטרא, אמר להו: ביתו כלי עלמא בתעניתיכו, ביתו. למחר אמר להו: מי איכא דחזי מידי בחלמיה, לימא. אמר להו רבי אלעזר מהגרוניא: לדידי אקריון בחלמא: "שלם טב, לרב טב, מרבון טב, דמטוביה אוטיב לעמיה". אמר: שמע מינה, עת רצון היא. בעא רחמי, ואתא מטרא.סה ההוא גברא, דאיחיב נגדא בבי דינא דרבא, משום דבעל גויה [עובדת כוכבים]. נגדיה רבא ומית. אישתמע מלתא בי שבור מלכא, בעי לצעורי לרבא. אמרה ליה אפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא לברה: לא ליהוי לך עסק [דברים] בהדי יהודאי, דכל מאן דבעין ממריהו, עביד להו. אמר לה: מאי היא? אמרה ליה: דבעו רחמי ואתי מטרא. אמר לה: ההוא, משום זימנא דמטרא הוא, ליבעו האידנא בתקופת תמוז וליתי מטרא! שלחה ליה לרבא: כון דעתיך ובעי רחמי וייתי מטרא. בעא רחמי ולא אתא מטרא. אמר לפניו: רבונו של עולם: (תהילים מ״ד:ב׳) "אלהים, באזנינו שמענו, אבותינו ספרו לנו, פעל פעלת" וגו', ובעינינו לא ראינו", אתא מטרא עד דשפוך מרזבי דמחוזא לדגלת. אתחזי ליה אבוה בחלמא, אמר: מי איכא דמטרח קמי שמיא כולי האי? קום ואשני מדוכתיך, דרתחי עלך מן שמיא. שני דוכתיה, למחר אשכחיה לפוריה דמירשם בסכיני. רב פפא גזר תעניתא [ולא אתא מטרא]. חלש לביה (וטעים מידי), שרף פינכא דדיסא, בעי רחמי ולא אתא מטרא. אמר ליה רב נתן בר (אושעיא) אשפזתי: אי שריף מר פינכא אחריתי דדיסא, הוה אתי מטרא. אכסיף וחלש דעתיה, (בעא רחמי) ואתא מטרא.סו רבי חנינא בן דוסא, הוה קא אזיל באורחא, (והוה דארי צנא דמילחא ארישיה) אתא מטרא, אמר לפניו: רבונו של עולם, כל העולם כלו בנחת וחנינא בצער, פסק מטרא. כי מטא לביתיה, אמר: כל העולם כלו בצער וחנינא בנחת, אתא מטרא. אמר רב יוסף: מאי אהניא ליה צלותיה דכהן גדול לגבי רבי חנינא בן דוסא? דתנן: כהן גדול מתפלל תפלה קצרה בבית החיצון, שלא להבעית את ישראל, מאי מצלי? רבין בר (רב) אדא ורבא בר (רב) אדא, תרויהו משמיה דרב יהודה אמרי: "יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, שתהא שנה זו, שחונה וגשומה". 'שחונה', למימרא דמעליותא היא? אדרבה, הא גריעותא היא?! אלא, אם שחונה, תהא גשומה [וטלולה]. "ואל תכנס לפניך תפלת עוברי דרכים". ורב (אדא בר אהבה) [אחא בריה דרבא] מסים בה משמיה דרב יהודה: "ולא יעדי עביד שולטן מדבית יהודה, ואל יהיו עמך ישראל צריכין להתפרנס זה מזה, [ולא לעם אחר"]. אמר רב יהודה, אמר רב: בכל יום ויום, בת־קול יוצאת ואומרת: כל העולם כלו אינו נזון אלא בשביל חנינא בני, וחנינא בני, דיו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת. כל מעלי שבתא הות רגילה דביתהו דמחממא תנורא, ושדיא קוטרא בתנורא, משום כסופא. הויא לה ההיא שבבתא בישתא. אמרה: מכדי, ידענא דמידי לית לה, איזיל ואחזי מאי היא. אזלה וטרפה אבבא, איכסיפא ועילא לאינדרונא. איתעביד לה ניסא, דאשכחתיה לתנורא דמלי ריפתא, ואגנא דמליא לישא. אמרה לה: פלניתא פלניתא, איתי (מרדיך) [מסא], דחריך ליך ריפתיך. אמרה לה: אף אנא להכי עילי. תנא: אף היא להביא מרדה נכנסה, מפני שמלמדת בנסים היתה. אמרה ליה דביתהו: עד אימת ניזיל ונצטער כולי האי? אמר לה: מאי נעביד? אמרה ליה: בעי רחמי, דליתבו לך מידי. (מטיבותא דגניזא לצדיקי לעלמא דאתי.) בעא רחמי, יצתה כמין פסת יד, ויהבו ליה חד כרעא דפתורא דדהבא. חזי בחלמיה, דכולהו צדיקי אכלי אפתורא [דדהבא] דתלת כרעי, ואיהו, דתרתין כרעי. אמר לה: ניחא לך דכולהו צדיקי אכלי אפתורא דתלת כרעי, ואנן אכלינן אפתורא דשקיל חד מיניהו? אמרה ליה: [ומאי נעביד]? בעי רחמי נשקלוה. בעא רחמי ושקלוה. תנא: גדול נס האחרון יותר מן הראשון, דגמירי: מן שמיא מיהב יהבי, משקל לא שקלי. יומא חד, בי שמשי חזיה לברתיה דהוית עציבא, אמר לה: בתי אמאי עציבת? אמרה ליה: דאיחלף לי מנא דמשחא במנא דחלא, ורמאי בשרגא. אמר לה: מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחמץ וידליק. תנא: היה דולק והולך [כל היום כלו], עד שנטלו ממנו אור להבדלה. רבי חנינא בן דוסא הוו ליה הנך עיזי, אמרו ליה: קא מפסדן עיזך, אמר להו: אי קא מפסדן, ליכלינהו דבי, ואי לא, כל חדא וחדא ליתן דבא [לאורתא] בקרניהו. לאורתא כל חדא וחדא איתי דבא בקרנהא. הואי ליה ההיא שיבבתא דבנתא ביתא, ולא קא מטין כשורי. אמרה ליה: בנאי ביתא ולא קא מטין כשוראי, אמר לה: מה שמך? אמרה ליה: 'איכו', אמר לה: איכו (איכו) לימטו כשוריך. מטו כשורתא, ויש אומרים: סניפין עשאן. תנא, פלימו אומר: אני ראיתי את הבית, (שקירה רבי חנינא בן דוסא בתפלתו) והיו לכאן אמה ולכאן אמה, והיו אומרים: זה הבית שקירה רבי חנינא בן דוסא בתפלתו.סז רבי אלעזר בן פדת הוה דחיקא ליה מלתא טובא, עבד מלתא, ולא הוה ליה מידי למטעם, אשכח בדא דתומא, שדא לפומיה, חלש ליביה ונים. עילו רבנן לשיולי ביה, חזיוה דבכי וחיך, ונפיק צוציתא דנורא מאפותיה. כי אתער, אמרי ליה: מאי טעמא בכה מר וחיך ונפק צוציתא דנורא מאפותיה? אמר להו: (דחזאי שכינה) [דהוה יתיב עמי הקדוש ברוך הוא], ואמרי קמיה: עד אימתי אדבר ואיזיל בהאי דוחקא? ואמר לי: [אלעזר בני], ניחא לך (דאיחריבית) [דאפכיה] לעלמא והדר אבריה, ואפשר דמברית בשעתא דמזוני? אמרי קמיה: (רבוניה דעלמא) כולי האי ואפשר? אמרי ליה: שני דחיי נפישי או דחיינא? אמר לי: 'דחיית'. אמרי לקמיה: אי הכי, לא בעינא! ואמר לי: בהאי אגרא דאמרת: 'לא בעינא', יהיבנא לך לעלמא דאתי, תליסר נהרי (דמשכי) [דמשחי] אפרסמא דכין, [כפרת ודגלת], דמענגת בהו. אמרי קמיה: רבוניה דעלמא, כולי, האי ותו לא? אמר לי: ולחברך מאי נתיב להו? אמרי (קמיה רבוניה דעלמא) [ליה]: ומגברא דלית ליה קא בעינא, ומחין באסקוטלא אפותאי, ואמר לי: אלעזר ברי, אגרי בך גירי.סח רבי חמא בר חנינא גזר תעניתא, (בעא רחמי) ולא אתא מטרא, אמרו ליה: והא רבי יהושע בן לוי גזר תעניתא ואתא מטרא! אמר להו: הא אנא והא בר ליואי. אמרו ליה: ניתי ונכון דעתין, אפשר דתברי צבורא לביהו ובעו רחמי ואתי מטרא. בעון רחמי ולא אתי מטרא. אמר ליה: רצונכם שיבוא מטר בשבילנו? אמרו ליה: הן. אמר: רקיע [רקיע] כסי פניך! לא כסי, אמר: כמה (חציפן) [עזין] פני רקיע. כסיא בעיבא ואתא מטרא. לוי גזר תעניתא, בעי רחמי ולא אתא מטרא. אמר לפניו: רבונו של עולם, עלית וישבת במרום, ואין אתה מרחם על בניך. אתא מטרא ואיטלע. אמר רבי אלעזר: לעולם אל יטיח אדם דברים כלפי מעלה, שהרי אדם גדול הטיח דברים כלפי מעלה ואיטלא, ומנו? לוי. והא, גרמא ליה? והא לוי אחוי קדה קמיה דרבי ואיטלע! הא והא גרמא ליה. רבי חיא בר לוליאני (אמר אנא) שמעינהו להנך ענני דקא אמרן: ניזיל ונשדי מטרא בעמון ומואב. אמר להו: כשהחזיר הקדוש ברוך הוא את התורה על כל אמה ולשון ולא קבלוה, עד שבאו ישראל וקבלוה, ואתון שבקיתו ישראל ותשדו מטרא בעמון ומואב? שדו אדוכתיהו! שדין אדוכתיהו.סט דרש רבי חיא בר לוליאני: מאי דכתיב: (תהילים צ״ב:י״ג) "צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה"? אם נאמר 'תמר', למה נאמר 'ארז'? ואם נאמר 'ארז', למה נאמר 'תמר'? אלו נאמר 'תמר' ולא נאמר 'ארז', הייתי אומר: מה תמר אין גזעו מחליף, אף צדיק, [חס־ושלום], אין גזעו מחליף, ואלו נאמר ארז ולא נאמר תמר, הייתי אומר: מה ארז אין עושה פרות, אף צדיק, [חס־ושלום], אין עושה פרות, לכך נאמר תמר וארז.ע תנו רבנן: מעשה ברבי אליעזר שגזר שלש־עשרה תעניות על הצבור, ולא ירדו גשמים. באחרונה התחילו הצבור לצאת. אמר להם: תקנתם קברים לעצמכם? געו [כל העם] בבכיה וירדו גשמים. שוב מעשה ברבי אליעזר שירד לפני התבה, ואמר עשרים וארבע ברכות, ולא נענה. ירד רבי עקיבא אחריו ואמר: (אבינו מלכנו אבינו אתה) אבינו מלכנו, אין לנו מלך אלא אתה, (אבינו מלכנו חטאנו לפניך) [אבינו מלכנו, למענך] רחם עלינו. (אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך) ומיד נענה, כסבורין העם שזה גדול מזה, יצאתה בת־קול ואמרה: לא מפני שזה גדול מזה, אלא שזה מעביר על מדותיו וזה אינו מעביר על מדותיו.עא אמר רבי (אלעזר) [אליעזר]: כשמנסכין את המים בחג, תהום אומר לחברו: אבע מימיך! קול שני רעים אני שומע, שנאמר: (תהילים מ״ב:ח׳) "תהום אל תהום קורא לקול צנוריך" וגו'. אמר רבה: לדידי חזי לי האי רידיא, דמיא לעיגלא תלתא, ופריטא שפותיה. וקימא בין תהומא תתאה לתהומה עלאה. לתהומא עלאה אמר ליה: "חשר מימיך"! לתהומא תתאה אמר ליה: "אבע מימיך"! שנאמר: (שיר השירים ב׳:י״ב) "הנצנים נראו בארץ, עת הזמיר הגיע, וקול התור נשמע בארצנו".עב שמואל הקטן גזר תעניתא וירדו להם גשמים קדם הנץ החמה, כסבורין העם לומר: שבחו של צבור הוא. אמר להם: אמשל לכם משל למה הדבר דומה, לעבד שמבקש פרס מרבו, אמר להם, תנו לו ואל אשמע קולו. שוב שמואל הקטן גזר תעניתא, וירדו להם גשמים לאחר שקיעת החמה. כסבורים העם לומר: שבחו של צבור הוא, אמר להו שמואל: לא שבחו של צבור הוא, אלא אמשל לכם משל למה הדבר דומה, לעבד שמבקש פרס מרבו, ואמר להם: המתינו לו עד שיתמקמק ויצטער, ואחר כך תנו לו. לשמואל הקטן, שבחו של צבור היכי דמי? אמר: 'משיב הרוח' ונשב זיקא, אמר: 'מוריד הגשם', ואתא מטרא.משנה. מעשה שגזרו תענית בלד, וירד להם גשמים קדם חצות. אמר להם רבי טרפון: צאו ואכלו ושתו ועשו אותו יום־טוב, יצאו ואכלו ושתו ואותו היום עשאוהו יום־טוב, ובאו בין הערבים ואמרו הלל הגדול, (איזהו הלל הגדול? (תהילים קל״ו:א׳-ב׳) "הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, הודו לאדוני האדונים כי לעולם חסדו".) גמרא. ולימרו הלל מעיקרא! אביי ורבא דאמרי תרויהו: לפי שאין אומרים הלל הגדול אלא בנפש שבעה, וכרס מלאה. איני! והא רב פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גובר, [וגזר תענית], וירדו להם גשמים קדם חצות, ואמר להם: אמרו הלל הגדול והדר אכלו ושתו. שאני בני מחוזא, דשכיחא בהו שכרות. תענית פרק ד - עג משנה. אלו הן מעמדות, לפי שנאמר: (במדבר כ״ח:ב׳) "צו את בני ישראל ואמרת אליהם: את קרבני לחמי", היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו? התקינו נביאים הראשונים עשרים וארבע משמרות. על כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלים של כהנים לויים וישראלים. הגיע זמן המשמר לעלות, כהנים ולויים עולין לירושלים, וישראל שבאותו משמר מתכנסים לעריהם וקורין במעשה בראשית. ביום הראשון: (בראשית א׳:ו׳) 'בראשית', ו'יהי רקיע', בשני: 'יהי רקיע', ו'יקוו המים'. בשלישי: 'יקוו המים', ו'יהי מאורות'. ברביעי: 'יהי מאורות', ו'ישרצו המים'. בחמשי: 'ישרצו המים' ו'תוצא הארץ'. בששי: 'תוצא הארץ' 'ויכלו השמים והארץ וכל צבאם'. פרשה גדולה קורין אותה בשנים והקטנה ביחיד. בשחרית במוסף ובמנחה נכנסין וקורין אותה על פה כקורין קריאת שמע, ערב שבת במנחה לא היו נכנסין מפני כבוד השבת. גמרא. [*)אמר רב חמא בר גוריא, אמר רב: משה תקן להם לישראל שמונה משמרות, ארבע מאלעזר, וארבע מאיתמר, בא שמואל והעמידן על שש־עשרה, בא דוד והעמידן על עשרים וארבע, שנאמר: (ד"ה א כו) "בשנת הארבעים למלכות דויד נדרשו וימצא בהם גבורי חיל ביעזיר גלעד", מיתיבי: משה תקן להם לישראל שמונה משמרות, ארבע מאלעזר וארבע מאיתמר, בא דוד ושמואל והעמידן על עשרים וארבע, שנאמר: (שם ט) "המה יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם". הכי קאמר: מיסודו של דוד ושמואל הרמתי העמידום על עשרים וארבע.תנו רבנן: ארבע משמרות עלו מן הגולה, ואלו הן: ידעיה, [חרים], פשחור, ואמר, עמדו נביאים שביניהם וחלקום והעמידום על עשרים וארבע, בללום ונתנום בקלפי, בא ידעיה ונטל חלקו וחלק חבריו, שש, בא [חרים] ונטל חלקו וחלק חבריו, שש, וכן פשחור וכן אמר, וכן התנו נביאים שביניהם שאפלו יהוריב ראש משמרת עולה, לא ידחה ידעיה ממקומו, אלא ידעיה עקר, ויהוריב טפל לו.פסקא. וישראל שבאותו משמר מתכנסין בעריהן וקורין במעשה בראשית].גמרא. מנא הני מילי? אמר רבי יעקב בר אחא, אמר רב אסי: אלמלא מעמדות, לא נתקימו שמים וארץ, שנאמר: (בראשית ט״ו:ח׳) "ויאמר: ה' אלהים, במה אדע כי אירשנה"? אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, שמא ישראל חוטאים לפניך, ואתה עושה להם כדור המבול, וכדור הפלגה? אמר לו: לאו. אמר לפניו: רבונו של עולם, הודיעני במה אירשנה! אמר לו: (שם) "קחה לי עגלה משלשת" וגו'. אמר לפניו: רבונו של עולם: תינח בזמן שבית המקדש קים, בזמן שאין בית המקדש קים, מה תהא עליהם? אמר לו: בני, כבר תקנתי להם סדר קרבנות, בזמן שקורין בהם לפני, מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני, ואני מוחל להם על כל עונותיהם.עד תנו רבנן: אנשי משמר היו מתפללין על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון. ואנשי מעמד נכנסין לבית הכנסת ויושבין ארבע תעניות [בשבת]: [בשני בשבת, בשלישי בשבת, וברביעי ובחמשי]. בשני על יורדי הים. בשלישי על הולכי המדברות. ברביעי על אסכרה שלא תפל בתינוקות. בחמשי על עברות ומניקות. עברות שלא יפילו, ומניקות (שיגדלו) [שיניקו] את בניהם. ובערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד השבת, וכל שכן בשבת עצמה. בראשון בשבת מאי טעמא לא? אמר רבי יוחנן: מפני הגויים. רבי שמואל בר נחמני אומר: מפני שהוא שלישי ליצירה. (אי נמי) [ריש לקיש אמר]: משום נשמה יתרה, דאמר רבי שמעון בן לקיש: נשמה יתרה נתנה בו באדם בערב שבת, ובמוצאי שבת נטלת ממנו, שנאמר: (שמות ל״א:י״ז) "שבת וינפש", כיון ששבת וי אבדה נפש.[פסקא. ביום הראשון: 'בראשית' ו'יהי רקיע'. תנא: 'בראשית' בשנים, 'יהי רקיע' באחד. בשלמא 'יהי רקיע' באחד, תלתא פסוקא הוו, אלא 'בראשית' בשנים, (מאי טעמא?) חמשה פסוקי הוין! ותנן: הקורא בתורה אל יפחת משלשה פסוקים? רב אמר: דולג. ושמואל אמר: פוסק. ורב דאמר: דולג, מאי טעמא לא אמר: פוסק? קסבר: כל פסוקא דלא פסקיה משה, אנן לא פסקינן ליה: ושמואל אמר: פוסק, ומי פסקינן? והאמר רבי חנינא קרא: צער גדול היה לי אצל רבי חנינא הגדול, ולא התיר לי לפסק, אלא לתינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד עשויין. ושמואל, התם טעמא מאי? משום דלא אפשר, הכא נמי לא אפשר! ושמואל אמר: פוסק, מאי טעמא לא אמר: דולג? גזרה משום הנכנסין, וגזרה משום היוצאין. מיתיבי: פרשה של ששה פסוקים, קורין אותה בשנים ושל חמשה [ביחיד. ואם] הראשון קורא שלשה, השני קורא שנים מפרשה זו ואחד מפרשה אחרת. ויש אומרים: שלשה, לפי שאין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים. למאן דאמר: דולג, לדלג! ולמאן דאמר: פוסק, לפסק! שאני התם דאית ליה רוחא].עה תנו רבנן: מה הם בני גונבי עלי? ומה הם קוצעי קציעות? אמרו: פעם אחת גזרה המלכות גזרה על ישראל, שלא יביאו עצים למערכה, ושלא יביאו בכורים לירושלים. והושיבו (פרסדאות) [פרוזדאות] על הדרכים, כדרך שהושיב ירבעם בן נבט, שלא יעלו ישראל לרגל. מה עשו יראי־חטא (וכשרים) שבאותו הדור? הביאו סלי בכורים וחפום בקציעות ונטלום, ועלי על כתפם. כיון שהגיעו אצל פרסדאות, אמרו להם: להיכן אתם הולכים? אמרו: לעשות שני עגולי דבלה במכתשת שלפנינו ובעלי שעל כתפנו. כיון שעברו מהם, עטרום בסלים והביאום לירושלים. תנא, הם הם בני סלמאי (הנתוצתי) [הנתפותי]. תנו רבנן: מה הם בני סלמאי (הנתוצתי) [הנתפותי]? אמרו: פעם אחת גזרה המלכות גזרה על ישראל, שלא יביאו עצים למערכה, והושיבו פרסדאות על הדרכים כדרך שהושיב ירבעם בן נבט, שלא יעלו ישראל לרגל. מה עשו יראי־חטא (וכשרים) שבאותו הדור? הביאו גזירי עצים, ועשאום כמו סלמות, והניחו על כתפם והלכו להם. וכיון שהגיעו אצלם, אמרו להם: להיכן אתם הולכים? אמרו: להביא (שתי) גוזלות משובך שלפנינו בסלם שעל כתפנו. כיון שעברו מהם, פרקום והביאום לירושלים. עליהם ועל כיוצא בהם נאמר: (משלי י׳:ז׳) "זכר צדיק לברכה". ועל ירבעם בן נבט וחבריו נאמר: (שם) "ושם רשעים ירקב".פסקא. בעשרים בו, בני פחת מואב בן יהודה. תנא: בני פחת מואב בן יהודה, הן הן בני דוד בן יהודה, דברי רבי מאיר, רבי יוסי אומר: הן הן בני יואב בן צרויה. בעשרים באלול, בני עדין בן יהודה וכו'. תנו רבנן: בני עדין בן יהודה, הן הן בני דוד בן יהודה, דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר: הן הן בני יואב בן צרויה. באחד בטבת שבו בני פרעוש שניה וכו'. מני מתניתין? לא רבי מאיר ולא רבי יהודה ולא רבי יוסי? אי רבי מאיר, ליתני: "שבו בני דוד בן יהודה שניה"! אי רבי יהודה, ליתני: "שבו בני דוד בן יהודה שניה"! אי רבי יוסי, ליתני: "שבו בני יואב בן צרויה שניה"! לעולם רבי יוסי, ותרי תנאי אליבא דרבי יוסי].עו משנה. חמשה דברים ארעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז, וחמשה, בתשעה באב. בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות, ובטל התמיד, והבקעה העיר, ושרף אפוסטמוס את התורה, והעמיד צלם בהיכל. בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשונה ובשניה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר. גמרא. 'נשתברו הלוחות' מנא לן? דתניא: בששה בחדש נתנו עשרת הדברות לישראל, רבי יוסי אומר: בשבעה בו, מאן דאמר: 'בששה נתנו', [בששה נתנו], בשביעי עלה [משה]. מאן דאמר: 'בשבעה', [בשביעי] נתנו, בשביעי עלה, דכתיב: (שמות כ״ד:ט״ז) ["ויקרא אל משה ביום השביעי", וכתיב (שם) "ויבא משה בתוך הענן ויעל אל ההר"]. (שם) "ויהי משה בהר" וגו'; [עשרים וארבעה דסיון ושיתסר דתמוז, מלו להו ארבעין, בשיבסר בתמוז נחית, אתא ותברינהו ללוחות]. וכתיב: (שם לב) "ויהי כאשר קרב אל המחנה, וירא את העגל, [וישלך מידו את הלחת, וישבר אתם תחת ההר"]. בטל התמיד, גמרא. 'הבקעה העיר', בשבעה־עשר בתמוז הוה? והכתיב: (ירמיהו נ״ב:ו׳) "בחדש הרביעי בתשעה לחדש ויחזק הרעב בעיר", וכתיב בתריה: "ותבקע העיר"?! אמר רבא: לא קשיא, כאן, בראשונה, כאן, בשניה. דתניא: בתשעה לחדש הבקעה העיר בראשונה, ובשניה, בשבעה־עשר בו. ושרף אפוסטמוס את התורה, גמרא. "והעמיד צלם בהיכל", מנלן? דכתיב: (דניאל י״ב:י״א) "ומעת הוסר התמיד ולתת שקוץ שמם". וחד הוה? והכתיב: (שם ט) "ועל כנף שקוצים משומם". אמר רבא: תרי הוו, ונפל חד על חבריה וקטעיה לידיה, ואשכחו דכתיב עילויה: אנת צבית לאחרובי ביתא, וידך (אושלת לי) [אשלימת ליה]. בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, מנא לן? דכתיב: (במדבר י׳:י״א) ("ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש נעלה הענן") (שמות מ׳:י״ז) ["ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן"], ואמר מר: שנה ראשונה עשה משה את המשכן, שניה, הקים את המשכן ושלח מרגלים, [וכתיב: (במדבר י׳:י״א) "ויהי בשנה השנית בחדש השני, בעשרים בחדש נעלה הענן מעל משכן העדת"]. וכתיב: (שם) "ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים", (ו)אמר רבי חמא בר חנינא: (מלמד) שסרו [אותו היום] מאחרי ה'. וכתיב: (שם יא) "והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה", וכתיב: (שם) "עד חדש ימים", דהוו להו עשרים ושנים בסיון. וכתיב: (שם יב) "ותסגר מרים מחוץ למחנה שבעת ימים". דהוו להו עשרים ותשעה בסיון. וכתיב: (שם יג) "שלח לך אנשים", ותניא: בכ"ט בסיון שלח משה מרגלים, וכתיב: (שם) "וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום", הני "ארבעים, נכי חד" הוו? אמר אביי: תמוז דההיא שתא מלויי מליוה, דכתיב: (איכה א׳:ט״ו) "קרא עלי מועד לשבר בחורי", וכתיב: (במדבר י״ד:א׳) "ותשא כל העדה ויתנו את קולם ויבכו העם בלילה ההוא", ואמר רבה, [אמר רבי יוחנן]: אותה הלילה, ליל תשעה באב היה. אמר הקדוש ברוך הוא: אתם בכיתם בכיה של חנם, אני אקבע לכם בכיה לדורות. חרב הבית בראשונה, מנא לן? דכתיב: (מלכים ב כ״ה:ח׳) "ובחדש החמישי, בשבעה לחדש, היא שנת תשע עשרה שנה למלך נבכדנאצר מלך בבל, בא נבוזראדן רב טבחים וגו', וישרף את בית ה'". (איני, והכתיב:) [וכתיב]: (ירמיהו נ״ב:י״ב) "ובחדש החמישי בעשור לחדש היא שנת תשע עשרה וגו' וישרף את בית ה' ואת בית המלך", ותניא: אי־אפשר לומר, 'בשבעה', שכבר נאמר: 'בעשרה', ואי־אפשר לומר, 'בעשרה', שכבר נאמר: 'בשבעה'! הא כיצד? בשבעה בו נכנסו הגויים להיכל, ואכלו ושתו וקלקלו בו [שביעי], שמיני, ותשיעי, עד שפנה היום סמוך לחשכת עשירי, שנאמר: (ירמיהו ו׳:ד׳) "אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב". לעת ערב הציתו בו את האש ונשרף עם שקיעת החמה בעשירי לחדש. והינו דאמר רבי יוחנן (בן זכאי): אלמלא הייתי באותו הדור, לא קבעתיו אלא בעשירי, מפני שרבו של היכל נשרף בו, ורבנן? (אמרי) אתחלתא דפורענותא עדיף, דבתשיעי הוא דהויא. ובשניה, מנא לן? דתניא: (רבי יוסי אומר:) מגלגלין זכות ליום זכאי, וחובה ליום (חובה) [חיב]. אמרו: כשחרב הבית בראשונה, אותו היום ערב תשעה באב היה, ובמוצאי שבת היה, ובמוצאי שביעית היה, ומשמרתו של יהויריב היתה, והלויים עומדים על דוכנם ואומרים שירה, ומה שירה היו אומרים? (תהילים צ״ד:כ״ג) "וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם", ולא הספיקו לומר: "יצמיתם ה' אלהינו", עד שבאו גויים וכבשום, וכן בשניה. 'נלכדה ביתר', גמרא. 'נחרשה העיר', נמי גמרא. תניא: כשחרש טורנוסרופוס הרשע את (האולם) [ההיכל], נגזרה גזרה על רבן גמליאל להרג, בא אותו הגמון לבית המקדש ואמר: 'בעל החטם מתבקש', 'בעל החטם מתבקש'. שמע רבן גמליאל אזל טשא מיניה. אזל לגביה בצנעא, אמר ליה: אי מצילנא לך, מיתית לי לעלמא דאתי? אמר ליה: אין. [אמר ליה]: אישתבע לי, אישתבע ליה. סליק לאיגרא נפל ומית. וגמירי: דכי גזירי גזרתא ומית חד מיניהו, מבטלין ליה לגזרתא. יצתה בת־קול ואמרה: אותו הגמון מזמן לחיי העולם הבא.עז תנו רבנן: כשחרב הבית בראשונה, נתקבצו כתות כתות של פרחי כהנה, ומפתחות (העזרה) [ההיכל] בידיהם, ועלו לגגו של היכל ואמרו לפניו: רבונו של עולם, הואיל ולא זכינו להיות גזברים נאמנים לפניך, הרי מפתחות מסורין לך, וזרקום כלפי מעלה, יצתה כמין פסת יד ולקחתם, והם קפצו ונפלו לתוך האור, ועליהם קונן ישעיה [הנביא]: (ישעיהו כ״ב:א׳-ב׳) "משא גיא חזיון מה לך אפוא כי עלית כלך לגגות, תשאות מלאה עיר הומיה קריה עליזה" וגו'.*)) ואף הקדוש ברוך הוא מקרקר עליהם כתרנגולים, שנאמר: (ישעיהו כ״ב:ה׳) "כי יום מהומה ומבוסה ומבוכה לאדני אלהים צבאות בגי חזיון מקרקר קר ושוע אל ההר".עח אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב: כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה, כך משנכנס אדר (ממעטין באבל ו)מרבים בשמחה. אמר רב פפא: הלכך, האי בר ישראל דאית ליה דינא בהדי עובדי כוכבים, באב, לשתמיט מיניה, דריע מזליה דישראל, באדר, ליזיל בהדיה, דבריא מזליה דישראל: (ירמיהו כ״ט:י״א) "לתת לכם אחרית ותקוה", אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב: אלו דקלים וכלי פשתן. (בראשית כ״ז:כ״ז) "כריח שדה אשר ברכו ה'", אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב: כריח שדה של תפוחים.[תניא: תשעה באב שחל להיות בשבת, וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת, אוכל ושותה כל צרכו, ומעלה על שלחנו אפלו כסעודת שלמה בשעתו, ואסור לספר ולכבס מראש חדש ועד התענית, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: כל החדש כלו אסור. רבן שמעון בן גמליאל אומר: אינו אסור, אלא אותה שבת בלבד. ותניא אידך: ונוהג אבל מראש חדש ועד התענית, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: כל החדש כלו אסור. רבן שמעון בן גמליאל אומר: אינו אסור אלא אותה שבת בלבד. אמר רבי יוחנן: ושלשתן, מקרא אחד דרשו, דכתיב: (הושע ב׳:י״ג) "והשבתי כל משושה, חגה חדשה ושבתה". מאן דאמר: מראש חדש ועד התענית, מ'חגה', ומאן דאמר: כל החדש כלו אסור, מ'חדשה'. מאן דאמר: כל השבת כלה אסור, מ'שבתה'.תנו רבנן: כל המצוות הנוהגות באבל, נוהגות בתשעה באב; אסור באכילה, ובשתיה ובסיכה, ובנעילת הסנדל, ובתשמיש המטה. ואסור לקרות בתורה, בנביאים ובכתובים, ולשנות במשנה, בששה סדרים, ובמדרש, ובהלכות, ובאגדות, אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות, ושונה במקום שאינו רגיל לשנות, וקורא בקינות, ובאיוב, ובדברים הרעים שבירמיה. ותינוקות של בית רבן בטלים, משום שנאמר: (תהילים י״ט:ט׳) "פקודי ה' ישרים משמחי לב". רבי יהודה אומר: אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות, ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא הוא באיוב, ובקינות, ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות של בית רבן בטלים בו משום שנאמר: "פקודי ה' ישרים משמחי לב".אמר רב יהודה, אמר רב: כך היה מנהגו של רבי יהודה ברבי אילעאי: ערב תשעה באב מביאין לו פת חרבה במלח, ויושב בין תנור לכירים, ואוכל, ושותה עליה קיתון של מים, ודומה כמי שמתו מטל לפניו].עט משנה. אמר רבן שמעון בן גמליאל: לא היו ימים טובים לישראל כחמשה־עשר באב וכיום הכפורים, שבהם בנות (ישראל) [ירושלים] יוצאות בכלי לבן שאולים, כדי שלא לביש את מי שאין לו, וכל הכלים טעונין טבילה. ובנות ירושלים יוצאות (במחולות) [וחולות] בכרמים. ומה הן אומרות: בחור, שא נא עיניך וראה, מה אתה בורר לך. אל תתן עיניך בנוי, תן עיניך במשפחה. (משלי ל״א:ל׳-ל״א) "שקר החן והבל היפי, אשה יראת ה' היא תתהלל", ואומר: (שם) "תנו לה מפרי ידיה ויהללוה בשערים מעשיה", וכן הוא אומר: (שיר השירים ג׳:י״א) "צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה, בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתנתו וביום שמחת לבו". 'ביום חתנתו', זו מתן תורה, 'וביום שמחת לבו', זה בנין בית המקדש, שיבנה במהרה בימינו אמן.גמרא. רבי עקיבא אומר: כל העושה מלאכה בתשעה באב, אינו רואה סימן ברכה לעולם, וחכמים אומרים: כל העושה מלאכה בתשעה באב ואינו מתאבל על ירושלים, אינו רואה בשמחתה, [שנאמר: (ישעיהו ס״ו:י׳) "שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה", מכאן אמרו: כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, ושאינו מתאבל על ירושלים אינו רואה בשמחתה. תניא נמי הכי: כל האוכל בשר ושותה יין בתשעה באב, עליו הכתוב אומר: (יחזקאל ל״ב:כ״ז) "ותהי עונותם על עצמותם".פ פסקא. אמר רבן שמעון בן גמליאל: לא היו ימים טובים לישראל כחמשה־עשר באב וכיום הכפורים וכו']. בשלמא יום הכפורים; יום סליחה ומחילה, יום שנתנו בו לוחות אחרונות (לישראל). אלא חמשה־עשר באב, מאי היא? אמר רב יהודה, אמר שמואל: יום שהתרו שבטים לבוא זה בזה. מאי דרוש: (במדבר ל״ו:ו׳) "זה הדבר אשר צוה ה' לבנות צלפחד" וגו', דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור זה. (בלבד) (רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן) [אמר רב יוסף, אמר רב נחמן]: יום שהתר שבט בנימין לבוא בקהל, שנאמר: (שופטים כ״א:א׳) "ואיש ישראל נשבע במצפה לאמר: איש ממנו לא יתן בתו לבנימין לאשה", מאי דרוש? [אמר רב]: 'ממנו' ולא מבנינו. (רב אידי בר אבין אמר רב יוסף) [רבה בר בר חנה, אמר רב יוחנן]: יום שכלו בו מתי־מדבר, דאמר מר: עד שלא כלו מתי־מדבר, לא היה דבור עם משה, שנאמר: (דברים ב׳:ט״ז-י״ז) "ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה למות מקרב העם, וידבר ה' אלי לאמר", אלי היה הדבור. עולא אמר: יום שבטל בו הושע בן אלה פרסדאות *)) שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים, שלא יעלו ישראל לרגל, ואמר: לאיזה שירצו יעלו. רב מתנה אמר: יום שנתנו בו הרוגי ביתר לקבורה. (דאמר) [ואמר] רב מתנה]: [אותו] יום שנתנו בו הרוגי ביתר לקבורה, תקנו ביבנה, "הטוב והמטיב", "הטוב", שלא הסריחו, "והמטיב", שנתנו לקבורה. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו: יום שהיו פוסקין בו מלכרות עצים למערכה. דתניא, רבי אליעזר הגדול אומר: מחמשה־עשר באב ואילך תשש כחה של חמה, ולא היו כורתין עצים למערכה, לפי שאינן יבשים. אמר רב מנשיא: וקרו ליה: "יום תבר מגל". מכאן ואילך: דמוסיף יוסיף, ודלא מוסיף, [יאסף. תני רב יוסף: מאי 'יאסף'?] אמר רב יוסף: תקבריה אמיה: [פסקא]. שבהם בנות ישראל יוצאות וכו', תנו רבנן: בת מלך שואלת מבת כהן גדול, בת כהן גדול שואלת מבת סגן, בת סגן שואלת מבת משוח מלחמה, בת משוח מלחמה שואלת מבת כהן הדיוט, וכל ישראל שואלין זה מזה, כדי שלא לביש את מי שאין לו. [פסקא]. כל הכלים טעונין טבילה. (אמר רבי זריקא) אמר רבי אלעזר: אפלו מקפלין ומנחים בקפסא. [פסקא]. ובנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים. תנא: מי שאין לו אשה נפנה לשם. [פסקא]. ומה הן אומרות? בחור וכו'. תנו רבנן: (ארבע משפחות היו בארץ ישראל) יפפיות שבהן אומרות: תנו עיניכם ביפי, שאין אשה אלא ליפי. מיחסות שבהן אומרות: תנו עיניכם במשפחה, [לפי] שאין אשה אלא לבנים. (עשירות שבהן אומרות: תנו עיניכם בבעלי ממון. בינוניות, ועניות,) [מכערות] שבהן אומרות: קחו מקחכם לשם שמים, ובלבד שתעטרונו בזהובים.פא (אמר רבי חלבו) אמר עולא [ביראה], אמר רבי אלעזר: עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות מחול לצדיקים בגן־עדן, והוא יושב ביניהם, וכל אחד ואחד מראה (עליו) באצבעו, שנאמר: (ישעיה כה) "ואמר ביום ההוא: הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו, זה ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו".הדרן עלך בשלשה פרקים וסליקא לה מסכת תעניתמועד קטן פרק א - א פסקא. ומצינין על הקברות במועד. אמר רבי שמעון בן פזי: רמז לציון קברות מן התורה מנין? שנאמר: (יחזקאל ל״ט:ט״ו) "וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון", אמר ליה רבינא לרב אשי: הא, מקמי דליתי יחזקאל, (מנא לן) [מאן אמר]? ולטעמיך, הא דאמר רב חסדא: דבר זה מתורת משה רבנו לא למדנו, עד שבא יחזקאל בן בוזי ולמדנו: (שם מד) "כל בן נכר ערל־לב, וערל בשר לא יבוא אל מקדשי", הא, מקמי דליתי יחזקאל (מנא לן) [מאן אמר]? אלא, גמרא גמירי לה, ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא, הכי נמי, גמרא גמירי לה, ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא. רבי אבהו אמר מהכא: (ויקרא י״ג:מ״ה) "וטמא טמא יקרא", טמאה קוראה [לו], ואומרת לו: 'פרש'. וכן אמר רבי עזיאל בר בריה דרבי עזיאל (משמיה דרבי) רבה: טמאה קוראה לו ואומרת לו: 'פרש'. והאי, להכי הוא דאתא? האי מבעי ליה (לגופיה) לכדתניא: "וטמא טמא יקרא", צריך להודיע צערו לרבים, ורבים (יבקשו) [מבקשין] עליו רחמים. (וכן מי שארע בו דבר, צריך להודיע לרבים, ורבים יבקשו עליו רחמים). אם כן לכתב: "וטמא יקרא", מאי "וטמא טמא יקרא"? שמע מינה: טמאה קוראה לו ואומרת לו: 'פרש'. אביי אמר, [מהכא]: (שם יט) "ולפני עור לא תתן מכשול", רב פפא אמר: (ישעיהו נ״ז:י״ד) "ואמר סלו סלו, פנו דרך". רבי (חנינא) [חיננא] (בריה דרב אידי) אמר: (שם) "הרימו מכשול מדרך עמי". רבי הושע בריה דרב אידי אמר: (שמות י״ח:כ׳) "והודעת להם את הדרך ילכו בה, ואת המעשה", מר זוטרא אמר: (ויקרא ט״ו:ל״א) "והזרתם את בני ישראל מטמאתם". רב אשי אמר: (שם יח) "ושמרתם את משמרתי", עשו משמרת למשמרתי. רבינא אמר: (תהילים נ׳:כ״ג) "ושם דרך אראנו בישע אלהים". אמר רבי יהושע בן לוי: כל השם אורחותיו, (בעולם הזה) זוכה ורואה בישועתו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר: "ושם דרך אראנו בישע אלהים", אל תקרי: "ושם" אלא: "ושם". רבי ינאי, הוה ליה ההוא תלמידא (דכולי שתא) [דכל יומא] הוה מקשי ליה,אשתשר ובשבתא דריגלא לא [הוה] מקשי ליה, קרי עליה: "ושם דרך אראנו בישע אלהים".ואבעית אימא: הא אמרן: אין מרחיקין ציון ממקום טמאה, שלא להפסיד ארץ ישראל. רבי יהודה אומר: עד שיהא שם זקן או תלמיד, לפי שאין הכל בקיאין בדבר, אמר אביי: שמע מינה: צורבא מרבנן דאיכא במתא, כל מילי דמתא עליה רמיא.מתניתין. צדין את האישות, ואת העכברים משדה האילן ומשדה הלבן כדרכו במועד, ובשביעית וכו'. גמרא. מאי 'אישות'? אמר רב יהודה: בריה שאין לה עינים. אמר רבא בר ישמעאל, ואיתימא רב יימר בר שלמיה: מאי קראה? (תהילים נ״ח:ט׳) "כמו שבלול תמס יהלך, נפל אשת בל חזו שמש".ולא יספידנו קדם הרגל שלשים יום. מאי שנא 'שלשים יום'? אמר רב כהנא, אמר רב יהודה, אמר רב: מעשה באדם אחד שכנס מעות לעלות לרגל, ובא ספדן ועמד על פתח ביתו, ונטלתן אשתו ונתנתן לו, ונמנע ולא עלה. באותה שעה אמרו: לא יעורר על מתו, ולא יספידנו קדם לרגל שלשים יום. ושמואל אמר: לפי שאין המת משתכח מן הלב שלשים יום. מאי ביניהו? איכא ביניהו, דקא עביד בחנם.מתניתין. אין נושאין נשים במועד, לא בתולות ולא אלמנות, ולא מיבמין, מפני ששמחה היא לו. אבל מחזיר הוא את גרושתו.וכי שמחה היא לו, מאי הוי? אמר רב יהודה, אמר שמואל, וכן אמר רבי אלעזר, אמר רב הושעיא, ואמרי לה, [אמר רבי אלעזר], אמר רבי חנינא: לפי שאין מערבין שמחה בשמחה. רבה בר (רב) הונא אמר: מפני שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו. אמר ליה אביי לרב יוסף: הא דרבה בר (רב) הונא, דרב הוא, דאמר רבי דניאל בר קטינא, אמר רב: מנין שאין נושאין נשים במועד? שנאמר: (דברים ט״ז:י״ד) "ושמחת בחגך", ולא באשתך. עולא אמר: מפני הטרח. רבי יצחק נפחא אמר: מפני בטול פריה ורביה.ב ודאין מערבין שמחה בשמחה, מנא לן? (אמר רבי יהודה, אמר שמואל) דכתיב: (מלכים א ח׳:ס״ה) "ויעש שלמה בעת ההיא את החג, וכל ישראל עמו, [קהל גדול מלבוא חמת עד נחל מצרים, לפני ה' אלהינו שבעת ימים ושבעת ימים, ארבעה עשר יום"], ואם איתא דמערבין שמחה בשמחה, איבעי ליה למינטר עד החג, ומעבד שבעה להכא ולהכא! ודילמא מינטר לא נטרינן, (עד החג) והיכא דאיתרמי עבדינן? איבעי ליה לשיורי פורתא. שיורי בבנין הבית, לא משירינן! איבעי ליה לשיורי באמה כליא־עורב. אמה כליא־עורב, נמי צרך בנין [הבית] הוא! אלא, מדמיתר ליה קרא, מכדי כתיב: "ארבעה עשר יום", "שבעה ימים ושבעה ימים" למה לי? שמע מינה: הני לחוד והני לחוד! אמר רבי פרנך, אמר רבי יוחנן: אותה שנה לא עשו ישראל יום הכפורים, והיו דואגים ואומרים: שמא נתחיבו שונאיהם של ישראל כליה. יצתה בת־קול ואמרה להם: כלכם מזמנין לחיי העולם־ הבא. מאי דרוש? [אמרו] קל־וחמר: ומה משכן, שאין קדשתו קדשת עולם, וקרבן יחיד, דוחה שבת דאסור סקילה, בית המקדש, דקדשתו קדשת עולם, וקרבן צבור, ויום הכפורים (דאיסור) דענוש] כרת, לא כל־שכן! אלא אמאי היו דואגים? התם, צרך גבוה, הכא, צרך הדיוט. (ואכתי) הכא נמי, (ביום הכפורים) מיעבד ניעבדוה, מיכל לא נכלו ולא נשתו? אין שמחה בלא אכילה ושתיה. ומשכן, דדחי שבת, מנא לן? אילימא מדכתיב: (במדבר ז׳:י״ב) "ביום הראשון וביום השביעי", דילמא (ראשון לקרבנות) 'שביעי' לקרבנות? אמר רב נחמן בר יצחק: אמר קרא: (שם) "ביום עשתי עשר יום", מה 'יום' כלו רצוף, אף עשתי עשר, [כלם] רצופין, ודילמא, ימים הראויים? כתיב קרא אחרינא: (שם) "ביום שנים עשר יום", מה 'יום', כלו רצוף, אף שנים עשר ימים, כלם רצופים. דילמא הכא נמי (בראויין) [בימים הראויין]? אם כן, תרי קראי למה לי? ומקדש, דדחי יום הכפורים, מנא לן? אילימא מדכתיב: (מלכים א ח׳:ס״ה) "ארבעה עשר יום", ודילמא ימים הראויים? גמר 'יום' 'יום' מהתם. יצתה בת־קול ואמרה להם: כלכם מזמנים לחיי העולם הבא. ומנא לן דאחיל להו? דתני (רב) תחליפא: (מלכים א ח׳:ס״ו) "ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך, וילכו לאהליהם [שמחים וטובי לב על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו ולישראל עמו". 'לאהליהם'], שהלכו ומצאו נשותיהן בטהרה. 'שמחים', שנהנו מזיו השכינה. 'וטובי לב', שכל אחד ואחד נתעברה אשתו בבן זכר. "על כל הטובה", שיצתה בת־קול ואמרה להם: כלכם מזמנין לחיי העולם הבא. "לדוד עבדו ולישראל עמו", בשלמא "לישראל עמו", דאחיל להו ההוא עון דיום הכפורים, אלא "לדוד עבדו", מאי היא? דאמר רב יהודה, אמר רב: בשעה שבקש שלמה להכניס הארון (לפני ולפנים) [למקדש], דבקו שערים זה בזה. אמר שלמה עשרים וארבע רננות ולא נענה, פתח ואמר: (תהילים כ״ד:ז׳-ח׳) "שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם, ויבוא מלך הכבוד. מי זה מלך הכבוד? ה' עזוז וגבור, ה' גבור מלחמה", ולא נענה, (הדר ואמר: "שאו שערים ראשיכם, ושאו פתחי עולם, ויבא מלך הכבוד. מי הוא זה מלך הכבוד? ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה". ולא נענה) כיון שאמר: (ד"ה ב ו) "ה' אלהים, אל תשב פני משיחך, זכרה לחסדי דויד עבדך", מיד נענה. באותה שעה, נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדרה, וידעו כל ישראל שמחל הקדוש ברוך הוא לדוד על אותו עון.ג רבי יונתן בן (עכמאי) [עסמיי] ורבי יהודה בן גרים, תנו פרשת נדרים בי רבי שמעון בן יוחאי. איפטור מיניה באורתא, בצפרא אתו וקא מפטרי מיניה, אמר להו: ולא אפטריתו מינאי באורתא? אמרו ליה: למדתנו רבנו, תלמיד שנפטר מרבו, ולן באותה העיר, צריך שיפטר הימנו פעם אחרת, דכתיב: (מלכים א ח׳:ס״ו) "ביום השמיני שלח את העם" וגו'. וכתיב: (דברי הימים ב ז׳:י׳) "ביום עשרים ושלשה לחדש השביעי שלח את העם", [אלא], מכאן לתלמיד שנפטר מרבו, ולן באותה העיר, צריך לפטר ממנו פעם אחרת. אמר ליה לבריה: בני אדם הללו, אנשים של צורה הם, זיל לגביהו וליברכוך. אזל, אשכחינהו, וקא רמו קראי אהדדי: כתיב: (משלי ד׳:כ״ו) "פלס מעגל רגלך, וכל דרכיך יכנו", וכתיב: (שם ה) "ארח חיים פן תפלס, נעו מעגלתיה לא תדע", לא קשיא, כאן, במצוה שאי־אפשר לעשותה על ידי אחרים, כאן, במצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים. הדור יתבי וקא מיבעיא להו: כתיב: (שם ג) "יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה", הא חפצי שמים ישוו בה, וכתיב: (שם ח) "וכל חפצים לא ישוו בה", ואפלו חפצי שמים? (לא־קשיא) כאן במצוה שאי־אפשר לעשותה על ידי אחרים, כאן במצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים. אמרו ליה: מאי בעית הכא? אמר להו: דאמר לי אבא: זיל גביהו דליברכוך. אמרו ליה: יהא רעוא דתזרע ולא תחצד, תעיל ולא תפיק, תפיק ולא תעיל, ליחרוב ביתך וליתיב אושפיזך, לבלבל פתורך, ולא תחזי לשתא חדתא. כי אתא לגבי אבוה, אמר ליה: לא מיבעיא ברוכי דלא ברכן, אלא צעורי צערו לי. אמר ליה: מאי אמרו לך? אמר ליה: הכי והכי [אמרו לי]. אמר ליה: הנך כולהו ברכתא נינהו: "דתזרע ולא תחצד", תוליד בנין ולא לימותו. "תעיל ולא תפיק", תעיל כלתא ולא לימותו בנך (וליסקן לבי נשייהו) [דליפקן]. "תפיק ולא תעיל", תפיק בנתך ולא לימותו גבריהו, ולא ליהדרן לותך. "ליחרוב ביתך וליתוב אושפיזך", דהאי עלמא 'אושפיזא', וההוא עלמא 'ביתא', דכתיב: (תהילים מ״ט:י״ב) "קרבם בתימו לעולם", אל תקרי 'קרבם' אלא 'קברם'. "לבלבל פתורך" בבני ובבנתא. "ולא תחזי שתא חדתא", דלא תמות אתתך ולא תנסיב [אנתתא] אחריתי. רבי שמעון בן חלפתא איפטר מיניה (דרבי) [דרב] אמר ליה לבריה: זיל לגביה דליברכך. אמר ליה: יהא רעוא דלא תביש ולא תתביש. כי אתא גבי אבוה, אמר ליה: מאי אמר לך? אמר ליה: מלתא בעלמא הוא דאמר לי. אמר ליה: בירכך ברכתא דברכינהו קודשא בריך הוא לישראל ותנא בה, דכתיב: (יואל ב׳:כ״ו) "ואכלתם אכול ושבוע והללתם את שם ה' אלהיכם וגו'. [ולא יבשו עמי לעולם], וידעתם כי בקרב ישראל אני, ואני ה' אלהיכם ואין עוד, ולא יבושו עמי לעולם".מתניתין. ועושה אשה תכשיטיה במועד. גמרא. [דביתהו דרב חסדא מקשטא באנפי כלתא], יתיב רב הונא בר חיננא קמיה דרב חסדא, ויתיב וקאמר: לא שנו אלא ילדה, אבל זקנה, לא. אמר ליה: האלהים, אפלו אמך! ואפלו אמא דאמך! ואפלו עומדת על קבורתה! דאמרי אינשי: בת שיתין כבת שית, לקל טבלא רהטא.אמר רבא: פרקמטיא כל־שהוא, אסור. אמר רבי יוסי בר אבין: ובדבר האבוד, מתר. רבינא הוה ליה ההוא עיסקא דהוה מזדבין בשיתא אלפי, שהייה לזבוניה בתר חולא־ דמועדא, וזבניה בתריסר אלפי.ואמר רב: אמר לי אדא צידא: כורא סמוך למסרחיה, מעלי. ואמר רב: אמר לי אדא צידא: כורא, טויה באחוה, אסוקי באבוה, ומיכלי בבריה, אישתי עליה אבוה. ואמר רב: אמר לי אדא צידא: כורא, תחלי, וחלבא, ליטעון גופא, ולא ליטעון פוריא. ואמר רב: אמר לי אדא ציידא: כורא, תחלי, וחלבא, מיא ולא שיכרא, שיכרא ולא חמרא.מועד קטן פרק ב - אין אגדות בפרק זה.מועד קטן פרק ג - תניא, רבי עקיבא אומר: מנין לסנהדרין (שראו באחד שהרג) [שהרגו] את הנפש, שאין טועמין כל אותו היום? תלמוד לומר: (ויקרא י״ט:כ״ו) "לא תאכלו על הדם", אלא לעיוני בדיניה, הכא נמי וכו'. *)) מנדה שמת, בית־דין סוקלין את ארונו. רבי יהודה אומר: לא שיעמידו עליו גל אבנים כגלו של עכן, אלא בית־דין שולחים ומניחין אבן גדולה על ארונו, ללמדך, שכל המתנדה ומת בנדויו, בית־דין סוקלין את ארונו.מצרע, מהו בדברי תורה? תא שמע: (דברים ד׳:ט׳-י׳) "והודעתם לבניך, ולבני בניך, (וסמיך ליה) יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב", מה להלן, ביראה, ובאימה, ברתת, ובזיע, (אף כאן: ביראה, ובאימה, ברתת ובזיע) מכאן אמרו: הזבין, (והזבות) והמצרעים, ובועלי נדות, מתרין לקרות בתורה, ובנביאים, ובכתובים, (ובמשנה) [ולשנות במדרש], ובתלמוד, ובהלכות, ובהגדות. ובעלי קרין, אסורין, שמע מינה. [אבל חיב בכפית המטה, דתני בר קפרא: דמות דיוקני נתתי בהם, ובעונותיהם, הפכתיה, כפו מטותיהן עליה].אמר (רבה) [רבא]: מנא לן דקבעינן דוכתא, ומשדרינן שלוחא דבית־דין, ומזמינן ליה לדינא? דכתיב: (במדבר ט״ז:י״ב) "וישלח משה לקרא לדתן ולאבירם בני אליאב". ומנא לן דמזמינן לדינא? דכתיב: (שם) "ויאמר משה אל קרח: אתה וכל עדתך היו לפני ה'". לקמיה גברא רבה? מדכתיב: "היו לפני ה'". את ופלניא? דכתיב: "אתה והם ואהרן". דקבעינן זימנא? דכתיב: "מחר". זימנא בתר זימנא? דכתיב: (ירמיהו מ״ו:י״ז) "קראו שם, פרעה מלך מצרים שאון, העביר המועד". ומנא לן, דאי מתפקר בשלוחא דבית־דין, ואתי ואמר, לא מיתחזי כלישנא בישא? דכתיב: (במדבר ט״ז:י״ד) "העיני האנשים ההם תנקר", ומנא לן דמשמתינן? דכתיב: (שופטים ה׳:כ״ג) "אורו מרוז". דהכי סברא דגברא *)) פלניא? דכתיב: "אמר מלאך ה'". ומנא לן דמחרמינן? דכתיב: "ארו ארור". דאכיל ושתי בהדיה, וקאי בארבע אמות דידיה? דכתיב: "ישביה". ומנא לן, דפרטינן חטאיה בצבורא? דכתיב: (שם) "כי לא באו לעזרת ה'", ואמר עולא: בארבע מאה שפורי שמתיה ברק למרוז. איכא דאמרי: גברא רבה הוה, ואיכא דאמרי: כוכבא הוה, שנאמר: "מן שמים נלחמו הכוכבים". ומנא לן, דמפקרינן נכסיה? דכתיב: (עזרא י׳:ח׳) "וכל אשר לא יבוא וגו' כעצת השרים והזקנים, יחרם כל רכושו, והוא יבדל מקהל הגולה". ומנא לן, דנצינן וליטינן ומחינן ותלשינן שער, ומשבעינן? דכתיב: (נחמיה י״ג:כ״ה) "ואריב עמם, ואקללם, ואכה מהם אנשים, ואמרטם ואשביעם". ומנא לן, דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה? דכתיב: (עזרא ז׳:כ״ו) "הן למות, הן לשרושי, הן לענש נכסין, ולאסורין". [מאי 'לשרשי'? אמר אדא מרי, אמר נחמיה בר ברוך, אמר רב חיא בר אבין, אמר רב יהודה: 'הרדפה'. מאי 'הרדפה'? אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב: מנדין לאלתר, ושונין לאחר שלשים, ומחרימין לאחר ששים. רבי שמעון בר רבי ובר קפרא, הוו יתבי וקא גרסי, קשיא להו שמעתא. אמר ליה רבי שמעון לבר קפרא: דבר זה צריך רבי, אמר ליה בר קפרא לרבי שמעון: ומה רבי אומר בדבר זה? אזל, אמר ליה לאבוה, איקפד. אתא בר קפרא לאיתחזויי ליה, אמר ליה: "בר קפרא, איני מכירך מעולם"! ידע דנקט מלתא בדעתיה, נהג נזיפותא בנפשיה תלתין יומין].ה פעם אחת גזר רבי שלא ישנו (תלמידים) [לתלמידים] בשוק, מאי דרש? (שיר השירים ז׳:ב׳) "חמוקי ירכיך [כמו חלאים"]. מה ירך בסתר, אף דברי תורה בסתר. יצא רבי חיא ושנה לשני בני אחיו בשוק; לרב רבה בר בר חנה, שמע רבי, אקפד. אתא רבי חיא לאיתחזויי ליה. אמר ליה: "עייא, ראה מי קורא לך מבחוץ"! ידע דנקיט מלתא בדעתיה, נהג נזיפותא בנפשיה תלתין יומין. ביום תלתין שלח ליה: 'תא'! הדר שלח ליה: "לא תיתי"! מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר? מעיקרא סבר: "מקצת היום ככלו", ולבסוף סבר: לא אמרינן "מקצת היום ככלו". [לסוף] אתא, אמר ליה: מאי טעמא אתית? אמר ליה: דשלח לי מר דליתי. והא שלחי לך דלא תיתי? זה ראיתי וזה לא ראיתי. קרי עליה: (משלי ט״ז:ז׳) "ברצות ה' דרכי איש, גם אויביו ישלם אתו". אמר ליה: מאי טעמא עבדת הכי? אמר ליה: דכתיב: (שם א) "חכמות בחוץ תרנה". אמר לו: אם קרית, לא שנית. ואם שנית, לא שלשת, ואם שלשת, לא פרשו לך חכמים. "חכמות בחוץ תרנה", כדרבא, דאמר רבא: כל העוסק בתורה מבפנים, תורתו מכרזת עליו (בפרהסיא) [מבחוץ]. והכתיב: (ישעיהו מ״ח:ט״ז) "לא מראש בסתר דברתי"? ההוא, ביומי דכלה. ורבי חיא, האי "חמוקי ירכיך" מאי עביד ליה? מוקי לה בצדקה ובגמילות חסדים. [שמואל ומר עוקבא, כי הוו יתבי, גרסי שמעתא, הוה יתיב מר עוקבא קמיה דשמואל ברחוק ארבע אמות, וכי הוו יתבי בדינא, הוה יתיב שמואל קמיה דמר עוקבא ברחוק ארבע אמות, והוו חיקי ליה דוכתא למר עוקבא, בציפתא ויתיב עילויה, כי היכי דלישתמען מיליה].ההיא איתתא דהות יתבה בשבילא, הות פשטה כרעא וקא מניפה חושלא, והוה חליף ואזיל צורבא מרבנן, ולא אכנעא מקמיה. אמר: כמה חציפה האי איתתא. אתאי לקמיה דרבי נתן, אמר לה: מי שמעת שמתא מפומיה? אמרה ליה: לא. אמר לה: זילי נהיגי נזיפותא חד יומא (בנפשייכי) [בנפשך].ו רב זוטרא בר טוביה הוה קא פסיק סידרא קמיה דרב יהודה, כי מטא להאי פסוקא: (שמואל ב כ״ג:א׳) "ואלה דברי דוד האחרנים", אמר ליה: 'אחרנים', מכלל, דאיכא ראשונים! וראשונים מאי ניהו? שתיק ולא אמר ליה ולא מידי. הדר אמר ליה: אחרנים מכלל דאיכא ראשונים, וראשונים מאי ניהו? אמר ליה: מאי דעתך, כל דלא ידע פירושא דהאי קרא, לאו גברא רבא הוא? ידע דנקיט מלתא בדעתיה, נהג נזיפותא בנפשיה חד יומא, (ובמאי דרמי עליה) [ודאתאן עלה] מיהא, 'אחרנים' מכלל דאיכא ראשונים, ראשונים מאי ניהו? דכתיב: (שם כב) "וידבר דוד לה' את דברי השירה" וגו'. אמר לו הקדוש ברוך הוא לדוד: דוד, שירה אתה אומר לפני על מפלתו של שאול? (חייך) אלמלי אתה שאול והוא דוד, אבדתי כמה דוד מפניו. והינו דכתיב: (תהילים ז׳:א׳) "שגיון לדוד אשר שר לה' על דברי כוש בן ימיני". וכי 'כוש' שמו? והלא 'שאול' שמו! ולמה נקרא שמו 'כוש'? לומר לך: מה כושי משנה בעורו, אף שאול משנה במעשיו. כיוצא בדבר אתה אומר: (במדבר י״ב:א׳) "על אדות האשה הכשית", וכי 'כושית' שמה? והלא 'צפורה' שמה! ולמה נקרא שמה 'כושית'? לומר לך: מה כושי משנה בעורו, אף צפורה משנה במעשיה. (הטובים, ובמראה מכל הנשים) כיוצא בדבר אתה אומר: (ירמיהו ל״ח:ז׳) "וישמע עבד מלך הכושי", וכי 'כושי' שמו? והלא 'צדקיה' שמו? ולמה נקרא שמו 'כושי'? לומר לך: מה כושי משנה בעורו, אף צדקיה משנה במעשיו. כיוצא בדבר אתה אומר: (עמוס ט׳:ז׳) "הלו כבני כשיים אתם לי בני ישראל", וכי 'כושיים' שמן? והלא ישראל שמן! ולמה נקרא שמן 'כושיים'? לומר לך: מה כושיים משנים בעורן, אף ישראל משנים במעשיהם מכל אמה ולשון.ז אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי (יוחנן) [יונתן]: מאי דכתיב: (שמואל ב כ״ג:א׳) "נאם דוד בן ישי, ונאם הגבר הקם על"? שהקים עלה של תשובה. (שם) "אמר אלהי ישראל, לי דבר צור ישראל, מושל באדם, צדיק מושל יראת אלהים", מאי קאמר? אמר רבי אבהו: הכי קאמר: "אמר (דוד) אלהי ישראל לי דבר, צור ישראל אני, מושל באדם, ומי מושל בי? צדיק! שאני גוזר גזרה, והוא מבטלה. (לישנא אחרינא: "צור ישראל אני" מי מושל באדם? צדיק! שאני גוזר גזרה והוא מבטלה).ח (שם כג) "אלה שמות הגברים אשר לדוד, ישב בשבת תחכמני, ראש השלשי הוא עדינו העצני, על שמנה מאות חלל בפעם אחת". מאי קאמר? אמר רבי אבהו: הכי קאמר: ואלה שמות גבורותיו של דוד. "יושב בשבת", בשעה שהיה יושב בישיבה, לא היה יושב על גבי כרים ולא על גבי כסתות, אלא על גבי קרקע, דכל כמה דהוה קים [רביה], עירא היאירי, הוה מתני להו לרבנן על גבי כרים וכסתות. כי נח נפשיה דעירא היאירי, הוה מתני דוד להו לרבנן על גבי קרקע. אמרי ליה: ליתיב מר אכרים ואכסתות, לא קביל עליה. 'תחכמני', [אמר רב]: אמר לו הקדוש ברוך הוא: הואיל והשפלת עצמך, תהא כמוני, שאני גוזר גזרה ואתה מבטלה. "ראש השלשי", [תהא] ראש לשלשת אבות. "הוא עדינו העצני", בשעה שהיה עוסק בתורה, מעדן עצמו כתולעת. (העצני) בשעה שיוצא למלחמה, [היה] מקשה עצמו כעץ. "על שמנה מאות חלל בפעם אחת", שהיה זורק חץ ומפיל שמונה מאות חלל בפעם אחת, והיה מתאנח על מאתים, דכתיב: (דברים ל״ב:ל׳) "איכה ירדף אחד אלף", יצתה בת־קול ואמרה לו: (מלכים א ט״ו:ה׳) "רק בדבר אוריה החתי".ט ההוא צורבא מרבנן דהוה סנו שומעניה, אמר רב יהודה: היכי נעביד? נשמתיה, צריכי ליה רבנן, לא נשמתיה, קא מיחלל שמיה דשמיא. אמר ליה לרבה בר בר חנה: מידי שמיע לך בהא? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (מלאכי ב׳:ז׳) "כי שפתי כהן ישמרו דעת, ותורה יבקשו מפיהו, כי מלאך ה' צבאות הוא". אם הרב דומה למלאך ה' צבאות, יבקשו תורה מפיהו. ואם לאו, אל יבקשו תורה מפיהו. שמתיה רב יהודה, לסוף איחליש רב יהודה, אתו רבנן לשיולי ביה, ואתא איהו [נמי] בהדי רבנן, כדחזייה רב יהודה, אחיך. אמר ליה: לא מסתיה דשמתיה לההוא גברא, אלא אחוכי נמי קא מחיך בי? אמר ליה: לאו בדידך חיכנא, אלא דכי אזילנא לעלמא דאתי, בדיחנא דעתאי, דאפלו לגברא רבה כותך לא חניפי ליה. נח נפשיה דרב יהודה, אתא לבי מדרשא, אמר להו: שרו לי. אמרו ליה [רבנן]: גברא רבה דחשיבא כרב יהודה ליכא הכא דלישרי לך, [אלא] זיל לקמיה דרבי יהודה נשיאה, דלישרי לך. אזל לקמיה, אמר ליה לרב אמי: פוק עיין ביה בדיניה, אי מבעי למשרי [ליה], שרי ליה. עיין רב אמי בדיניה, סבר למשרי ליה, עמד רבי שמואל בר נחמני על רגליו ואמר: מה שפחה של בית רבי, לא נהגו חכמים קלות ראש בנדויה שלש שנים. יהודה חברנו על אחת כמה וכמה! אמר רבי זירא: מאי דקמן דאתא (ליה) סבא האידנא לבי מדרשא? דהא כמה שני לא אתא ליה! שמע מינה, לא מבעי למישרא ליה, לא שרי ליה. נפק, כי קא בכי ואזיל, אתאי זבורא, טרקיה אאמתיה ושכיב. עיילוה למערתא דחסידי ולא קבלוה, עילוה למערתא דדיני, וקבלוה. מאי טעמא? דעבד כרבי אלעאי, דתניא: רבי אלעאי (הזקן) אומר: אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו, ילך למקום שאין מכירין אותו, וילבש שחורים, ויתעטף שחורים, ויעשה מה שלבו חפץ, ואל יחלל שם שמים בפרהסיא. (איני, והתניא: העובר עברה בסתר, כאלו דוחק רגלי שכינה? לא קשיא, הא דמצי כייף ליה ליצריה, הא דלא מצי כייף ליה ליצריה) שפחה של בית רבי, מאי היא? דאמתא דבי רבי, חזיתיה לההוא גברא דקא מחי לבריה רבה, אמרה ליה: ליהוי ההוא גברא בשמתא, דקא עבר משום: (ויקרא י״ט:י״ד) "ולפני עור לא תתן מכשל", (דתנא דברי רבי ישמעאל) [דתניא]: "ולפני עור לא תתן מכשל", במכה בנו הגדול הכתוב מדבר.י ריש לקיש הוה מינטר פרדסא, אתא ההוא גברא, קא אכיל תאיני, רמא ביה קלא, לא אשגח ביה, אמר: ליהוי ההוא גברא בשמתא, אמר ליה: אדרבה, ליהוי ההוא גברא בשמתא, אם ממון נתחיבתי לך, נדוי מי נתחיבתי לך? אתא לבי מדרשא, אמרו ליה: שלו נדוי, שלך אינו נדוי. מאי תקנתיה? זיל לגביה דלישרי לך. לא ידענא ליה. אמרו ליה: זיל לגבי נשיאה דלישרי לך, דתניא: [נדוהו ואינו יודע מי נדהו, ילך אצל נשיא ויתיר לו נדויו].אמר רב הונא: באושא התקינו, אב בית־דין שסרח, אין מנדין אותו, אלא אומרים לו: הכבד ושב בביתך. חזר וסרח, מנדין אותו מפני חלול השם, ופליגא דריש לקיש, דאמר ריש לקיש: תלמיד חכם שסרח, אין מנדין אותו בפרהסיא, שנאמר: (הושע ד׳:ה׳) "וכשלת היום וכשל גם נביא עמך לילה", (ודמיתי אימך) כסהו כלילה. מר זוטרא [חסידא], כי מחיב צורבא מרבנן שמתא, ברישא משמת נפשיה, והדר משמת לדידיה. כי הוה עייל באושפיזיה, שרי ליה לנפשיה, והדר שרי ליה לדידיה. אמר רב גידל, אמר רב: תלמיד חכם מנדה לעצמו ומפר לעצמו. אמר רב פפא: תיתי לי דלא שמיתי צורבא מרבנן מעולם, אלא כי [קא] מחיב צורבא מרבנן שמתא, היכי עביד? כי הא דבמערבא, מימנו אנגידא דצורבא מרבנן, ולא מימנו אשמתא.מאי שמתא? אמר רב: "שם מיתה". ושמואל אמר: "שממה יהיה". ומהניא ביה, כי טיחתא בתנורא. ופליגא דריש לקיש, דאמר ריש לקיש: כשם שנכנסת במאתים ארבעים ושמונה אברים, כך כשהיא יוצאה, יוצאה ממאתים ארבעים ושמונה אברים. כשהיא נכנסת, דכתיב: (יהושע ו׳:י״ז) "והיתה העיר חרם לה" וגו'. 'חרם' בגימטריא, מאתים ארבעים ושמונה הוא. כשהיא יוצאה, דכתיב: (חבקוק ג׳:ב׳) "ברגז רחם תזכור", 'רחם' בגימטריא, הכי הוו.אמר רב יוסף: שדי שמתא אגנובתא דכלבא, ואיהי, דידה עבדא. דההוא כלבא דהוה אכיל מסאני דרבנן, ולא הוו קא ידעי מנו, ושמתו ליה, איתלי ביה נורא בגנובתיה ואכלתיה. ההוא אלמא דהוה מצער ליה לההוא צורבא מרבנן, אתא לקמיה דרב יוסף, אמר ליה: זיל שמתיה. אמר ליה: מסתפינא מיניה. אמר ליה: שקול פתיחא עליה, כל־שכן דמסתפינא מיניה. אמר ליה: שקליה, אחתיה בכדא, ואחתיה בבי־קברי, וקרי ביה אלפא שיפורי בארבעין יומין. אזיל עביד הכי, פקע כדא ומית אלמא. מאי 'שיפורי'? שנפרעין ממנו. מאי 'תברא'? אמר רבי יצחק בריה דרב יהודה: תברי בתי רמי, דתניא: אמר רבן שמעון בן גמליאל: כל מקום שנתנו חכמים עיניהם, או מיתה או עני.יא פנחס, אחוה דמר שמואל, איתרע ביה מלתא, עייל שמואל למשאל טעמא מיניה. חזנהו לטופריה דהוו נפישין. אמר ליה: אמאי לא שקלת להו? אמר ליה: אלו בדידיה הוה, מי הוה מזלזל ביה כולי האי? הואי (קהלת י׳:ה׳) "כשגגה שיצא מלפני השליט", ואיתרע ביה מלתא בשמואל. עייל פנחס אחוה למשאל טעמא מיניה. שקלינהו לטופריה, חבטינהו באפיה, אמר ליה: לית לך: "ברית כרותה לשפתים"? דאמר רבי יוחנן: מנין שברית כרותה לשפתים? שנאמר: (בראשית כ״ב:ה׳) "ויאמר אברהם אל נעריו: שבו לכם פה עם החמור, ואני והנער נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם", ואסתיעא מלתא והדרו תרוויהו.[אמר רב שמן בר אבא: הוה קאימנא קמיה דרבי יוחנן בי מדרשא בחולו של מועד, ושקלינהו לטופריה בשיניה, וזרקינהו, שמע מינה תלת; שמע מינה: מתר לטל צפרנים בחולו של מועד, שמע מינה: אין בהם משום מאוס]. ושמע מינה: מתר לזרקן. איני, והא תניא: שלשה דברים נאמרו בצפרנים: הקוברן, צדיק, שורפן, חסיד, זורקן, רשע! מאי טעמא? שמא תעבור עליהו אשה עברה ותפיל. אשה בי מדרשא לא שכיחא. וכי תימא: זימנין דמכנשי להו, ושדי להו אבראי, כיון דאשתני, אשתני.אמר אביטול ספרא משמיה דרב: פרעה שהיה בימי משה, הוא אמה וזקנו אמה ופרמשתקו, אמה וזרת, לקים מה שנאמר: (דניאל ד׳:י״ד) "ושפל אנשים יקים עלה". ואמר אביטול ספרא משמיה דרב: פרעה שהיה בימי משה, אמגושי הוה, שנאמר: (שמות ז׳:ט״ו) "הנה יוצא המימה" וגו'.יב אמר רב יהודה, אמר שמואל: בכל יום ויום בת־קול יוצאת ואומרת: בת פלוני לפלוני, שדה פלונית לפלוני. (ואמר רבי יהודה, אמר רב: ארבעים יום קדם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת: בת פלוני לפלוני, שדה פלונית לפלוני, בית פלוני לפלוני, אשת פלוני לפלוני. המאמרים האלו הובאו בגמרא להקשות על מאמר שמואל: מותר לארס אשה בחול המועד, שמא יקדמנו אחר, ותרצו הקושיא ואמרו:) אלא אימא: שמא יקדמנו אחר ברחמים, כי הא דרבא, שמעיה לההוא גברא דקא בעי רחמי, (רחמנא) [ואמר]: תזדמן לי פלניתא. אמר ליה: לא תיבעי רחמי הכי, אי חזיא לך, לא אזלא ממך, ואי לא, כפרת (בה) [בה']. בתר הכי שמעיה דקאמר: (רחמנא) או איהו לימות מקמה, או איהי תמות מקמיה. אמר ליה: לא אמרי לך: לא תיבעי (רחמי) עלה דמלתא הכי. אמר רב משום רבי ראובן בר איצטרובלי: מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים, מה' אשה לאיש. מן התורה, דכתיב: (בראשית כ״ד:נ׳) "ויען לבן ובתואל ויאמרו: מה' יצא הדבר". מן הנביאים, דכתיב: (שופטים י״ד:ד׳) "ואביו ואמו לא ידעו כי מה' היא". מן הכתובים, דכתיב: (משלי י״ט:י״ד) "בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת". ואמר רב משום רבי ראובן בר איצטרובלי, ואמרי לה במתניתא תנא, [אמר רבי ראובן בן איצטרובלי]: אין אדם נחשד בדבר, אלא אם כן עשאו, ואם לא עשאו כלו, עשה מקצתו, ואם לא עשה מקצתו, הרהר בלבו לעשותו, ואם לא הרהר בלבו לעשותו, ראה אחרים שעשאוהו ושמח. מתיב רב יעקב: (מנהר פקוד) (מלכים ב י״ז:ט׳) "ויחפאו בני ישראל דברים אשר לא כן על ה' אלהיהם"? התם להכעיס הוא דעבוד. (תא שמע: (במדבר ט״ז:ד׳) "וישמע משה ויפל על פניו", מה שמועה שמע? אמר רבי יונתן: שחשדוהו מאשת איש, ומנא לן? שנאמר: (תהילים ק״ו:ט״ז) "ויקנאו למשה במחנה", התם משום שנאה הוא דעבוד. ובספר אחר אין כתוב: "וישמע משה", אלא) תא שמע: "ויקנאו למשה במחנה", רב שמואל בר יצחק אמר: מלמד, שכל אחד קנא לאשתו ממשה. התם משום שנאה הוא דעבוד. תא שמע: דאמר רבי יוסי: יהא חלקי עם מי שחושדין אותו בדבר, ואין בו. ואמר רב פפא: לדידי חשדון (בי) ולא הוה בי. לא קשיא, הא בקלא דפסיק, הא, בקלא דלא פסיק.[תנו רבנן: אבל], שלשה ימים הראשונים, אסור בשאלת שלום וכו'. והתניא: מעשה ומתו בניו של רבי עקיבא, נכנסו כל ישראל והספידום הספד גדול. בשעת פטירתן עמד רבי עקיבא על ספסל גדול ואמר: אחינו בית ישראל שמעו, אפלו שני בניו חתנים, מנחם הוא בשביל כבוד שעשיתם, ואם בשביל עקיבא באתם, הרי כמה עקיבא בשוק, אלא כך אמרתם: (תהילים ל״ז:ל״א) "תורת אלהיו בלבו", וכל־שכן ששכרכם כפול, לכו לבתיכם לשלום! כבוד רבים שאני.אמר רבי מאיר: המוצא את חברו אבל לאחר שנים עשר חדש, ומדבר עמו תנחומין, למה הוא דומה? לאדם שנשברה רגלו וחיתה, מצאו רופא ואמר לו: כלך אצלי, שאני שוברה וארפאנה, כדי שתדע, שסממנין שלי יפין.[תנא באבל רבתי: אבל אסור לשמש מטתו בימי אבלו. ומעשה באחד ששמש מטתו בימי אבלו, ושמטו חזירים את גויתו. אמר שמואל: 'פח"ז' חובה, 'נת"ר' רשות. 'פריעת הראש', 'חזרת קרע לאחוריו', 'זקיפת המטה' חובה. 'נעילת הסנדל', 'תשמיש המטה', 'רחיצת ידים ורגלים בחמין ערבית' רשות. ורב אמר: אף פריעת הראש רשות. ושמואל, מאי שנא 'נעילת הסנדל' דרשות, דלאו כולי עלמא עבידי דסימי מסאניהו, 'פריעת הראש' נמי, לאו כולי עלמא עבידי דמגלו רישיהו? שמואל לטעמיה, דאמר שמואל: כל קרע שאינו בשעת חמום, אינו קרע. וכל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה. מחוי רב נחמן: עד גובי דדיקנא. אמר רבי יעקב, אמר רבי יוחנן: לא שנו, אלא שאין לו מנעלים ברגליו, אבל יש לו מנעלים ברגליו, מנעליו מוכיחין עליו. כל קרע שאינו בשעת חמום, אינו קרע, והא אמרו ליה לשמואל: נח נפשיה דרב, קרע עליה תריסר מני, אמר: אזל גברא דהוה מסתפינא מיניה. אמרו ליה לרבי יוחנן: נח נפשיה דרבי חנינא, קרע עליה תליסר אצטלי מילתא, אמר: אזל גברא דהוה מסתפינא מיניה? שאני רבנן, דכיון דכל שעתא מדכרי שמעתיהו, כשעת חמום דמי.תניא, מפני מה בניו ובנותיו של אדם מתים כשהן קטנים? כדי שיבכה ויתאבל על אדם כשר. יבכה ויתאבל? ערבונא קא שקיל מיניה?! אלא, מפני שלא בכה והתאבל על אדם כשר. שכל הבוכה ומתאבל על אדם כשר, מוחלין לו על כל עונותיו, בשביל כבוד שעשה לו.כי נח נפשיה דרב ספרא, לא קרעו רבנן עליה, אמרי: לא גמרינן מיניה, אמר להו אביי: מי תניא: "הרב שמת"? "חכם שמת" תניא! ועוד, כל יומא, שמעתתיה בפומין בבי מדרשא].יד כי נח נפשיה דרב הונא, סבור (רבנן) לאותובי ספר תורה אפוריה, אמר להו רב חסדא: מלתא, דבחייו לא סבירא ליה, השתא ליקום ליעביד ליה? דאמר (רבי חלבו) [רב תחליפא]: אנא חזיתיה לרב הונא דבעי למיתב אפוריא, והוה (יתיב) [מנח] ספר תורה עילויה, וכף (כרא) [כדא] אארעא, ואותיב עילויה ספר תורה, אלמא קסבר: אסור לישב על המטה שספר תורה [מנח] עליה. לא הוה נפיק פוריא בבבא, סבור לשלשולי דרך גגות, אמר להו רב חסדא: הכי גמירנא מיניה: חכם, (שמת) כבודו דרך פתחים. סבור לאשנויי מפוריא לפוריא, אמר להו רב חסדא: הכי גמירנא מיניה: חכם, כבודו במטה ראשונה, דאמר רב יהודה, אמר רב: מנין לחכם, שכבודו במטה ראשונה? שנאמר: (שמואל ב ו׳:ג׳) "וירכבו את ארון האלהים אל עגלה חדשה" וגו'. פרוס בבא ואפקוה. פתח עליה רבי אבא ואמר: ראוי היה רבנו שתשרה עליו שכינה, אלא שבבל גרמה לו. מתיב רב נחמן בר (רב) חסדא, ואמרי ליה, רב חנן בר (רב) חסדא: (יחזקאל א) "היה היה דבר ה' אל יחזקאל" וגו'. טפח ליה אבוה בסנדליה. אמר ליה: לא אמינא (לכו) [לך]: לא תטרוד עלמא במילי, מאי "היה"? שהיה כבר. כי אסקוה להתם, אמרו לרבי אמי ולרבי אסי: רב הונא אתי. אמרו: כי הוינן התם, לא הוה לן לדלויי רישין מיניה, השתא אתינן להכא, אתי ליה בתרין? אמרו להו: ארונו בא! רבי אמי ורבי אסי נפקי, רב אילא ורבי חנינא לא נפקי [וכו']. אמרו: היכא נינחיה? (ניעייליה למערתא דרבי חיא) רב הונא רבץ תורה בישראל, ורבי חיא רבץ תורה בישראל. מאן מעייל ליה? אמר להו רב חגא: אנא מעיילנא ליה, דאוקמותיה לתלמודאי כי הואי בר תמני סרי שנין, ולא חזאי קריא, ומשמע ליה קמיה, וידענא בעובדיה, דיומא חד אתהפיכא ליה רצועה דתפילי ויתיב עליה ארבעין תעניתא. עייליה, והוה גני יהודה מימיניה דאבוה, וחזקיה, משמאליה. אמר ליה יהודה לחזקיה: קום מדוכתך, דלאו אורח ארעא, דקאי רב הונא. (אבראי) כי קם, קם בהדיה עמודא דנורא. חזייה רב חגא, איבעית, זקפיה לארונא, נפיק ואתא. והאי דלא איענש, משום דזקף ארוניה דרב הונא.טו כי נח נפשיה דרבה בר (רב) הונא, ורב המנונא, אסקינהו להתם. כי מטו לגשרא, קמו גמלי. אמר להו ההוא טייעא: מאי האי? אמרו ליה: רבנן דקעבדי יקרא אהדדי, מר אמר: ניעול מר ברישא, ומר אמר: ניעול מר ברישא. אמר: אי בדינא דידי, גברא בר גברא ניעול ברישא, חליף גמליה דרבה בר (רב) הונא, נתור ככיה ושיניה דההוא טייעא. פתח עליה ההוא ינוקא: גזע ישישים עלה מבבל ועמו ספר מלחמות, קאת וקפוד הכפלו [לראות] בשוד ושבר הבא משנער, קצף על עולמו (וחמד) [וחמס ממנו] נפשות, ושמח בהן ככלה חדשה, רוכב ערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק. כי נח נפשיה (דרבי אבינא) [דרבינא], פתח עליה ההוא ספדנא: תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר. נשים לילות כימים, על משים לילות כימים. אמר ליה רב אשי לבר־קפוק: ההוא יומא מאי אמרת? אמר ליה: [אמינא]: אם בארזים נפלה שלהבת, מה יעשו אזובי קיר? לויתן בחכה העלה, ומה יעשו דגי הרקק? בנחל שוטף נפלה חכה, מה יעשו מי גבים? (קטנים) אמר ליה בר־אבין: חס־ושלום ד'חכה' ו'שלהבת' בצדיקי אמינא. אלא מאי אמרת? [אמינא]: בכו לאבלים ולא לאבדה, שהיא למנוחה ואנו לאנחה. חלש דעתיה עליהו, איתהפיך כרעיהו, וההוא יומא לא אתו לאספודיה, והינו דאמר רב אשי: לא בר־אבין חליץ, ולאו בר־קפוק חליץ. רבא, כי הוה אתי דיגלת, אמר ליה לבר אבין: קום אימא מלתא, קם ואמר: באו רב השלישית במים, זכור (ברית) ורחם, תעינו מאחריך כאשה מבעלה, אל תזניחנו (באות, ועשה עמנו אות, כמי) [כאות מי] מרה. רבי חנין, חתניה דבי נשיאה הוה, ולא הוו ליה בני, בעא רחמי והוו ליה. ההוא יומא (דבעי לממהליה) [דהוה ליה], נח נפשיה. פתח עליה ההוא ספדנא: שמחה לתוגה נהפכה, ששון ויגון הדבקו, בעת שמחתו נאנח, בעת חנינתו אבד חנינו. אסיקו ליה 'חנין' על שמיה. כי נח נפשיה דרבי (פדת) [יוחנן], פתח (פומיה) עליה רבי יצחק בן אלעזר: קשה היום לישראל כיום בוא השמש בצהרים, דכתיב: (עמוס ח׳:ט׳) "והבאתי השמש בצהרים". ואמר רבי יוחנן: זה יומו של יאשיהו. כי נח נפשיה דרבי יוחנן, יתיב רבי אמי (עלויה) שבעה, ותלתין. אמר רב אבא בריה דרבי חיא בר אבא: רבי אמי דעבד, לגרמיה עבד הכי, דאמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אפלו רבו שלמדו חכמה, אינו יושב עליו אלא יום אחד. כי נח נפשיה דרבי זירא, פתח עליה ההוא ספדנא: ארץ שנער הרה וילדה, ארץ צבי גדלה שעשועיה, אוי נא לה אמרה רקת, כי אבדה כלי חמדתה. כי נח נפשיה דרבי אבהו, אחיתו עמודי דקיסרי (דמעי) [מיא]. דרבי יוסי, שפעו מרזבי דצפורי דמא. דרבי יעקב, (בר אחא) איתחמיאו כוכבי ביממא. דרבי אסי, אתעקרו (כל ארזיא. דרבי שמואל בר יצחק, אתעקרו) כל אילניא. דרבי חיא, נחיתו כיפי דנורא מן רקיעא. דרבי מנחם ברבי (יוסי) [סימאי], אשתעו כל צלמניא והוו למחלציא. דרבי תנחום בריה דרבי חיא (איש כפר עכו, אתעקרו) [אתקצצו] כל אנדרטיא. דרבי (יצחק בר) אלישיב, אתחתרו שבעין מחתרתא (בטבריא) [בנהרדעא]. דרב המנונא, נחיתו כיפי דברדא מן שמיא. דרבה ורב יוסף, נשוק כיפי דפרת אהדדי. דאביי ורבא, נשוק כיפי דדגלת אהדדי. כי נח נפשיה דרב משרשיא, טעון דיקלי שיצי.טז תנו רבנן: ואלו קרעין שאין מתאחין: הקורע על אביו, ועל אמו, ועל רבו שלמדו תורה, ועל נשיא, ועל אב בית־דין, ועל שמועות רעות, ועל ברכת השם, ועל ספר תורה שנשרף, [ועל ערי יהודה, ועל המקדש, ועל ירושלים, וקורע על מקדש ומוסיף על ירושלים]. אביו ואמו ורבו שלמדו תורה מנין? דכתיב: (מלכים ב ב׳:י״ב) "ואלישע ראה והוא מצעק: אבי אבי רכב ישראל ופרשיו", "אבי אבי" זה אביו ואמו. "רכב ישראל ופרשיו" זה רבו שלמדו (חכמה) [תורה]. מאי משמע? כדמתרגם רב יוסף: "רבי רבי", דטב להון לישראל בצלותיה מרתיכין ופרשין. 'ולא מתאחין' מנא לן? דכתיב: (מלכים ב ב׳:י״ב) "ויחזק בבגדיו ויקרעם לשנים קרעים". ממשמע שנאמר: 'ויקרעם', (לשנים) איני יודע שהם (קרעים) [לשנים]? אלא מלמד, שקרועין ועומדין לשנים, לעולם! אמר ליה ריש לקיש לרבי יוחנן: אליהו, חי הוא! אמר ליה: כיון דכתיב: (שם) "ולא ראהו עוד", לגבי דידיה, כמת דמי. ועל נשיא ואב בית־דין ושמועות רעות, מנא לן? דכתיב: (שמואל ב א׳:י״א-י״ב) "ויחזק דוד בבגדו, ויקרעם, וגם כל האנשים אשר אתו, ויספדו ויבכו ויצמו עד הערב, על שאול ועל יהונתן בנו ועל עם ה' ועל בית ישראל". 'שאול', זה נשיא. 'יהונתן', זה אב בית־דין. "על עם ה' ועל בית ישראל", אלו שמועות רעות. אמר ליה (רבה) [רב] בר שבא לרב כהנא: ואימא: עד דאיכא כולהו? אמר ליה: 'על', 'על' הפסיק הענין. ומי קרעינן אשמועות הרעות? והא אמרו ליה לשמואל: קטל שבור מלכא תריסר אלפי יהודאי במזיגת קסרי, ולא קרע? לא אמרו אלא ברב צבור, וכמעשה שהיה. ומי קטל שבור מלכא יהודאי? והא אמר ליה שבור מלכא לשמואל: תיתי לי דלא קטלי יהודי מעולם? התם, אינהו גרמי לנפשיהו, דאמר רב אמי: לקל יתירי דמזיגת קסרי, פקע שורא דלודקיא. "על ברכת השם" מנלן? דכתיב: (מלכים ב י״ח:ל״ז) "ויבא אליקים בן חלקיה אשר על הבית, ושבנא הספר ויואח בן אסף המזכיר אל חזקיהו קרועי בגדים". "ספר תורה שנשרף" מנא לן? דכתיב: (ירמיהו ל״ו:כ״ג) "ויהי כקרוא יהודי שלש דלתות וארבעה, יקרעה בתער הספר, והשלך אל האש" וגו'. מאי "שלש דלתות וארבעה"? דאמרי ליה ליהויקים: כתב ירמיהו ספר קינות. אמר להו: מאי כתיב ביה? (איכה א׳:א׳) "איכה ישבה בדד", אמר להו: אנא מלכא. אמרו ליה: "בכה תבכה בלילה". אמר: אנא מלכא. "גלתה יהודה מעני", אמר להו: אנא מלכא. "דרכי ציון אבלות", אמר: אנא מלכא. "היו צריה לראש", אמר להו: מי אמרה? אמר: "כי ה' הוגה על רב פשעיה". מיד, קדר כל האזכרות שבה ושרפן באש. והינו דכתיב: (ירמיהו ל״ו:כ״ד) "ולא פחדו ולא קרעו", מכלל, דבעו למקרע. אמר ליה רב פפא לאביי: אימא 'משמועות רעות'? אמר ליה: 'שמועות רעות' בההיא שעתא מי הוו? [אמר רבי חלבו, אמר רב הונא: הרואה ספר תורה שנקרע, חיב לקרע שתי קריעות; אחת על הגויל, ואחת על הכתב, שנאמר: (שם) "אחרי שרף המלך את המגלה ואת הדברים]". רבי אבא ורב הונא בר חיא הוו יתבי, קם רבי אבא לאפנויי, שקלה לטוטפתא, אנחה אבי סדיא, אתא בת־נעמיתא, בעי למיבלעה (שדא רב הונא ידיה, ואצלינהו, אמר ליה: אי בלעא) [אמר]: השתא איחיבנא שתי קריעות. אמר ליה רב הונא: מנא לך הא? בדידי הוה עובדא, ואתאי לקמיה דרב מתנא ולא הוה בידיה, ואתאי לקמיה דרב יהודה, ואמר לי: הכי אמר שמואל: לא אמרו, אלא בזרוע, וכמעשה שהיה. ['ערי יהודה' מנלן? דכתיב: (ירמיהו מ״א:ה׳) "ויבאו אנשים משכם וגו' וקרעי בגדים"]. רב המנונא איקלע (לדארי מתא) [לדרומתא], שמע קל שיפורא דשכבא. חזא הנך אינשי דקא עבדי עבידתא. אמר להו: להוו הנך אינשי בשמתא, לאו שכבא איכא במתא?! אמרו ליה: חברותא איכא במתא. אמר להו: אי הכי, שרי לכו.יז אמר רב יהודה, אמר רב: כל (המקשר) [המתקשה] על מתו יותר מדאי, על מת אחר הוא בוכה. ההיא אתתא דהואי בשבבותיה דרב הונא, הוו לה שבעה בנים. שכיב חד מיניהו, הות בכיא עליה ביתירותא, שלח לה רב הונא: לא תעבדי הכי. לא אשגחה ביה. שלח לה: אי ציתת, מוטב, ואי לא, תימוש ההיא איתתא זודתא לאידך [מית], ומתו כולהו, והות קא בכיא. שלח לה: תימוש זודתא לנפשה, ומתה. (ירמיהו כ״ב:י׳) "אל תבכו למת, ואל תנדו לו", "אל תבכו למת", יותר מדאי. "ואל תנדו לו", יותר מכשעור. הא כיצד? שלשה [ימים] לבכי, שבעה להספד, שלשים לגהוץ ולתספרת. מכאן ואילך, אמר הקדוש ברוך הוא: אין אתם מרחמים עליו יותר ממני. (שם) "בכו בכו להלך", אמר רב יהודה: להולך בלא בנים. רבי יהושע בן לוי לא אזיל לבי אבלא, אלא למאן דאזיל בלא בני, דכתיב: "בכו בכו להולך, כי לא ישוב עוד וראה את ארץ מולדתו". רב הונא אמר: זה שעבר עברה ושנה בה. רב הונא לטעמיה, דאמר רב הונא: כיון שעבר אדם עברה ושנה בה, התרה לו . 'התרה לו', סלקא דעתך? אלא [אימא]: נעשית לו כהתר! [אמר רבי לוי: אבל, שלשה ימים הראשונים, יראה את עצמו כאלו חרב מנחת לו בין שתי ירכותיו. משלשה עד שבעה, כאלו מנחת לו כנגדו בקרן זוית. מכאן ואילך, כאלו עוברת כנגדו בשוק.יח אמר רבי אמי: למה נסמכה מיתת מרים לפרה אדמה? לומר לך, מה פרה אדמה מכפרת, אף מיתתן של צדיקים מכפרת. אמר רבי אלעזר: למה נסמכה מיתת אהרן לבגדי כהנה? לומר לך: מה בגדי כהנה מכפרים, אף מיתתן של צדיקים מכפרת.יט תנו רבנן: מת פתאום, זו היא מיתה חטופה. חלה יום אחד ומת, זו מיתה דחופה. רבי חנינא בן גמליאל אומר: זו היא מיתת מגפה, שנאמר: (יחזקאל כ״ד:ט״ז) "בן אדם, הנני לקח ממך את מחמד עיניך במגפה", וכתיב: (שם) "ואדבר אל העם בבקר, ותמת אשתי בערב". שני ימים ומת, זו היא מיתה דחויה. שלש, גערה. ארבע, נזיפה. חמש, מיתת כל אדם. אמר רבי חנין: מאי קראה? (דברים ל״א:י״ד) "ויאמר ה' אל משה: הן קרבו ימיך למות". 'קרבו', תרי, 'ימיך', תרי, 'הן', חדא, שכן בלשון יוני קורין לאחת, 'הינא'. מת בחמשים [שנה], זו היא מיתת כרת. בחמשים ושתים [שנה], זו היא מיתתו של שמואל הרמתי. ששים, זו היא (מיתת כל אדם) [מיתה בידי שמים]. אמר מר זוטרא: מאי קרא? דכתיב: (איוב ה׳:כ״ו) "תבוא בכלח אלי קבר, כעלות גדיש בעתו". 'בכלח', בגימטריא ששים. שבעים, 'שיבה'. שמונים, 'גבורה', דכתיב: (תהילים צ׳:י׳) "ימי שנותינו, בהם שבעים שנה, ואם בגבורת שמונים". אמר (רבא) [רבה]: מחמשים ועד ששים, זו היא מיתת כרת. והאי דלא קא חשיב לה, משום כבודו דשמואל הרמתי. רב יוסף, כי הוה בר שיתין, עבד להו יומא טבא לרבנן, אמר: נפקא לי מכרת. אמר ליה אביי: נהי דנפיק מר מכרת דשני, מכרת דיומי מי נפיק מר? אמר ליה: נקוט מיהא פלגא בידך. רב הונא, נח נפשיה פתאום, הוו קא דאגי רבנן עליה. תנא להו זוגא דמן הדייב: לא שנו אלא שלא הגיע לגבורות, אבל הגיע לגבורות, זו היא מיתת נשיקה.כ אמר רבא: חיי, בני, ומזוני, לאו בזכותא תליא מלתא, אלא במזלא תליא מלתא. דהא רבה ורב חסדא, תרויהו רבנן צדיקי הוו, מר מצלי ואתי מטרא. ומר מצלי ואתי מטרא. רב חסדא חיה תשעין ותרתין [שנין]. רבה חיה ארבעין. בי רב חסדא, שיתין הלולי. בי רבה, שיתין תכלי. בי רב חסדא, נהמא דסמידא לכלבי ולא מתבעי. בי רבה, נהמא דשערא לאינשי ולא משתכח. ואמר רבא: הני תלת מילי בעאי מן קמי שמיא, תרתי יהבו לי וחדא לא יהבו לי, חוכמתיה דרב הונא ועותריה דרב חסדא יהבו לי, וענותנותיה דרבה בר רב הונא לא יהבו לי.כ רב סעורם, אחוה דרבא, הוה יתיב קמיה דרבא, חזייה דהוה קא מנמנם. אמר ליה: לימא ליה מר דלא ליצערן, אמר ליה: ומר לאו שושביניה הוא? אמר ליה: כיון דאיתרע מזלא, לא משגח בי. אמר ליה: ליחזי לי מר! איתחזי ליה. אמר ליה: הוה למר צערא? אמר ליה: כריבדא דכוסילתא. (רבה) [רבא] הוה יתיב קמיה דרב נחמן וחזא דקא מנמנם, אמר ליה: לימא ליה מר דלא ליצערן, אמר ליה: מר לאו אדם חשוב הוא? אמר ליה: מאן חשיב? ומאן ספין? ומאן רקיע? אמר ליה ליתחזי לי מר. (בחלמא) איתחזי ליה. אמר ליה: הוה למר צערא? אמר ליה: כמשחל ביניתא מחלבא. ואי אמר לי קודשא בריך הוא: זיל הות בההוא עלמא כד הות, (ואיתית, אמינא ליה:) לא בעינא, דנפישא בעתותא. (דמלאך המות) רבי אלעזר, הוה קא אכיל תרומה, אתחזי ליה, אמר ליה: לאו תרומה קא אכילנא? ולאו קדש איקרי? (נזר מיניה) חליפא ליה שעתא. רב ששת, איתחזי ליה בשוקא, אמר ליה: בשוק? כבהמה?! אתא לגו ביתיה, ויכיל ליה. רב (אסי) [אשי], איתחזי ליה בשוקא, אמר ליה: איתרח לי תלתין יומין ואהדרי לתלמודאי, דאמריתו: אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. ביום תלתין אתא, אמר: מאי כולי האי? אמר ליה: דקא דחקת רגליה דבר נתן, ואין מלכות נוגעת בחברתה אפלו כמלא נימא. רב חסדא, לא הוה קא יכיל ליה, דלא הוה קא שתיק פומיה מגרסיה. סליק, יתיב אארזא דבי רב, פקע ארזא דבי רב, אשתיק, ויכיל ליה. רבי חיא, לא קא מצי למקרבא ליה, יומא חד דמי נפשיה כעניא, אתא, טרף אבבא, אמר ליה: אפיקו לי ריפתא, (לעניא) אפיקו ליה, אמר ליה: קא מרחם מר אעניא, אההוא גברא אמאי לא קא מרחם מר? גלי גביה ואחוי ליה שוטא דנורא, אמצי ליה נפשיה.כב משנה. נשים במועד מענות ולא מטפחותמאי אמרי? אמר (רבא) [רב]: וי לאזלא וי לחבילא. אמר רבא: נשי דשכנציב אמרי הכי: וי לאזלא וי לחבילא. ואמר רבא: נשי דשכנציב אמרי: גוד גרמא מככא ונמטו מיא לאנטיכי. ואמר רבא: נשי דשכנציב אמרי: שיול אצטלא דמלתא, לבר חרי דשלימא זוודיה. ואמר רבא: נשי דשכנציב אמרי: עטוף וכסו טורי, דבר רברבי ובר רמי הוה. ואמר רבא: נשי דשכנציב אמרי: אחנא תגרי, (דאזבוני) [אזבזגי] מיבדקי. ואמר רבא: נשי דשכנציב אמרי: רהיט ונפיל, ואמברי זיפותא יזיף. ואמר רבא: נשי דשכנציב אמרי: מותא כמותא, ומרעא חיבוליא.כג תניא. היה רבי מאיר אומר: (קהלת ז׳:ב׳) "טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה" וגו'. מאי "והחי יתן אל לבו"? דברים של מיתה, דיספד יספדוניה, דיקבר יקברוניה, דיטען יטענוניה, (דילוי ילווניה) דידל ידלוניה. ואיכא דאמרי: די לא ידל, ידלוניה, דכתיב: (משלי כ״ה:ז׳) "כי טוב אמר לך: עלה הנה, מהשפילך לפני נדיב, אשר ראו עיניך".כד תנו רבנן: כשמתו בניו של רבי ישמעאל, נכנסו ארבעה זקנים לנחמו, רבי טרפון ורבי יוסי הגלילי ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. אמר להם רבי טרפון: דעו שחכם גדול הוא ובקי בהגדות הוא, ואל יכנס אחד מכם לתוך דברי חברו. אמר רבי עקיבא: ואני אחרון! פתח רבי ישמעאל ואמר: רבו עונותיו, תכפוהו אבליו, הטריח רבותיו פעם ראשונה ושניה. נענה רבי טרפון ואמר: (ויקרא י׳:ו׳-ז׳) "ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השרפה אשר שרף ה'", והלא דברים קל־וחמר, ומה נדב ואביהוא שלא עשו אלא מצוה אחת, דכתיב: (שם ט) "ויקרבו בני אהרן את הדם אליו", כך? בניו של רבי [ישמעאל], על אחת כמה וכמה! נענה רבי יוסי הגלילי ואמר: (מלכים א י״ד:י״ג) "וספדו לו כל ישראל וקברו אתו" וגו'. והלא דברים קל־וחמר, ומה אביה בן ירבעם שלא עשה אלא דבר אחד טוב, דכתיב ביה: (שם) "יען נמצא בו דבר טוב", כך? בניו של רבי [ישמעאל] על אחת כמה וכמה! מאי "דבר טוב"? רבי (איבא) [זירא] ורבי חנינא בר פפא, חד אמר: שבטל משמרתו ועלה לרגל. וחד אמר: שבטל פרסדאות שהושיב אביו על הדרכים, שלא יעלו ישראל לרגל. נענה רבי אלעזר בן עזריה ואמר: (ירמיהו ל״ד:ה׳) "בשלום תמות, ובמשרפות אבותיך [המלכים] הראשונים" וגו'. והלא דברים קל־וחמר, ומה צדקיהו מלך יהודה, שלא עשה אלא מצוה אחת, שהעלה ירמיה מן הטיט, כך? בניו של רבי [ישמעאל], על אחת כמה וכמה! נענה רבי עקיבא ואמר: (זכריה י״ב:י״א) "ביום ההוא יגדל המספד בירושלים כמספד הדדרמון בבקעת מגדו". ואמר רב יוסף: אלמלא תרגומא דהאי קרא, לא הוה ידענא מאי קאמר: בעידנא ההיא, יסגי מספדא בירושלים, כמספדא דאחאב בר עמרי, דקטל יתיה הדדרמון בר טברימון, וכמספד יאשיהו בר אמון, דקטל יתיה פרעה חגירא בבקעת מגדו. והלא דברים קל־וחמר, ומה אחאב מלך ישראל שלא עשה אלא דבר אחד טוב, דכתיב: (מלכים א כ״ב:ל״ה) "והמלך היה מעמד במרכבה נכח ארם, וימת בערב", כך? בניו של רבי [ישמעאל], על אחת כמה וכמה! אמר ליה רבא לרבה בר מרי: כתיב ביה בצדקיהו: (ירמיהו ל״ד:ה׳) "בשלום תמות", וכתיב: (שם לד) "ואת עיני צדקיהו עור"? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: שמת נבוכדנצר בימיו. ואמר ליה רבא לרבה בר מרי: כתיב ביה ביאשיהו: (מ"ב כב) "לכן הנני אספך על אבותיך, ונאספת אל קברתיך בשלום", וכתיב: (ד"ה ב לה) "וירו הירים למלך יאשיהו". ואמר רב יהודה, [אמר רב]: שעשאוהו ככברה. אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: שלא חרב בית המקדש בימיו. [אמר רבי חמא ברבי חנינא: מנין לחתן שמיסב בראש? שנאמר: (ישעיהו ס״א:י׳) "כחתן יכהן פאר", מה כהן, בראש, אף חתן, בראש. וכהן גופיה, מנלן? דתנא דבי רבי ישמעאל: (ויקרא כא) "וקדשתו" לכל דבר שבקדשה, לפתח ראשון ולברך ראשון ולטל מנה יפה ראשון]. אמר רבי חנינא: קשה יציאת נשמה מן הגוף כצפורי בפי הושט. רבי יוחנן אמר: כפיטורי בפי ושט. אמר רבי לוי בר חיתא: הנפטר מן המת, לא יאמר לו: 'לך־לשלום', אלא 'לך־ בשלום'. הנפטר מן החי, לא יאמר לו: 'לך־ בשלום', אלא 'לך־לשלום'. הנפטר מן המת, לא יאמר לו: 'לך־לשלום', אלא 'לך־בשלום', שנאמר: (בראשית ט״ו:ט״ו) "ואתה תבא אל אבותיך בשלום". הנפטר מן החי לא יאמר לו 'לך־בשלום', אלא 'לך־לשלום', שהרי יתרו שאמר למשה: (שמות ד׳:י״ח) 'לך לשלום', הלך והצליח, דוד אמר לאבשלום: (שמואל ב ט״ו:ט׳) 'לך בשלום', הלך ונתלה. ואמר רבי לוי: כל היוצא מבית הכנסת לבית המדרש ומבית המדרש לבית הכנסת, זוכה ומקבל פני שכינה, שנאמר: (תהלים פד) "ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון". אמר רבי חיא בר אשי, אמר רב: תלמידי חכמים, אין להם מנוחה אפלו לעולם הבא, שנאמר: "ילכו מחיל אל חיל, יראה אל אלהים בציון".סליקא לה מסכת מועד קטןחגיגה פרק א - [מתניתין. הכל חיבין בראיה כו'. גמרא. הכל לאתויי מאי? לאתויי סומא באחת מעיניו], ודלא כי האי תנא, דתניא, יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה: סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה, שנאמר: שמות כג) 'יראה', 'יראה', כדרך שבא לראות כך בא לראות. מה לראות, בשתי עיניו, כך לראות, בשתי עיניו.א הנהו תרי אלמי, דהוו בשביבותיה דרבי, בני ברתיה דרבי יוחנן בן גודגדא, ואמרי לה בני אחתיה דרבי יוחנן, דכל אימת דהוה עיל רבי לבי מדרשא, הוו עילי ויתבי קמיה, ומנידי ברישיהו, ומרחשי בשיפוותיהו, ובעא רבי רחמי עליהו ואיתסו, ואשתכחי, דהוו גמירי הלכתא, וספרא, וספרי, (ותוספתא) וכולי תלמודא. דרש רבא: מאי דכתיב: (ש"ה ז) "מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב", כמה יפין רגליהן של ישראל (בנעלים) בשעה שעולין לרגל. 'בת נדיב'; בתו של אברהם אבינו שנקרא 'נדיב', שנאמר: (תהלים מז) "נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם", וכי אלהי אברהם, ולא אלהי יצחק ויעקב? אלא, אלהי אברהם, שהיה תחלה לגרים. אמר רב כהנא: דרש רב נתן בר מניומי משמיה דרבי תנחום: מאי דכתיב: (בראשית לז) "והבור רק אין בו מים", ממשמע שנאמר: "והבור רק", איני יודע שאין בו מים? אלא מה תלמוד לומר "אין בו מים"? מים אין בו, אבל נחשים ועקרבים יש בו.ב תנו רבנן: מעשה ברבי יוחנן בן ברוקא ורבי אלעזר (בן) חסמא שהלכו להקביל (את) פני רבי יהושע בפקיעין. אמר להם: מה חדוש היה היום בבית המדרש? אמרו לו: (רבי) תלמידיך אנו, ומימיך אנו שותין. אמר להם: אף על פי כן, אי־אפשר לבית המדרש בלא חדוש. שבת של מי היתה? שבת של רבי אלעזר בן עזריה היתה. ובמה היתה הגדה היום? אמרו לו: בפרשת הקהל. ומה דרש בה? (דברים לא) "הקהל את העם, האנשים והנשים והטף", אם אנשים באים ללמד, ונשים באות לשמע, טף למה באין? כדי (להקביל) [לתן] שכר למביאיהם. אמר להם: מרגלית טובה היתה (לי) בידכם, ובקשתם לאבדה ממני? ועוד דרש: (בה) (דברים כו) "את ה' האמרת היום", וכתיב: "וה' האמירך היום". אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, ואני אעשה (לכם) [אתכם] חטיבה אחת בעולם. אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, דכתיב: (שם ו) "שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד", ואני אעשה (לכם) [אתכם] חטיבה אחת בעולם, דכתיב: (ד"ה א יז) "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ". ואף הוא פתח ודרש: (קהלת יב) "דברי חכמים כדרבנות, וכמשמרות נטועים בעלי אספות, נתנו מרעה אחד", למה נמשלו דברי תורה לדרבונות? לומר לך? מה דרבן זה מכון את הפרה לתלמיה, (להביא) [להוציא] חיים לעולם, אף דברי תורה, מכונים (לב) [את] לומדיהם מדרכי מיתה לדרכי חיים. אי מה דרבן זה מטלטל, אף דברי תורה מטלטלין? תלמוד לומר: 'וכמשמרות'. אי מה מסמר זה חסר ולא יתר, אף דברי תורה חסרים ולא יתרים? תלמוד לומר: נטועים. מה נטיעה זו פרה ורבה, אף דברי תורה פרים ורבים. 'בעלי אספות', אלו תלמידי חכמים, שיושבין אספות אספות ועוסקין בתורה. הללו מטמאים, והללו מטהרים. הללו אוסרין, והללו מתירין. הללו פוסלין, והללו מכשירין. שמא יאמר אדם: (הואיל והללו מטמאין והללו מטהרין, הללו אוסרין והללו מתירין, הללו פוסלין, והללו מכשירין,) היאך אני למד תורה מעתה? תלמוד לומר: "כלם נתנו מרועה אחד", (כולן) אל אחד נתנן, ופרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ברוך הוא, שנאמר: (שמות כ) "וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר". אף אתה עשה אזנך כאפרכסת, וקנה לך לב [מבין] לשמע דברי המטהרין ודברי המטמאין, דברי האוסרין ודברי המתירין, דברי הפוסלין ודברי המכשירין, ובלשון הזה אמר להם: אשרי הדור שרבי אלעזר בן עזריה שרוי בתוכו, שאין דורו יתום. ולימרו ליה בהדיא! משום מעשה שהיה, דתניא: מעשה ברבי יוסי בן דורמסקית, שהלך להקביל את פני רבי אלעזר בלד. אמר לו: מה חדוש היה היום בבית המדרש? אמר לו: נמנו וגמרו, עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. אמר לו: יוסי, פשט ידיך וקבל את עיניך. פשט את ידיו וקבל את עיניו. בכה רבי אלעזר ואמר: (תהלים כה) "סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם". אמר לו: לך ואמר להם: אל תחושו למנינכם, כך מקבלני מרבי יוחנן בן זכאי ששמע מרבו, ורבו מרבו, הלכה למשה מסיני: עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, מה טעם? הרבה כרכים כבשו עולי מצרים, שלא כבשו עולי בבל, (וקדושה) [מפני שקדשה] ראשונה קדשה לשעתה, ולא קדשה לעתיד לבוא, והניחום, כדי שיסמכו עניים עליהם בשביעית. תנא: לאחר שנתישבה דעתו אמר: יהי רצון שיחזרו עיני יוסי למקומן, וחזרו. (ובמסכת פסחים פרק "מקום שנהגו" מאמר קצר דומה למה שכתוב למעלה: "כולם פרנס אחד אמרן" וכו', וזה לשונו: דרש רבא: (ישעיה ס) "ועמך כולם צדיקים", בין שאמר: להדליק, בין שאמר: שלא להדליק, שניהם לא נתכוונו אלא לדבר אחד. עד כאן.)ג [רבי יוחנן בן דהבאי משום] רבי יהודה אומר: סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה, שנאמר: 'יראה' 'יראה', כדרך שבא לראות, כך בא לראות, מה לראות, בשתי עיניו, אף לראות, בשתי עיניו. רב הונא, כי הוה מטי להאי קרא: 'יראה' 'יראה', בכי, אמר: עבד שרבו מצפה לראותו, יתרחק ממנו? דכתיב: (ישעיה א) "כי תבאו לראות פני" וגו'. ורב הונא, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (דברים כז) "וזבחת שלמים ואכלת שם", עבד שרבו מצפה לאכל על שלחנו, יתרחק ממנו? שנאמר: (ישעיה א) "למה לי רב זבחיכם יאמר ה'" וגו'. רבי אלעזר, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (בראשית מה) "ולא יכלו אחיו לענות אתו כי נבהלו מפניו", ומה תוכחה של בשר־ודם כך, של הקדוש ברוך הוא לא כל שכן? רבי אלעזר, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (ש"א כח) "ויאמר שמואל אל שאול: למה הרגזתני להעלות אתי"? ומה שמואל (הנביא) [הצדיק] היה מתירא מיום הדין, אנו, על אחת כמה וכמה? דשמואל, מאי היא? דכתיב: (שם) "ותאמר האשה אל שאול: אלהים ראיתי עלים מן הארץ", 'עולים', תרי משמע! חד שמואל ואידך, דאזיל שמואל ואיתי למשה בהדיה. אמר [ליה]: דילמא חס־ושלום לדינא קא מתבעינא, קום בהדאי, דליכא מלתא דכתיבת באוריתא ולא קימתיה. רבי אמי, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (איכה ג) ("יתן למכה לחי ישבע בחרפה"). "יתן בעפר פיהו, אולי יש תקוה", אמר: כולי האי ואולי?! רבי אמי, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (צפניה ב) ("בקשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו") "בקשו צדק, בקשו ענוה, אולי תסתרו ביום אף ה'". אמר: כולי האי ואולי?! רב (יוסף) [אסי], כי הוה מטי להאי קרא, בכי, שנאמר: (עמוס ה) "שנאו רע ואהבו טוב, והציגו בשער משפט, אולי יחנן ה' אלהי צבאות שארית יוסף". אמר: כולי האי ואולי?!ד רב יוסף, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (משלי יג) "ויש נספה בלא משפט", [אמר]: ומי איכא איניש דאזיל בלא זמניה? אין! כי הא דרב (דימי) [ביבי] בר אביי, הוה שכיח (גבי) [גביה] מלאך־המות. אמר ליה לשלוחיה: זיל איתי לי מרים מגדלא שער נשיא. אזל, איתי ליה מרים מגדלא דרדקי, אמר ליה: אנא, מרים מגדלא שער נשיא אמרי לך! אמר ליה: אי הכי, איהדרה? אמר ליה: הואיל ואיתיתה, תיהוי במנינא! ואלא היכי יכלת לה? הות נקיטא מתארא בידה, (וקא מחריא) [והות קא שגרי ומחריא] תנורא, שקלתיה, אותביה אגבא דכרעה, קדחה, איתרע מזלה, ואייתיתה. אמר ליה רב ביבי בר אביי: אית לכו רשותא למעבד הכי? אמר ליה: ולא כתיב: "ויש נספה בלא משפט"?! אמר ליה: ולא כתיב: (קהלת א) "דור הולך ודור בא"? (והארץ לעולם עומדת"?) אמר ליה: דרעינא להו אנא עד דמלו לדרא, והדר משלימנא להו לדומה. אמר ליה: סוף סוף, שניה, מאי עבדת להו? אמר ליה: אי איכא צורבא מרבנן, (שאינו עומד על מדותיו, מוספינא להו ליה. נוסח אחר:) [דמעביר במיליה מוספינא להו ליה], והויא חלופיה. רבי יוחנן, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (איוב ב) "ותסיתני בו לבלעו חנם", עבד שרבו מסיתין אותו עליו ונסת, תקנה יש לו?! רבי יוחנן, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (שם טו) "הן בקדשו לא יאמין, ושמים לא זכו בעיניו". ואם בקדושיו לא יאמין, במאן יאמין? יומא חד, הוה אזיל באורחא, חזייה לההוא גברא דהוה קא מנקיט תאיני, שביק הנך דמטו, ושקיל הנך דלא מטו, אמר ליה: [לאו] הני מעלן טפי? אמר ליה: הני לאורחא קא בעינא להו, הני, נטרן והני, לא נטרן. אמר: הינו דכתיב: "הן בקדשיו לא יאמין". איני, והא ההוא תלמידא דהוה בשיבבותיה דרבי אלכסנדראי, דשכיב אדזוטר, אמר: אי בעי האי מרבנן, הוה חיי. ואם איתא, דילמא מ"הן בקדשיו לא יאמין" הוה? ההוא, מבעט ברבותיו הוה.ה רבי יוחנן, כי הוה מטי להאי קרא, הוה בכי: (מלאכי ג) "וקרבתי אליכם למשפט, והייתי עד ממהר במכשפים ובמנאפים ובנשבעים (בשמי) לשקר, ובעשקי שכר שכיר". (אלמנה ויתום ומטי גר ולא יראוני אמר ה' צבאות". אמר:) עבד שרבו מקרבו לדונו, וממהר להעידו, תקנה יש לו?! אמר רבי יוחנן [בן זכאי]: אוי לנו, ששקל עלינו הכתוב קלות כחמורות. אמר רבי שמעון בן לקיש: כל המטה דין של גר, כאלו מטה דינו של מעלה, [שנאמר]: "ומטי־גר", 'ומטי' כתיב. אמר רבי חנינא בר פפא: כל העושה דבר ומתחרט בו, מוחלין לו (על כל עונותיו) מיד, שנאמר: (מלאכי ג) "ולא יראוני", הא "יראוני", מוחלין לו מיד! רבי יוחנן, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (קהלת יב) "כי את כל מעשה האלהים יבא במשפט, על כל נעלם". ("אם טוב ואם רע". אמר:) עבד שרבו שוקל לו שגגות כזדונות, תקנה יש לו?! מאי "על כל נעלם"? אמר רב: זה ההורג כנה בפני חברו ונמאס בה. ושמואל אמר: זה הרק בפני חברו ונמאס בה. מאי "אם טוב ואם רע"? אמר רבי ינאי: זה הנותן צדקה לעני בפרהסיא, כי הא דרבי ינאי חזייה לההוא גברא דיהיב זוזא לעניא בפרהסיא, אמר ליה: מוטב דלא יהבת ליה, דהשתא דיהבת ליה, אכסיפתיה. דבי רבי שילא אמרי: זה הנותן צדקה לאשה בסתר, דקא מיתי לה לידי חשדא. (רב) [רבא] אמר: זה המשגר בשר לאשתו, שאינו מחתך בערבי שבתות. איני! והא רבא משדר? שאני בת רב חסדא, דקים ליה בגוה [דבקיאה].ו רבי יוחנן, כי הוה מטי להאי קרא, בכי: (דברים לא) "והיה כי תמצאן אתו רעות רבות וצרות". (אמר:) עבד שרבו ממציא לו רעות, (רבות) תקנה יש לו?! מאי, "רעות (רבות) וצרות"? אמר רב: רעות שנעשו צרות זו לזו, כגון: זבורא ועקרבא. ושמואל אמר: זה הממציא מעות לעני בשעת דחקו. אמר רבא: הינו דאמרי אינשי: זוזי לעללא, לא שכיח, לתליתא, שכיח. (שם) "וחרה אפי בו ביום ההוא ועזבתים, והסתרתי פני מהם", אמר רב ברדלא בר טביומי, אמר רב: כל שאינו ב"הסתר פנים" אינו מהם. כל שאינו ב"והיה לאכל" אינו מהם. אמרו ליה רבנן (לרבה) [לרבא]: מר, לא ב"הסתר פנים" איתיה, ולא ב"והיה לאכל" איתיה? אמר להו: ומי ידעיתו כמה משדרנא בצינעא לבי שבור מלכא? אפלו הכי, יהבו ביה רבנן עיניהו. אדהכי, שדור דבי שבור מלכא וגרבוהו, [אמר]: (ו)הינו דתניא, רבן שמעון בן גמליאל אומר: כל מקום שנתנו בו חכמים עיניהם; או עני, או מיתה. (דברים לא) "ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא", אמר רבא: אמר הקדוש ברוך הוא: אף על פי שהסתרתי פני מהם, (דכתיב: (שמות לג) "ודבר ה' אל משה, פנים אל פנים", אותם הפנים אסתיר, אבל) "בחלום אדבר בו". רב יוסף אמר: ידו נטויה עלינו, (להגן) שנאמר: (ישעיה נא) "ובצל ידי כסיתיך". רבי יהושע בן חנניה הוה קאי בי קיסר, אחוי ליה ההוא צדוקי: עמא, דאהדרינהו מריה לאפיה מיניה. אחוי ליה: (איהו) ועוד ידו נטויה עלינו (להגן). אמר לו קיסר לרבי יהושע (בן חנניה): מאי אחוי לך? עמא, דאהדרינהו מריה לאפיה מיניה. (ומאי אחוית ליה הכי והכי) [ואנא מחוינא ליה: ידו נטויה עלינו]. אמר ליה לההוא צדוקי: מאי אחוית ליה? אמר ליה: עמא, דאהדרינהו מריה לאפיה, (והוא) ומאי אחוי לך? אמר: לא ידענא. אמר: גברא דלא ידע מאי מחוו ליה במחוג, מחוי קמיה מלכא?! אפקוהו (לההוא צדוקי) וקטלוהו. כי קא ניחא נפשיה דרבי יהושע בן חנניא, אמרי ליה רבנן: ומאי תיהוי עלן מן צדוקים? אמר להו: (ירמיה מט) "אבדה עצה מבנים נסרחה חכמתם", כיון דאבדה עצה של בנים, נסרחה חכמתם של עובדי כוכבים. ואי בעית אימא מהכא: (בראשית לג) "ויאמר: נסעה ונלכה, ואלכה לנגדך". רבי אילא הוה סליק ואזל בדרגא דבי (רבא) [רבה] בר שילא, שמעיה לההוא ינוקא דהוה קא קרי: (עמוס ד) "כי הנה יוצר הרים וברא רוח, ומגיד לאדם מה שחו", אמר: עבד שרבו מגיד לו מה שחו, תקנה יש לו?! מאי, 'מה שחו'? אמר רב: אפלו שיחה יתרה שבין איש לאשתו, מגידין לו לאדם בשעת מיתה. איני, והא רב כהנא הוה גני תותי פורייה דרב, [ושמעיה דסח וצחק ועשה צרכיו. אמר: דמי פומיה דרב כמאן דלא טעים ליה תבשילא. אמר ליה: כהנא, פוק! לאו אורח ארעא! לא קשיא, כאן דצריך לרצויה, הא, דלא צריך לרצויה]. (ירמיה יג) "ואם לא תשמעוה, במסתרים תבכה נפשי מפני גוה". מאי, 'במסתרים'? אמר רב שמואל בר (אויא) [איניא] משמיה דרב: מקום יש לו להקדוש ברוך הוא, שבוכה בו ו'מסתרים' שמו. ומאי, 'מפני גוה'? אמר רב [שמואל בר] יצחק: מפני גאותן של ישראל שנטלה מהם ונתנה לעובדי כוכבים. רבי שמואל בר נחמני אמר: מפני גאותה של מלכות שמים שנטלה. ומי איכא בכיה קמיה הקדוש ברוך הוא? והא אמר רב פפא: אין עצבות לפני המקום, שנאמר: (ד"ה א טז) "עז וחדוה במקמו"? לא קשיא, הא, בבתי גואי, הא בבתי בראי. ובבתי בראי ליכא עצבות? והא כתיב: (ישעיה כב) "ויקרא אדני אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה ולחגר שק"? שאני חרבן בית המקדש, דאפלו מלאכי (השרת) [שלום] בכו, שנאמר: (שם לג) "הן אראלם צעקו חצה, מלאכי שלום מר יבכיון". (ירמיה יג) "ודמע תדמע, ותרד עיני דמעה, כי נשבה עדר ה'". אמר רבי אלעזר: שלש דמעות הללו, למה? אחת, על מקדש ראשון. ואחת, על מקדש שני. ואחת, על ישראל שגלו ממקומן. ואיכא דאמרי: אחת, על בטול תורה. בשלמא למאן דאמר: על ישראל שגלו ממקומן, הינו דכתיב: "כי נשבה עדר ה'". אלא למאן דאמר: אחת, על בטול תורה, מאי, "כי נשבה עדר ה'"? כיון שגלו ישראל ממקומן, אין לך בטול תורה גדול מזה. תנו רבנן: (על) שלשה, (דברים) הקדוש ברוך הוא בוכה עליהם בכל יום; על מי שאפשר לעסק בתורה ואינו עוסק. ועל מי שאי־אפשר לו לעסק בתורה ועוסק. ועל פרנס המתגאה על הצבור בחנם. רבי הוה נקט ספר קינות, וקרי בגויה, כי מטא להאי פסוקא: (איכה ב׳:א׳) "השליך משמים ארץ, תפארת ישראל", נפל ספרא מידיה, אמר: (נפל) מאיגרא רם לבירא עמיקתא. רבי ורבי חיא הוו שקלי ואזלי באורחא, כי מטו להאי מתא, אמרי: אי איכא צורבא מרבנן הכא, ניזיל ונקבל אפיה, אמרי להו: איכא צורבא מרבנן הכא, ומאור עינים הוא. אמר ליה רבי חיא לרבי: תיבאת הכא, ולא תזלזל בנשיאותך, איזיל אנא ואקביל אפיה, תקפיה ואזיל בהדיה. כי הוו מיפטרי מקמיה, אמר להם: אתם הקבלתם פנים הנראים ואינם רואים, תזכו ותקבלו פני שכינה, הרואה ואינה נראה. אמר ליה רבי לרבי חיא: אכו השתא מנעתני מהאי ברכתא. אמר ליה רבי חיא: ממאן שמיע לך? מפרקיה דרבי יעקב שמיע לי. דרבי יעקב איש כפר חיטיא, הוה רגיל דהוה מקבל אפיה דרביה כל יומא. כי קש, אמר ליה: לא ליצטער מר, דלא יכיל מר. אמר ליה: מי זוטר מאי דכתיב בהו ברבנן: (תהילים מ״ט:י׳-י״א) "ויחי עוד לנצח, לא יראה השחת". (מה טעם לא יראה) "כי יראה חכמים ימותו", מה הרואה חכמים במיתתן כך, בחייהם על אחת כמה וכמה! רב אידי (בריה) [אבוה] דרבי יעקב בר אידי הוה רגיל, דהוה אזיל תלתא ירחי באורחא, (והוה יתיב חד יומא באושפיזיה) וחד יומא בבי רב, (והדר אתי) והוו קרו ליה רבנן: "בר בי רב דחד יומא". חלש דעתיה וקרי אנפשיה: (איוב י״ב:ד׳) "שחק לרעהו אהיה, קרא לאלוה ויענהו". אמר ליה רבי יוחנן: במטו מינך, לא תעניש רבנן. נפק רבי יוחנן לבי מדרשא ודרש: (ישעיהו נ״ח:ב׳) "ואותי יום יום ידרשון ודעת דרכי יחפצון", וכי ביום דורשין אותו ובלילה אין דורשין אותו? אלא, לומר לך: כל העוסק בתורה, אפלו יום אחד בשנה, (לשמה) מעלה עליו הכתוב כאלו עסק כל השנה כלה! וכן (הוא אומר) במדת פורענות, [דכתיב]: (במדבר י״ד:ל״ד) "במספר הימים אשר תרתם את הארץ ארבעים יום יום לשנה, יום לשנה", וכי ארבעים שנה חטאו? והלא לא חטאו אלא ארבעים יום? אלא לומר לך: כל העובר עברה אחת, אפלו (פעם אחת) [יום אחד] בשנה, מעלה עליו הכתוב כאלו עבר כל השנה כלה.תניא. (במדבר כ״ח:ו׳) "עלת תמיד העשיה בהר־סיני", רבי אלעזר אומר: מעשיה נאמרו בסיני, והיא עצמה לא קרבה. רבי עקיבא אמר: קריבה, ושוב לא פסקה. אלא מה אני מקים: (עמוס ה׳:כ״ה) "הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה, בית ישראל"? שבטו של לוי, שלא עבדו עבודה זרה, הן הקריבו אותה. בעי רב חסדא, האי קרא היכי כתיב? (שמות כ״ד:ה׳) "וישלח את נערי בני ישראל, ויעלו עלת, [כבשים], ויזבחו זבחים שלמים [לה'", פרים"]. או דילמא אידי ואידי פרים הוו? למאי נפקא מינה? מר זוטרא אמר: לפסוק טעמים. רב אחא בריה דרבא אמר: לאומר הרי עלי עולה, כעולה שהקריבו ישראל במדבר, מאי, פרים הוו? או כבשים הוו? תיקו! תנן התם: אלו דברים שאין להם שעור, [הפאה, והבכורים, והראיון, וגמילות חסדים, ותלמוד תורה]:ז לוי רמי, כתיב: (משלי כ״ה:י״ז) "הקר רגלך מבית רעך", וכתיב: (תהילים ס״ו:י״ג) "אבוא ביתך בעולות"? לא קשיא, כאן, בחטאות ואשמות, כאן, בעולות ושלמים. תניא נמי הכי: "הקר רגלך מבית רעך", בחטאות ואשמות הכתוב מדבר, אתה אומר: בחטאות ואשמות, או אינו אלא בעולות ושלמים? כשהוא אומר: "אבוא ביתך בעולות", הרי עולות ושלמים אמור, הא מה אני מקים: "הקר רגלך"? בחטאות ואשמות [הכתוב מדבר].[מתניתין. מי שיש לו אוכלים מרבים ונכסים מועטים, מביא שלמים מרבים ועולות מועטות. נכסים מרבין ואוכלין מועטין, מביא עולות מרבות ושלמים מועטין. זה וזה מועט, על זה נאמר: "מעה כסף שתי כסף". זה וזה מרבים, על זה נאמר: (דברים ט״ז:י״ז) "איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך"].גמרא. תניא: (קהלת א) "מעות לא יוכל לתקן". (כיצד?) זה שבטל קריאת שמע של שחרית או של ערבית, (ותפלה) [או שבטל תפלה] של שחרית או של ערבית. "וחסרון לא יוכל להמנות", זה (שמנוהו) [שנמנו] חבריו לדבר מצוה, ולא נמנה עמהם. אמר לו בר הי הי להלל: מאי דכתיב: (מלאכי ג) "ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע, בין עבד אלהים לאשר לא עבדו", הינו 'צדיק', הינו 'עבד־אלהים'! הינו 'רשע' הינו 'לא־ עבדו'! *)) אמר ליה: 'עבדו' ו'לא־עבדו', תרויהו, צדיקי גמורי נינהו, אבל אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים, לשונה מאה ואחת. אמר ליה: משום חדא זימנא, קרי ליה: "לא עבדו"? אמר ליה: אין, צא ולמד משוק של חמרים; עשרה פרסי בזוזא, עשרה וחד פרסי בתרי זוזי. אמר ליה אליהו לבר הי הי, ואמרי לה לרבי אלעזר: מאי דכתיב: (ישעיה מח) "הנה צרפתיך ולא בכסף, בחרתיך בכור עני"? מלמד, שחזר הקדוש ברוך הוא על כל מדות טובות [לתן לישראל], ולא מצא לישראל מדה טובה אלא עניות. אמר שמואל ואי תימא רב יוסף: הינו דאמרי אינשי: יאה עניותא לישראל (כורדא) [כברזא] סומקא לסוסיא חיורא. משנה. רבי שמעון בן מנסיא אומר: אי זהו "מעות שלא יוכל לתקן"? זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר. אם תאמר: בגונב וגוזל, יכול הוא להחזירו ויתקן. רבי שמעון בן יוחאי אומר: אין קורין 'מעות' אלא למי שהיה מתקן מתחלתו ונתעות, ואי־זה? זה תלמיד חכם הפורש מן התורה.גמרא. והוליד ממנה ממזר וכו', הוליד אין, לא הוליד, לא? והא תניא: רבי שמעון בן מנסיא אומר: גונב אדם, אפשר שיחזיר גנבתו ויתקן. [גוזל אדם, אפשר שיחזיר גזלתו ויתקן]. אבל הבא על אשת איש, ואסרה על בעלה, נטרד מן העולם והלך לו. רבי שמעון בן יוחאי אומר: אין אומרים, בקרו גמל, בקרו חזיר, אלא בקרו טלה! ואיזה? זה תלמיד חכם הפורש מן התורה. רבי יהודה בן לקיש אומר: כל תלמיד חכם הפורש מן התורה, עליו הכתוב אומר: (משלי כ״ז:ח׳) "כצפור נודדת מן קנה כן איש נודד ממקומו", ואומר: (ירמיהו ב׳:ה׳) "מה מצאו אבותיכם בי עול, כי רחקו מעלי"? לא קשיא, כאן, באחותו פנויה, כאן, באשת איש. ואי בעית אימא: הא והא באשת איש, ולא קשיא, כאן, באנס, כאן, ברצון. ואי בעית אימא: הא והא באנס, ולא קשיא, כאן, באשת כהן, כאן, באשת ישראל. (זכריה ח׳:י׳) "וליוצא ולבא אין שלום" וגו'. אמר רב: כיון שיצא אדם מדבר הלכה [לדבר מקרא], שוב אין לו שלום. ושמואל אמר: זה הפורש מן התלמוד למשנה. ורבי יוחנן אמר: אפלו מתלמוד לתלמוד. משנה. התר נדרים פורחין באויר, ואין להם על מה שיסמכו. [הלכות שבת, חגיגות, והמעילות, הרי הם כהררים התלויים בשערה, שהן מקרא מועט, והלכות מרבות].גמ' תניא. רבי אליעזר אומר: יש להם על מה שיסמכו, שנאמר: (ויקרא כז) "כי יפליא", (במדבר ו) "כי יפליא", שתי פעמים, אחת, הפלאה לאסור ואחת, הפלאה להתר. רבי יהושע אומר: יש להם על מה שיסמכו, שנאמר: (תהילים צ״ה:י״א) "אשר נשבעתי באפי", באפי נשבעתי וחזרתי בי. רבי יצחק אומר: יש להם על מה שיסמכו, שנאמר: (שמות ל״ה:כ״ב) "כל נדיב לב", חנניה בן אחי רבי יהושע אומר: יש להם על מה שיסמכו, שנאמר: (תהילים קי״ט:ק״ו) "נשבעתי ואקימה לשמר משפטי צדקך". אמר רב יהודה אמר שמואל: אי הואי התם, הוה אמינא להו מלתא דעדיפא מדידהו, שנאמר: (במדבר ל׳:ג׳) "לא יחל דברו", הוא אינו מוחל, אבל אחרים מוחלין לו. אמר רבא: לכולהו אית להו פרכא, בר מדשמואל, דלית ליה פרכא. אמר (רבינא) [רבא], ואי תימא רב נחמן בר יצחק: הינו דאמרי אינשי: טבא חדא פלפלתא חריפא, ממלא צנא דקרי.חגיגה פרק ב - ח משנה (ראשונה). אין דורשין בעריות בשלשה, ולא במעשה בראשית בשנים, ולא במרכבה ביחיד, אלא אם כן היה חכם מבין מדעתו. כל המסתכל בארבעה דברים, (ראוי) [רתוי] לו שלא בא לעולם; מה למעלה, מה למטה, מה לפנים, ומה לאחור. וכל שלא חס על כבוד קונו, (ראוי) [רתוי] לו שלא בא לעולם. גמרא. אמרת ברישא: ולא במרכבה ביחיד, והדר אמרת: אלא אם כן היה חכם מבין מדעתו! הכי קאמר: אין דורשין בעריות לשלשה, ולא במעשה בראשית לשנים, ולא במרכבה ליחיד, אלא אם כן היה חכם מבין מדעתו. ולא במעשה בראשית בשנים. מנא הני מילי? דתנו רבנן: (דברים ד׳:ל״ב) "כי שאל נא לימים ראשנים", יחיד שואל ולא שנים שואלין. יכול ישאל אדם קדם שנברא העולם? תלמוד לומר: (שם) "למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ". (אי "למן היום אשר ברא אלהים אדם") יכול לא ישאל אדם מששת ימי בראשית? תלמוד לומר: "לימים ראשנים [אשר היו לפניך"], יכול ישאל אדם מה למעלה ומה למטה ומה לפנים ומה לאחור, תלמוד לומר: (שם) "ולמקצה השמים ועד קצה השמים"; מקצה השמים ועד קצה השמים, אתה שואל, ואי אתה שואל: מה למעלה, ומה למטה, ומה לפנים, ומה לאחור. והשתא דנפקא ליה מן "למקצה השמים", "למן היום אשר ברא אלהים אדם" למה לי? (מיבעי ליה) לכדרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר: אדם הראשון, מן הארץ ועד לרקיע היה, שנאמר: "למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ ולמקצה השמים" וגו'. וכיון שסרח, הניח הקדוש ברוך הוא ידו עליו ומעטו, (והעמידו על מאה אמה.) שנאמר: (תהילים קל״ט:ה׳) "אחור וקדם צרתני, ותשת עלי כפכה". אמר רב יהודה אמר רב: אדם הראשון מסוף העולם ועד סופו היה, שנאמר: "ולמקצה השמים ועד קצה השמים" וכיון שסרח הניח הקדוש ברוך הוא ידו עליו ומעטו, שנאמר: "אחור וקדם צרתני, [ותשת עלי כפכה", אי הכי], קשו קראי אהדדי! אידי ואידי מדה אחת היא. ואמר רב יהודה, אמר רב: עשרה דברים נבראו ביום ראשון, ואלו הן: שמים וארץ, תהו ובהו, אור וחשך, רוח ומים, מדת יום ומדת לילה. 'שמים־וארץ', דכתיב: (בראשית א׳:א׳-ב׳) "בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ". 'תהו־ובהו', דכתיב: (שם) "והארץ היתה תהו ובהו". 'אור־וחשך', דכתיב: (שם) "וחשך על פני תהום". וכתיב: (שם) "ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור". 'רוח־ומים', דכתיב: (שם) "ורוח אלהים מרחפת על פני המים". 'מדת־יום ומדת־לילה', דכתיב: ("ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה".) ["ויהי ערב ויהי בקר יום אחד"]. תנא: 'תהו', (זהו) קו ירק שמקיף את כל העולם כלו, שממנו יוצא חשך (לעולם), שנאמר: (תהילים י״ח:י״ב) "ישת חשך סתרו סביבותיו סכתו". 'בהו', אלו אבנים מפלמות (ומפולשות) משקעות בתהום, שמהם יוצא מים, שנאמר: (ישעיהו ל״ד:י״א) "ונטה עליה קו תהו ואבני בהו". ו'אור', ביום ראשון איברי? והכתיב: (בראשית א׳:י״ז) "ויתן אתם אלהים ברקיע השמים", וכתיב: (שם) "ויהי ערב ויהי בקר יום רביעי"! (אלא) כדרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר: אור שברא הקדוש ברוך הוא ביום ראשון, אדם צופה (ומביט) בו מסוף העולם ועד סופו, וכיון שנסתכל הקדוש ברוך הוא (באנשי) בדור המבול ודור הפלגה, וראה שמעשיהם מקלקלים, עמד וגנזו מהם, שנאמר: (איוב ל״ח:ט״ו) "וימנע מרשעים אורם, וזרוע רמה תשבר", ולמי גנזו? לצדיקים לעתיד לבוא, שנאמר: (בראשית א׳:ד׳) "וירא אלהים את האור כי טוב", ואין 'טוב' אלא צדיק, שנאמר: (ישעיהו ג׳:י׳) "אמרו צדיק כי טוב". וכיון שראה אור שגנזו לצדיקים, (מיד) שמח, שנאמר: (משלי י״ג:ט׳) "אור צדיקים ישמח". כתנאי: אור שברא הקדוש ברוך הוא ביום ראשון, אדם צופה (ורואה) ומביט בו מסוף העולם ועד סופו, דברי רבי יעקב. וחכמים אומרים: הן הן מאורות שנבראו ביום ראשון, ולא נתלו עד יום רביעי. אמר רב זוטרא בר טוביה, אמר רב: בעשרה דברים נברא העולם; בחכמה, ובתבונה, ובדעת, בכח, ובגבורה, ובגערה, בצדק, ובמשפט, ובחסד, וברחמים. 'בחכמה ובתבונה', דכתיב: (שם ג) "ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה". 'בדעת', דכתיב: (שם) "בדעתו תהומות נבקעו". 'בכח וגבורה', דכתיב: (תהילים ס״ה:ז׳) "מכין הרים בכחו נאזר בגבורה". 'בגערה', דכתיב: (איוב כ״ו:י״א) "עמודי שמים ירופפו ויתמהו מגערתו". 'בצדק ובמשפט', דכתיב: (תהלים פט) "צדק ומשפט מכון כסאך". 'בחסד וברחמים', דכתיב: (שם כה) "זכר רחמיך ה', וחסדיך כי מעולם המה". אמר רב יהודה, אמר רב: בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את העולם, היה מרחיב והולך כשתי פקעיות של שתי, עד שגער בו הקב"ה, והעמידו, שנאמר: "עמודי שמים ירופפו, ויתמהו מגערתו", והינו דאמר רבי שמעון בן לוי: מאי דכתיב: (בראשית יז) "אני א־ל שדי", אני א־ל, שאמרתי לעולמי 'די'! (איכא דאמרי) אמר ריש לקיש: בשעה שברא הקב"ה את הים הגדול, היה מרחיב והולך, עד שגער בו הקב"ה ויבשו, שנאמר: (נחום א׳:ד׳) "גוער בים ויבשהו".תנו רבנן: בית שמאי אומרים: שמים נבראו תחלה, ואחר כך ארץ, שנאמר: (בראשית א׳:א׳) "בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ", ובית הלל אומרים: ארץ נבראת תחלה, ואחר כך שמים, שנאמר: (שם ב) "ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים". (תניא) אמרו להם בית הלל לבית שמאי: לדבריכם, אדם בונה עליה ואחר כך בונה בית?! שנאמר: (עמוס ט׳:ו׳) "הבונה בשמים מעלותו, ואגדתו על ארץ יסדה"? אמרו להם בית שמאי לבית הלל: לדבריכם, אדם (בונה) [עושה] שרפרף, ואחר כך [עושה] כסא?! דכתיב: (ישעיהו ס״ו:א׳) "השמים כסאי, והארץ הדם רגלי". וחכמים אומרים: זה וזה כאחד נבראו, שנאמר: (ישעיהו מ״ח:י״ג) "אף ידי יסדה ארץ, וימיני טפחה שמים, קרא אני אליהם: יעמדו יחדו". ואידך, מאי "יחדו? דלא משתלפי מהדדי. (מכל מקום) קשו קראי אהדדי! אמר ריש לקיש: כשבראן, ברא שמים ואחר כך ארץ, וכשנטה, נטה ארץ ואחר כך שמים. מאי 'שמים'? אמר רבי יוסי בר חנינא: ששם מים. במתניתא תנא: אש ומים, מלמד שהביאן הקדוש ברוך הוא, וטרפן זה בזה ועשה מהן רקיע. שאל רבי ישמעאל את רבי עקיבא כשהיו מהלכין בדרך, אמר לו: אתה, ששמשת את נחום איש גם זו עשרים ושתים שנה, שהיה דורש כל 'אתין' שבתורה, 'את'־ השמים, 'ואת'־הארץ, מאי דרש בהן? אמר לו: אלו נאמר: "שמים וארץ", הייתי אומר: "שמים וארץ", שמותן של הקדוש ברוך הוא הן, ועכשיו שנאמר: "את השמים ואת הארץ", 'שמים', שמים ממש. 'ארץ', ארץ ממש. "ואת הארץ", למה לי? להקדים שמים לארץ. (בראשית א׳:א׳-ב׳) "והארץ היתה תהו ובהו", מכדי שמים מתחיל ברישא, מאי שנא, דקא חשיב מעשה ארץ? תנא דבי רבי ישמעאל: משל למלך בשר־ודם שאמר לעבדיו: השכימו לפתחי! (למחר) השכים ומצא נשים ואנשים, למי משבח? למי שאין דרכו להשכים והשכים. תניא, רבי יוסי אומר: אוי להם לבריות, שרואות ואינן יודעות מה הם רואות, עומדות ואינן יודעות על מה הן עומדות. הארץ, על מה (היא) עומדת? על העמודים, שנאמר: (איוב ט׳:ו׳) "המרגיז ארץ ממקומה ועמודיה יתפלצון", ועמודים, על המים, שנאמר: (תהילים קל״ו:ו׳) "לרקע הארץ על המים". ומים, על ההרים, שנאמר: (שם קד) "על הרים יעמדו מים". וההרים, על רוח, שנאמר: (עמוס ד׳:י״ג) "יוצר הרים וברא רוח". והרוח, בסערה, שנאמר: (תהילים קמ״ח:ח׳) "רוח סערה עשה דברו". וסערה, תלויה בזרועו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (דברים ל״ג:כ״ז) "ומתחת זרעת עולם". וחכמים אומרים: על שנים עשר עמודים היא עומדת, שנאמר: (שם לב) "יצב גבלת עמים למספר בני ישראל". ויש אומרים: (על) שבעה עמודים, שנאמר: (משלי ט׳:א׳) "חצבה עמודיה שבעה". רבי אלעזר בן שמוע אומר: על עמוד אחד עומדת, ו'צדיק' שמו, שנאמר: (שם י) "וצדיק יסוד עולם". אמר רב יהודה: שני רקיעין הן, שנאמר: (דברים י׳:י״ד) "הן לה' אלהיך השמים ושמי השמים". וריש לקיש אמר: שבעה, ואלו הן: וילון, רקיע, שחקים, זבול, מעון, מכון, ערבות. 'וילון' אינו משמש כלום, אלא נכנס שחרית ויוצא ערבית ומחדש בכל יום מעשה בראשית, שנאמר: (ישעיהו מ׳:כ״ב) "הנוטה כדק שמים וימתחם כאהל לשבת". 'רקיע', שבו חמה, ולבנה, כוכבים ומזלות קבועים בו, שנאמר: (בראשית א׳:י״ז) "ויתן אתם אלהים ברקיע השמים". 'שחקים', שבו ריחים עומדות וטוחנות מן לצדיקים, (לעתיד לבא) שנאמר: (תהילים ע״ח:כ״ג-כ״ד) "ויצו שחקים ממעל ודלתי שמים פתח". (וכתיב) (שם) "וימטר עליהם מן לאכל, ודגן שמים נתן למו". 'זבול', שבו ירושלים ובית המקדש, ומזבח בנוי ומיכאל שר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן בכל יום, שנאמר: (מלכים א ח׳:י״ג) "בנה בניתי בית זבל לך, מכון לשבתך עולמים". (ומה מקריב? וכי תעלה על דעתך שיש שם פרים וכבשים? אלא מהו מקריב? נשמתן של צדיקים.) ומנא לן, דאיקרי 'שמים'? שנאמר: (ישעיהו ס״ג:ט״ו) "הבט משמים וראה מזבל קדשך ותפארתך". 'מעון', שבו כתות כתות של מלאכי השרת שאומרות שירה בלילה, וחשות ביום מפני כבודן של ישראל, שנאמר: (תהילים מ״ב:ט׳) "יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי, תפלה לאל חיי". אמר ריש לקיש: כל העוסק בתורה בלילה, הקדוש ברוך הוא מושך עליו חוט של חסד ביום, שנאמר: "יומם יצוה ה' חסדו", מאי טעמא, ["יומם] יצוה ה' חסדו"? משום ד"בלילה שירה עמי". איכא דאמרי: אמר ריש לקיש: כל העוסק בתורה בעולם הזה שדומה ללילה, הקדוש ברוך הוא מושך עליו חוט של חסד לעולם הבא שדומה ליום, שנאמר: "יומם יצוה ה' חסדו" וגו'. אמר רבי לוי: כל הפוסק מדברי תורה, ועוסק בדברי שיחה, מאכילין אותו גחלי רתמים, שנאמר: (איוב ל׳:ד׳-ה׳) "הקטפים מלוח עלי שיח, ושרש רתמים לחמם". ומנא לן דאיקרי 'שמים'? שנאמר: (דברים כ״ו:ט״ו) "השקיפה ממעון קדשך, מן השמים". 'מכון', שבו אוצרות שלג, ואוצרות ברד, ועלית טללים רעים, ועלית אגלים, וחדרה של סופה וסערה, ומערה של קיטור, וכלן, דלתותיהן של אש, שנאמר: (ירמיהו נ׳:כ״ה) ("פתח ה' את אוצרו, ויוצא את כלי זעמו"). [(דברים כ״ח:י״ב) "יפתח ה' לך את אוצרו הטוב"], והני, ברקיעא איתנהו? הני, בארעא איתנהו! דכתיב: (תהילים קמ״ח:ז׳-ח׳) "הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהמות, אש וברד, שלג וקיטור, רוח סערה עשה דברו". אמר רב יהודה, אמר רב: (עד שלא בא דוד היו ברקיע, וכשבא) דוד בקש עליהם רחמים, והורידן לארץ. אמר לפניו: רבונו של עולם: (שם ה) "כי לא א־ל חפץ רשע אתה, לא יגרך רע", צדיק אתה ה', לא יגור במגורך רע. ומנא לן דאיקרי 'שמים'? שנאמר: (מלכים א ח׳:ל״ט) "ואתה תשמע השמים מכון שבתך". 'ערבות', שבו צדק ומשפט וצדקה, גנזי חיים, גנזי שלום, גנזי ברכה, ונשמתן של צדיקים, ורוחות, ונשמות שעתידות להבראות, וטל, שעתיד הקדוש ברוך הוא להחיות בו את המתים. 'צדק־ומשפט' דכתיב: (תהלים פט) "צדק ומשפט מכון כסאך". 'צדקה' דכתיב: (ישעיהו נ״ט:י״ז) "וילבש צדקה כשרין". 'גנזי־שלום', דכתיב: (שופטים ו׳:כ״ד) "ויקרא לו ה' שלום". 'גנזי־חיים', דכתיב: (תהילים ל״ו:י׳) "כי עמך מקור חיים". 'גנזי־ברכה', דכתיב: (תהילים כ״ד:ה׳) "ישא ברכה מאת ה'". 'ונשמתן־של־צדיקים', דכתיב: (שמואל א כ״ה:כ״ט) "והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך". רוחות ונשמות שעתידות להבראות, שנאמר: (ישעיהו נ״ז:ט״ז) "כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי". וטל, שעתיד הקדוש ברוך הוא להחיות בו את המתים, דכתיב: (תהילים ס״ח:י׳) "גשם נדבות תניף אלהים". ושם, אופנים ושרפים וחיות הקדש ומלאכי השרת, וכסא הכבוד ומלך א־ל חי (וקיים) רם ונשא שוכן עליהם [בערבות], שנאמר: (שם) "סלו לרכב בערבות ביה שמו". ומנא לן דאיקרי 'שמים'? (אמר רבי אבהו) אתיא 'רכיבה' 'רכיבה'. כתיב הכא: "סלו לרכב בערבות", וכתיב התם: (דברים ל״ג:כ״ו) "רכב שמים בעזרך". וחשך, ענן וערפל מקיפין אותו, שנאמר: (תהילים י״ח:י״ב) "ישת חשך סתרו" וגו'. ומי איכא חשכא קמי שמיא? והא כתיב: (דניאל ב׳:כ״ב) "הוא גלא עמיקתא ומסתרתא, ידע מה בחשוכא, ונהורא עמה שרא"? לא קשיא, הא, בבתי גואי, הא, בבתי בראי. ואמר רב אחא בר יעקב: עוד רקיע אחד יש, למעלה מראשי החיות, שנאמר: (יחזקאל א׳:כ״ב) "ודמות על ראשי החיה רקיע". עד כאן, יש לך רשות לדבר, מכאן ואילך, אין לך רשות לדבר, שכן כתוב בספר בן סירא: "במפלא ממך אל תדרש, ובמכסה ממך אל תחקר". במה שהרשית, התבונן, אין לך עסק בנסתרות.ט תניא. אמר רבן יוחנן בן זכאי: מה תשובה השיבתו בת־קול לאותו רשע בשעה שאמר: (ישעיהו י״ד:י״ד) "אעלה על במתי עב, אדמה לעליון"? יצתה בת־קול ואמרה לו: רשע בן רשע, בן בנו של נמרוד הרשע, שהמריד את כל העולם כלו עליו במלכותו, כמה שנותיו של אדם? שבעים שנה, ואם בגבורות שמונים שנה, דכתיב: (תהילים צ׳:י׳) "ימי שנותינו, בהם שבעים שנה, ואם בגבורת שמונים שנה" וגו'. והלא, מן הארץ ועד לרקיע מהלך חמש מאות שנה, ועביו של רקיע, מהלך חמש מאות [שנה], וכן בין כל רקיע ורקיע, למעלה מהן חיות הקדש, ורגלי החיות כנגד כלן, וקרסולי החיות כנגד כלן, ושוקי החיות כנגד כלן, ורכובי החיות כנגד כלן, ירכי החיות כנגד כלן, וגופי החיות כנגד כלן, וצוארי החיות כנגד כלן, וראשי החיות כנגד כלן, וקרני החיות כנגד כלן. ולמעלה מהן כסא הכבוד, ורגלי כסא הכבוד כנגד כלן, וכסא הכבוד כנגד כלן, (ולמעלה מהן) "מלך אל חי וקים, רם ונשא שוכן עליהם"! ואתה אמרת: "אעלה על במתי עב" וגו'? "אך אל שאול תורד! אל ירכתי בור".[ולא במרכבה, ביחיד], תני רבי חיא: אבל מוסרין לו ראשי פרקים. (ואמר רבי חייא) [אמר רבי זירא]: אין מוסרין ראשי פרקים, אלא לאב בית־דין, ולמי שלבו דואג בקרבו. איכא דאמרי: והוא שלבו דואג בקרבו. אמר רבי אמי: אין מוסרין סתרי תורה, אלא למי שיש בו חמשה דברים: (ישעיהו ג׳:ג׳) "שר חמשים, ונשוא פנים, ויועץ, וחכם חרשים, ונבון לחש". ואמר רבי אמי: אין מוסרין דברי תורה לגוי [עובד כוכבים], שנאמר: (תהילים קמ״ז:י״ט-כ׳) "מגיד דברו ליעקב, חקיו ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל גוי, ומשפטים בל ידעום". אמר ליה רבי יוחנן לרבי אלעזר: תא אגמרך מעשה מרכבה. אמר ליה: אכתי לא קשאי. כדקש, נח נפשיה דרבי יוחנן. אמר ליה רב אסי: תא אגמרך מעשה מרכבה, אמר ליה: אי זכאי, גמירנא מרבי יוחנן רבך. רב יוסף הוה גמיר מעשה מרכבה, וסבי דפומבדיתא הוו תנו מעשה בראשית. אמרו ליה: ליגמרן [מר] מעשה מרכבה, אמר להו: אגמרתינן אתון מעשה בראשית, אגמרוה. בתר דגמרוה, אמרו: ליגמרן מר מעשה מרכבה, אמר להו: תנינא בהו: (שיר השירים ד׳:י״א) "דבש וחלב תחת לשונך"; דברים שהן מתוקים מדבש וחלב, יהיו תחת לשונך. רבי אבהו אמר: מהכא: (משלי כ״ז:כ״ו) "כבשים ללבושך", (אל תקרי "כבשים" אלא "כבושים".) דברים שהם כבשונו של עולם, יהיו תחת לבושך. אמרו ליה: תנינן בהו עד: (יחזקאל ב׳:א׳) "ויאמר אלי בן אדם", אמר להם: הן הן מעשה מרכבה. מיתיבי: עד היכן 'מעשה־מרכבה'? רבי אומר: עד 'וארא'. (כעין חשמל) בתרא. רבי יצחק אומר: עד 'החשמל'. עד 'וארא', מגמרינן, מכאן ואילך, מסרינן ראשי פרקים. איכא דאמרי: עד 'וארא', מסרינן ראשי פרקים, מכאן ואילך, אם הוא חכם מבין מדעתו, אין! אי לא, לא! ומי דרשינן ב'חשמל'? והא ההוא ינוקא [דהוה] דדריש ב'חשמל' ונפק נורא (מחשמל) ואכלתיה? שאני ינוקא דלא מטא זמניה. (דלאו אורח ארעא דדריש.) אמר רב יהודה: (אמר רב) ברם, זכור אותו האיש לטוב, וחנניה בן חזקיה שמו, שאלמלא הוא, נגנז ספר יחזקאל, שהיו דבריו סותרים דברי תורה, מה עשה? (עלה לעליה) והעלו לו (שם) שלש מאות גרבי שמן, וישב בעליה ודרשן. תנו רבנן: מעשה בתינוק [אחד], שהיה קורא בבית רבו בספר יחזקאל, והיה מבין ב'חשמל', יצתה אש מחשמל ושרפתו. בקשו (חכמים) לגנז ספר יחזקאל. אמר להם (רבי יהושע בן גמליאל:) [חנניה בן חזקיה]: אם זה חכם, כלם, חכמים הם? מאי 'חשמל'? [אמר רב יהודה]: חיות אש ממללות. במתניתא תנא: עתים חשות, עתים ממללות; בשעה שהדבור יוצא מפי הקדוש ברוך הוא, חשות, ובשעה שאין הדבור יוצא מפי הקדוש ברוך הוא, ממללות. (יחזקאל א׳:י״ד) "והחיות רצוא ושוב", מאי 'רצוא ושוב'? אמר רב יהודה: כאור היוצא מפי הכבשן. מאי 'כמראה הבזק'? אמר רבי יוסי בר חנינא: כאור היוצא מבין החרסים. (שם) "וארא, והנה רוח סערה באה מן הצפון" וגו'. להיכן אזל? אמר רב יהודה, אמר רב: שהלך לכבש את כל העולם לפני נבוכדנאצר הרשע, וכל כך למה? כדי שלא יאמרו אמות העולם: ביד אמה שפלה מסר הקדוש ברוך הוא את בניו. אמר הקדוש ברוך הוא: מי גרם לי שאהיה שמש לעובדי כוכבים? עוונותיהם של ישראל, [הן] גרמו לי. (יחזקאל א׳:ט״ו) "וארא החיות והנה אופן אחד בארץ אצל החיות". אמר רבי אלעזר: מלאך אחד, שהוא עומד בארץ וראשו מגיע לבין החיות. במתניתא תנא: סנדלפון שמו, וגבה מחברו מהלך חמש מאות שנה, ועומד אחורי המרכבה, וקושר כתרים לקונו. איני! והא כתיב: (שם ג) "ברוך כבוד ה' ממקומו", מכלל, דמקומו ליכא דידע ליה! (אלא דקשר ליה לכתר, ומשביע בשם המפורש, ואזל תגא [דאמר שם אתגא, ואזל ויתיב ברישיה].י אמר (רב) [רבא]: כל מה שראה יחזקאל, ראה ישעיה. למה יחזקאל דומה? לבן כפר, שראה את המלך. למה ישעיה דומה? לבן כרך, שראה את המלך. אמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (שמות ט״ו:א׳) "אשירה לה' כי גאה גאה", שירו, למי שמתגאה על הגאים, דאמר מר: מלך שבחיות, ארי. מלך שבבהמות, שור. מלך שבעופות, נשר. ואדם, מתגאה עליהם, והקדוש ברוך הוא מתגאה על כלם, ועל כל העולם כלו. כתוב אחד אומר: (יחזקאל א׳:י׳) "ודמות פניהם פני אדם, ופני אריה אל הימין לארבעתן, ופני שור מהשמאל לארבעתן, ופני נשר לארבעתן". וכתיב: (שם י) "וארבעה פנים לאחד, פני האחד פני הכרוב, ופני השני פני אדם, והשלישי פני אריה, והרביעי פני נשר". ואלו 'שור', לא קא חשיב ליה! אמר ריש לקיש: יחזקאל בקש עליו רחמים, והפכו לכרוב. אמר לפניו: רבונו של עולם, אין קטגור נעשה סנגור. מאי 'כרוב'? אמר רבי אבהו: כרביא, שכן קורין בבבל לינוקא, 'רביא'. אמר להו רב פפא לאביי: אלא מעתה, דכתיב: "פני האחד פני הכרוב, ופני השני פני אדם, והשלישי פני אריה, והרביעי פני נשר". הינו 'פני־כרוב', הינו 'פני־אדם'! (אדם וכרוב חד הוא) אפי רברבי ואפי זוטרי. כתוב אחד אומר: (ישעיהו ו׳:ב׳) "שש כנפים, שש כנפים לאחד", וכתיב: (יחזקאל א׳:ו׳) "וארבעה פנים לאחת, וארבע כנפים לאחת להם"? לא קשיא, כאן, בזמן שבית המקדש קים, כאן, בזמן שאין בית המקדש קים, כביכול, שנתמעטו כנפי החיות. הי מיניהו אימעוט? אמר רבי (חנינא) [חננאל], אמר רב: אותם שאומרות בהן שירה. כתיב הכא: (ישעיהו ו׳:ב׳-ג׳) "ובשתים יעופף, וקרא זה אל זה ואמר". וכתיב התם: (משלי כ״ג:ה׳) "התעיף עיניך בו ואיננו". ורבנן אמרי: אותן שמכסות בהן רגליהם, שנאמר: (יחזקאל א׳:ז׳) "ורגליהם רגל ישרה". אי לאו דאמעוט, מנא הוה ידע? דלמא דגלאי ואחוי ליה. דאי לא תימא הכי, "ודמות פניהם פני אדם", הכי נמי דאימעוט? אלא דגלאי ואחוי ליה, הכי נמי, דגלאי ואחוי ליה. הכי השתא, בשלמא אפיה, אורח ארעא לגלויי קמיה רביה, אלא כרעיה, לאו אורח ארעא לגלויי קמיה רבה! כתוב אחד אומר: (דניאל ז׳:י׳) "אלף אלפין ישמשונה, ורבו רבבן קדמוהי יקומון", וכתוב אחד אומר: (איוב כ״ה:ג׳) "היש מספר לגדודיו", לא קשיא, כאן, בזמן שבית המקדש קים, כאן, בזמן שאין בית המקדש קים. כביכול שנתמעט פמליא של מעלה. תניא, רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסתאי: "אלף אלפין ישמשונה", (לגדוד) [מספר גדוד] אחד, ולגדודיו אין מספר. ורב ירמיה בר אבא אמר: "אלף אלפין ישמשונה" לנהר דינור! שנאמר: (דניאל ז׳:ט׳-י׳) "נהר די־נור נגד ונפק מן קדמוהי, אלף אלפין ישמשונה" וגו'. מהיכן נפק? (אמר רב ירמיה בר אבא, אמר רב:) מזעתן של חיות, ולהיכן שפיך? אמר רב: על ראשי רשעים יחול בגיהנם, שנאמר: (ירמיהו כ״ג:י״ט) "הנה סערת ה' חמה יצאה וסער מתחולל, על ראש רשעים יחול". ורב אחא בר יעקב אמר: על אשר קמטו, שנאמר: (איוב כ״ב:ט״ז) "אשר קמטו ולא עת, נהר יוצק יסודם". תניא, אמר רבי שמעון החסיד: אלו תשע מאות ושבעים וארבע דורות, שקמטו להבראות קדם שנברא העולם, ולא נבראו. עמד הקדוש ברוך הוא (וטרדן, איכא דאמרי:) ושתלן בכל דור ודור, והן הן עזי־ פנים שבדור. ורב נחמן בר יצחק אמר: 'אשר־קמטו', לברכה הוא דכתיב, אלו תלמידי חכמים, שמקמטים את עצמן (משינה) על דברי תורה בעולם הזה, הקדוש ברוך הוא מגלה להם סוד (הנהר) לעולם הבא, שנאמר: "נהר יוצק יסודם". אמר ליה שמואל לחיא בר רב: בר איריא, תא אימא לך מלתא, מהני מילי מעליותא, דהוה אמר אבוך: כל יומא ויומא נבראים מלאכי השרת מנהר דינור, ואומרים שירה ובטלין, שנאמר: (איכה ג׳:כ״ג) "חדשים לבקרים רבה אמונתך". ופליגא דרבי שמואל בר נחמני, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל דבור ודבור שיוצא מפי הקדוש ברוך הוא, נברא ממנו מלאך אחד, שנאמר: (תהילים ל״ג:ו׳) "בדבר ה' שמים נעשו, וברוח פיו כל צבאם". כתוב אחד אומר: (דניאל ז׳:ט׳) "לבושה כתלג חור, ושער ראשה כעמר נקא", וכתיב: (ש"ה ה) "ראשו כתם פז וגו', שחרות כעורב". לא קשיא, כאן, בישיבה, כאן, במלחמה, דאמר מר: אין לך נאה בישיבה, אלא זקן. ואין לך נאה במלחמה, אלא בחור. כתוב אחד אומר: (דניאל ז׳:ט׳) "כרסיה שביבין די־נור גלגלוהי נור דלק", וכתוב אחד אומר: (שם) "עד די כרסון רמיו ועתיק יומין יתב", לא קשיא, אחד לו ואחד לדוד, כדתניא: אחד לו ואחד לדוד, דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי יוסי הגלילי: עקיבא, עד מתי אתה עושה שכינה חל? אלא, אחד לדין ואחד לצדקה. קבלה מיניה או לא קבלה מיניה? תא שמע, דתניא: אחד לדין ואחד לצדקה, דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי אלעזר בן עזריה: עקיבא, מה לך אצל אגדות? כליך מדברותיך (ולך) אצל נגעים ואהלות. אלא, אחד לכסא ואחד לשרפרף. כסא, לשב עליו, שרפרף, להדום רגליו, שנאמר: (ישעיהו ס״ו:א׳) "כה אמר ה': השמים כסאי, והארץ הדם רגלי". כי אתא רב דימי אמר: שמונה עשרה קללות קלל ישעיה הנביא את ישראל, ולא נתקררה דעתו, עד שאמר להם מקרא זה: (ישעיהו ג׳:ה׳) "ונגש העם איש באיש, ואיש ברעהו ירהבו, הנער בזקן, והנקלה בנכבד"."שמונה עשרה קללות", מאי נינהו? דכתיב: (שם) "כי הנה האדון ה' צבאות מסיר מירושלים ומיהודה משען ומשענה, כל משען לחם וכל משען מים, גבור ואיש מלחמה, שופט ונביא וקסם וזקן. שר חמשים ונשוא פנים ויועץ וחכם חרשים ונבון לחש", ונתתי נערים שריהם ותעלולים ימשלו בם". 'משען', אלו בעלי מקרא. 'משענה', אלו בעלי משנה, כגון רבי יהודה בן (בתירא) [תימא] וחבריו. ופליגי בה רב פפא ורבנן, חד אמר: שש מאות סדרי משנה, וחד אמר: שבע מאות סדרי משנה. 'כל־משען־לחם', אלו בעלי תלמוד, שנאמר: (משלי ט׳:ה׳) "לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי". 'כל־משען־מים', אלו בעלי אגדות, שמושכין לבו של אדם כמים, באגדה. 'גבור', זה בעל שמועות. (דבר אחר: זה המתגבר ביצרו.) 'איש־מלחמה', זה שיודע לשא ולתן במלחמתה של תורה. 'שופט', זה דין שדן דין אמת לאמתו. 'נביא', כמשמעו. 'קוסם', זה מלך, שנאמר: (משלי מז) "קסם על שפתי מלך". (במשפט לא ימעל פיו".) 'זקן', זה שראוי (לישב בישיבה) [לישיבה]. 'שר־ חמשים', אל תקרי 'שר־חמשים' אלא 'שר־חמשים', [זה] שיודע לשא ולתן בחמשה חמשי תורה. דבר אחר: 'שר־חמשים' כדרבי אבהו, דאמר רבי אבהו: מכאן שאין מעמידים מתרגמן על הצבור פחות מחמשים שנה. 'נשוא־פנים', זה שנושאים פנים לדורו בעבורו, למעלה, כגון רבי חנינא בן דוסא. למטה, כגון רבי אבהו בי קיסר. 'יועץ', (זה) שיודע לעבר שנים ולקבע חדשים. 'חכם', זה תלמיד המחכים את רבותיו. 'חרשים', זה שנעשו הכל לפניו כחרשים, בשעה שפותח בדברי תורה. 'ונבון', זה המבין דבר מתוך דבר. 'לחש', זה שראוי למסר לו דברי תורה שנתנו בלחש. "ונתתי נערים שריהם", [אמר רבי אלעזר]: בני אדם שמנערים מן המצוות. "ותעלולים ימשלו בם", אמר רב אחא בר יעקב: אלו תעלי בני תעלי. ולא נתקררה דעתו, עד שאמר להם: "ירהבו הנער" וגו'. מאי "ירהבו הנער בזקן"? יבואו בני אדם שמנערים מן המצוות וירהבו במי שמלא מצוות כרמון. מאי "והנקלה בנכבד"? יבואו מי שחמורות דומות להם כקלות וירהבו במי שקלות דומות עליהם כחמורות. אמר רב קטינא: אפלו בשעת כשלונה של ירושלים לא פסקו ממנה אנשי אמנה, שנאמר: (ישעיהו ג׳:ו׳) "כי יתפש איש באחיו בית אביו, (לאמר) שמלה לכה, קצין תהיה לנו"! דברים שבני אדם מתכסין בהם כשמלה, ישנן תחת ידיך. (שם) "והמכשלה הזאת", מאי 'והמכשלה הזאת'? דברים שאין בני אדם עומדים עליהם, אלא אם כן נכשלו בהן ישנן תחת ידיך. (קצין תהיה לנו.) (שם) "ישא ביום ההוא לאמר: לא אהיה חבש". אין 'ישא', אלא שבועה, שנאמר: (שמות כ׳:ז׳) "לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא". "לא אהיה חבש", מאי "לא אהיה חבש"? לא (אהיה) [הייתי] מחובשי בית המדרש. "ובביתי אין לחם ואין שמלה", שאין בידי, לא מקרא ולא משנה ולא תלמוד. ודילמא, שאני התם דאי אמר להו: גמירנא, אמרי ליה: אימא לן! הוה ליה למימר: גמר ושכח, מאי "לא אהיה חבש"? לא אהיה חובש כלל! איני, והאמר רבא: לא חרבה ירושלים, עד שפסקו ממנה (אנשי) [בעלי] אמנה, שנאמר: (ירמיהו ה׳:א׳) "שוטטו בחוצות ירושלים וראו נא ודעו, ובקשו ברחובותיה, אם תמצאו איש, אם יש עשה משפט מבקש אמונה, ואסלח לה", לא קשיא, הא, בדין תורה, הא, במשא ובמתן. בדיני תורה הוו, במשא ומתן לא הוו.תנו רבנן: מעשה ברבי יוחנן בן זכאי שהיה רוכב על החמור, (ויוצא מירושלים) [והיה מהלך בדרך], והיה רבי אלעזר בן ערך תלמידו מחמר אחריו, (ללמוד תורה מפיו.) אמר לו: רבי, שנה לי פרק אחד במעשה מרכבה. אמר לו: בני, לא כך שניתי לכם: ולא במרכבה ביחיד, אלא אם כן היה חכם מבין מדעתו? אמר לו: רבי, תרשני לומר לפניך (ממה) [דבר אחד] שלמדתני. אמר לו: אמר. מיד ירד רבן יוחנן בן זכאי מן החמור, ונתעטף וישב על האבן, (אחת) תחת הזית. אמר לו: רבי, מפני מה ירדת מן החמור? אמר לו: אפשר, אתה דורש מעשה מרכבה, ושכינה עמנו, ומלאכי השרת מלוין אותנו, ואני ארכב על החמור? מיד פתח רבי אלעזר בן ערך ודרש במעשה מרכבה. ירדה אש מן השמים (וסכסכה) [וסבבה] את כל האילנות שבשדה. פתחו כל האילנות ואמרו שירה. מה שירה אמרו? (תהילים קמ״ח:ז׳) "הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהמות וגו' עץ פרי וכל ארזים, הללויה", (ויש אומרים: שירה זאת אמרו: (דברי הימים א ט״ז:ל״ג) "אז ירננו עצי היער".) ואף מלאך נענה מתוך האש ואמר: ודאי, הן הן מעשה מרכבה. עמד רבן יוחנן בן זכאי ונשקו על ראשו, ואמר: ברוך ה' אלהי ישראל אשר נתן בן לאברהם אבינו, שיודע להבין ולחקר ולדרש במעשה מרכבה כאלעזר בן ערך. יש נאה דורש ואין נאה מקים, ויש נאה מקים ואין נאה דורש . אבל אתה אלעזר בן ערך, נאה דורש ונאה מקים, אשריך אברהם אבינו, שאלעזר בן ערך יצא מחלציך. וכשנאמרו הדברים לפני רבי יהושע, היה הוא ורבי יוסי הכהן מהלכין בדרך, אמרו: אף אנו נדרש במעשה מרכבה. פתח רבי יהושע ודרש במעשה מרכבה, ואותו היום תקופת תמוז היתה, ונתקשרו שמים בעבים, ונראתה כמין קשת בענן, והיו מלאכי השרת מתקבצין ובאין לשמע מעשה מרכבה, כבני אדם שמתקבצין ובאין לראות במזמוטי חתן וכלה. הלך רבי יוסי הכהן וספר הדברים לפני רבן יוחנן בן זכאי, אמר: אשריכם, ואשרי יולדתכם, אשרי עיני שכך ראו, אף אני ואתם, בחלומי מסבין היינו על הר־סיני, ונתנה עלינו בת־קול מן השמים: (ואמרו) עלו לכאן [עלו לכאן]! טרקלין גדולים מוכנים לכם, ומצעות גדולות מצעות לכם, אתם ותלמידיכם ותלמידי תלמידיכם מזמנים לכת שלישית. איני, והא תניא: רבי יוסי בר יהודה אומר: שלש הרצאות הן; רבי (יוסי הכהן) [יהושע] הרצה דברים לפני רבן יוחנן בן זכאי. רבי עקיבא הרצה דברים לפני רבי יהושע. רבי חנינא בן חכינאי הרצה דברים לפני רבי עקיבא. ואלו רבי אלעזר בן ערך לא קא חשיב ליה? דארצי וארצו קמיה קא חשיב, דארצי ולא ארצו קמיה לא קא חשיב. איני, והא רבי חנינא בן חכינאי, דארצי ולא ארצו קמיה, וקא חשיב ליה! אלא, דארצי מיהא קמיה מאן דארצי. (הוה קא חשיב) יא תנו רבנן: ארבעה נכנסו לפרדס, אלו הן: בן עזאי, בן זומא, ואחר ורבי עקיבא. אמר להם רבי עקיבא: כשתכנסו אצל אבני שיש טהור, הזהרו שלא תאמרו: 'מים מים'. משום דכתיב: (תהילים ק״א:ז׳) "דבר שקרים לא יכון לנגד עיני". בן עזאי הציץ ומת, ועליו הכתוב אומר: (תהילים קט״ז:ט״ו) "יקר בעיני ה' המותה לחסידיו". בן זומא הציץ ונפגע, עליו הכתוב אומר: (משלי כ״ה:ט״ז) "דבש מצאת, אכל דיך, פן תשבענו והקאתו". אחר, קצץ בנטיעות. רבי עקיבא [נכנס בשלום ו]יצא בשלום. שאלו את בן זומא: מהו לסרוסי כלבא? אמר להם: (ויקרא כ״ב:כ״ד) "ובארצכם לא תעשו". כל שבארצכם לא תעשו. שאלו את בן זומא: בתולה שעברה, מהו [לכהן גדול]? מי חישינן להא דשמואל, דאמר שמואל: יכולני לבעל כמה (בתולות) [בעילות] בלא דם? או דילמא, דשמואל לא שכיח? אמר להו: דשמואל לא שכיח, וחישינן, שמא באמבטי עברה. והא אמר שמואל: כל שכבת זרע שאינו יורה כחץ, אינו מזריע? (דילמא) מעיקרא נמי, יורה כחץ הואי!יב תנו רבנן: מעשה ברבי יהושע בן חנניה, שהיה עומד על גב מעלה בהר הבית וראהו בן זומא ולא עמד מפניו. אמר לו: מאין ולאין בן זומא? אמר ליה: צופה הייתי בין מים העליונים למים התחתונים, ואין בין זה לזה, אלא שלש אצבעות בלבד, שנאמר: (בראשית א׳:ב׳) "ורוח אלהים מרחפת על פני המים", כיונה (זו) שמרחפת על בניה (ונוגעת) ואינה נוגעת. אמר להם רבי יהושע לתלמידיו: עדין בן זומא מבחוץ. מכדי, "ורוח אלהים" וגו', (כתיב) [אימת הוי?] ביום ראשון, והבדלה, ביום שני הוא דהוה! שנאמר: (שם) "ויהי מבדיל בין מים למים". וכמה? אמר (רבי חייא) [רבי אחא] בר יעקב: כמלא נימא. ורבנן אמרי: כגודא דגמלא. מר זוטרא ואי תימא רב (אשי) [אסי] אמר: כתרי גלימי, דפריסי אהדדי, ואמרי לה: כתרי כסי, דסחיפי אהדדי. אחר, קצץ בנטיעות, עליו הכתוב אומר: (קהלת ה׳:ה׳) "אל תתן את פיך לחטיא את בשרך". מאי היא? חזא מטטרון, דאתיהיבא ליה רשותא (חדא שעתא ביומא) למיתב ולמיכתב זכותא דישראל. אמר: גמירי, דאין למעלה, (לא עמידה) לא ישיבה (ולא קנאה) ולא תחרות ולא ערף ולא עפוי, שמא, חס־ושלום שתי רשיות (יש בשמים?) [הן]? מיד, אפקוה למטטרון ומחיוה שתין פולסי דנורא. אמרו ליה: מאי טעמא כי חזיתיה, לא קמת מקמיה? אתיהיבא ליה רשותא לממחק זכותא דאחר. יצתה בת־קול ואמרה: (ירמיהו ג׳:י״ד) "שובו בנים שובבים, חוץ מאחר". (שידע כבודי ומרד בי.) אמר: הואיל ואטרידו ליה לההוא גברא מההוא עלמא, ליפוק וליהני בהאי עלמא. נפק אחר לתרבות רעה. אשכח זונה תבעה, אמרה ליה: לאו אלישע בן אבויה אתה? (ששמך יצא בכל הארץ?) עקר פוגלא ממשרא בשבת, ויהב לה. אמרה: 'אחר' הוא! שאל אחר את רבי מאיר לאחר שיצא לתרבות רעה, [אמר ליה]: מאי דכתיב: (קהלת ז׳:י״ד) "גם את זה לעמת זה עשה האלהים"? אמר ליה: כל מה שברא הקדוש ברוך הוא, (בעולמו) ברא כנגדו. ברא הרים, ברא גבעות. ברא ימים, ברא נהרות. אמר ליה: רבי עקיבא רבך לא כך אמר, אלא: ברא צדיקים, ברא רשעים. ברא גן־עדן, ברא גיהנם. כל אחד ואחד יש לו שני חלקים, אחד בגן־עדן ואחד בגיהנם. זכה צדיק, נטל חלקו וחלק חברו בגן עדן. נתחיב רשע, נטל חלקו וחלק חברו בגיהנם. אמר רב משרשיא: מאי קרא? גבי צדיקים כתיב: (ישעיהו ס״א:ז׳) "לכן בארצם משנה יירשו". גבי רשעים כתיב: (ירמיהו י״ז:י״ח) "ומשנה שברון שברם".יג שאל אחר את רבי מאיר לאחר שיצא לתרבות רעה: מאי דכתיב: (איוב כ״ח:י״ז) "לא יערכנה זהב, וזכוכית, ותמורתה כלי פז"? אמר ליה: אלו דברי תורה, שקשים לקנותן ככלי זהב וכלי פז, ונוחין לאבדן ככלי זכוכית. אמר לו: (האלהים, אפילו ככלי חרס, אבל) רבי עקיבא רבך, לא כן אמר, אלא: מה כלי זהב וכלי זכוכית, (הללו) אף על פי שנשתברו יש להם תקנה. כך תלמיד חכם, [אף על פי] שסרח, יש לו תקנה. אמר לו: אף אתה חזר בך. אמר לו: (והרי) כבר שמעתי מאחורי הפרגוד: "שובו בנים שובבים חוץ מאחר". תנו רבנן: מעשה באחר שהיה רוכב על הסוס בשבת, והיה רבי מאיר מהלך אחריו ללמד תורה מפיו, (כיון שהגיע לתחום שבת), אמר לו: מאיר, חזר בך, שכבר שערתי בעקבי הסוס, עד כאן תחום שבת. אמר לו: ואף אתה חזר בך. אמר לו: והלא [כבר אמרתי לך, שכבר] שמעתי מאחורי הפרגוד: "שובו בנים שובבים, חוץ מאחר". תקפיה ועיליה בי מדרשא. אמר לו לינוקא: פסק לי פסוקיך: אמר ליה: (ישעיהו מ״ח:כ״ב) "אין שלום אמר ה' לרשעים". עיליה לבי כנישתא אחריתי, אמר ליה לינוקא: (בני) פסק לי פסוקיך: אמר ליה: (ירמיהו ב׳:כ״ב) "כי אם תכבסי בנתר, ותרבי לך ברית, נכתם עונך לפני". עיליה לבי כנישתא אחריתי, אמר ליה לינוקא: פסק לי פסוקיך: אמר ליה: (שם ד) "ואת שדוד מה תעשי, כי תלבשי שני, וכי תעדי עדי זהב, כי תקרעי בפוך עיניך, לשוא תתיפי". (תקפיה) *)) ועיליה בתליסר בי מדרשא, פסקו ליה כי האי גונא, לבישותא. ינוקא דסוף תליסר אמר ליה: (תהילים נ׳:ט״ז) "ולרשע אמר אלהים: מה לך לספר חקי", ההוא ינוקא הוה מגמגם בלישניה, אישתמע כמאן דקאמר: "ולאלישע אמר אלהים", שקל סכינא וקרעיה ושדריה לתליסר בי מדרשא. איכא דאמרי, אמר: אי הוה סכינא בהדאי, קרעתיה. כי נח נפשיה דאחר, אמרי: לא מידן לדיניה, ולא לעלמא דאתי ליתי. לא מידן לדיניה, משום דעסק בתורה. ולא לעלמא דאתי ליתי, משום דחטא. אמר רבי מאיר: מוטב דלידיניה, וליתי לעלמא דאתי. מתי אמות ואעלה עשן מקברו. כי נח נפשיה דרבי מאיר סליק קוטרא מקבריה דאחר. אמר רבי יוחנן: גבורתא למיקלייה רביה? (בנורא) חד הוה ביננא ולא מצי לאצוליה? אי נקיטנא (ליה) בידי, מאן מירמי ליה מינאי? מתי אמות ואכבה עשן מקברו. כי נח נפשיה דרבי יוחנן, פסק קוטרא מקבריה דאחר. פתח עליה ההוא ספדנא: אפלו שומר הפתח לא עמד לפניך, רבנו. בתו של אחר אתיא לקמיה דרבי, אמרה ליה: רבי פרנסני. אמר לה: בתו של מי את? אמרה: בתו של 'אחר' אני. אמר [לה]: עדיין יש מזרעו בעולם? והכתיב: (איוב י״ח:י״ט) "לא נין ולא נכד בעמו"? אמרה לו: (רבי) זכר תורתו ואל תזכר למעשיו. [מיד] ירדה אש מן השמים, וסכסכה ספסלו של רבי. בכה רבי ואמר: למתגנין בתורה כך, למשתבחין בה, על אחת כמה וכמה! ורבי מאיר, היכי גמר תורה מפומיה דאחר? והא אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (מלאכי ב׳:ז׳) "כי שפתי כהן ישמרו דעת, ותורה יבקשו מפיהו, כי מלאך ה' צבאות הוא", אם דומה הרב למלאך ה' צבאות, יבקשו תורה מפיהו. ואם לאו, אל יבקשו תורה מפיהו. אמר ריש לקיש: רבי מאיר קרא אשכח ודרש: (משלי כ״ב:י״ז) "הט אזנך, ושמע דברי חכמים, ולבך תשית לדעתי". 'לדעתם' לא נאמר, אלא 'לדעתי'. רבי (יוסי בר) חנינא אמר: מהכא: (תהילים מ״ה:י״א) "שמעי בת, וראי והטי אזנך, ושכחי עמך ובית אביך" וגו'. קשו קראי אהדדי? לא קשיא, הא, בגדול, הא, בקטן. כי אתא רב דימי, אמר: אמרי במערבא: רבי מאיר אשכח תוחלא, אכל גוה, ושדא שיחלא לברא. אשכחיה רבה בר רב שילא לאליהו, אמר ליה: מאי קעביד קודשא בריך הוא? אמר ליה: קאמר שמעתא מפומיהו דכולהו רבנן, ומפומיה דרבי מאיר לא קאמר. אמר ליה: אמאי? [משום] דקא גמר שמעתא מפומיה דאחר. אמר: ומאי נפקא מינה? רבי מאיר, רמון מצא, תוכו אכל, קלפתו זרק. אמר ליה: השתא קאמר: מאיר בני כך הוא אומר: בזמן שאדם מצטער, שכינה מה לשון אומרת? "קלני מראשי, קלני מזרועי". אם כך הקדוש ברוך הוא מצטער על דמן של רשעים, (שנשפך) קל־וחמר על דמן של צדיקים שנשפך:יד אשכחיה שמואל לרב יהודה, דתלי וקאי אעיברא דדשא, וקא בכי. אמר ליה: שיננא, אמאי קא בכית? אמר ליה: מי זוטר מאי דכתיב בהו ברבנן: (ישעיהו ל״ג:י״ח) "איה ספר? איה שקל? איה ספר את המגדלים"? 'איה סופר', שהיו סופרים לכל אותיות שבתורה. 'איה שוקל', שהיו שוקלים כל קלים וחמורים שבתורה. 'איה סופר את המגדלים', שהיו שונים שלש מאות הלכות במגדל הפורח באויר. ואמר רב אמי: שלש מאות בעיי בעו דואג ואחיתפל במגדל הפורח באויר, ותנן: שלשה מלכים וארבעה הדיוטות אין להם חלק לעולם הבא. אנן מה תיהוי עלן? אמר ליה: שיננא, טינא היתה בלבם! אחר, מאי? זמר יוני לא פסק מפומיה. אמרו עליו על אחר: שבשעה שהיה עומד מבית המדרש, הרבה ספרי מינין נושרין לו מחיקו. שאל נימוס הגרדי את רבי מאיר: כל עמר דנחית ליורה, סליק? אמר ליה: כל מאן דהוה נקי אגב אמיה, סליק, כל דלא הוה נקי אגב אמיה, לא סליק. רבי עקיבא עלה בשלום וירד בשלום, ועליו הכתוב אומר: (שיר השירים א׳:ד׳) "משכני אחריך נרוצה". ואף רבי עקיבא, בקשו מלאכי השרת לדחפו, אמר להם הקדוש ברוך הוא: (בני) הניחו לו לזקן זה, שראוי להשתמש בכבודי. מאי דרש? אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: (דברים ל״ג:ב׳) "ואתה מרבבת קדש", אות הוא ברבבה שלו. רבי אבהו אמר: (שיר השירים ה׳:י׳) "דגול מרבבה", דגמא הוא ברבבה שלו. וריש לקיש אמר מהכא: (ישעיהו מ״ז:ד׳) "ה' צבאות שמו", (אות) [אדון] הוא בצבא שלו. ורבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן מהכא: (מלכים א י״ט:י״א-י״ב) "לא ברוח ה', ואחר הרוח רעש, לא ברעש ה', ואחר הרעש אש, לא באש ה', ואחר האש קול דממה דקה, [והנה ה' עבר"]. תנו רבנן: ששה דברים נאמרו בשדים; שלשה כמלאכי השרת, ושלשה כבני אדם. שלשה כמלאכי השרת; שיש להם כנפים (כמותן) [כמלאכי השרת], ושטין מסוף העולם ועד סופו כמלאכי השרת, ויודעין העתיד להיות כמלאכי השרת. 'יודעין' סלקא דעתך? אלא שומעין מאחורי הפרגוד כמלאכי השרת. שלשה כבני אדם; אוכלים ושותים כבני אדם, ופרים ורבים כבני אדם, ומתים כבני אדם. וששה דברים נאמרו בבני אדם; שלשה כמלאכי השרת ושלשה כבהמה. שלשה כמלאכי השרת; יש בהם דעת כמלאכי השרת, והולכין בקומה זקופה כמלאכי השרת, ומספרים בלשון קדש כמלאכי השרת. שלשה כבהמה; אוכלין ושותין, ופרין ורבין, ומוציאין רעי כבהמה:פסקא. כל המסתכל בארבע דברים וכו'. בשלמא: מה למעלה, מה למטה, ומה לאחור, לחיי. אלא (מה) לפנים, מה דהוה הוה?! רבי יוחנן ורבי אלעזר, דאמרי תרויהו: למה הדבר דומה? למלך שאמר לעבדיו: לכו ובנו לי פלטרין גדולים על אשפה. הלכו ובנו לו, ואין רצונו של מלך שיזכירו לו שם אשפה: [פסקא]. כל שלא חס על כבוד קונו וכו'. מאי היא? רבי אבא אמר: זה המסתכל בקשת, דכתיב: (יחזקאל א׳:כ״ח) "כמראה הקשת אשר יהיה בענן" וגו'. רב יוסף אמר: זה העובר עברה בסתר. (דאמר מר: כל העובר עברה בסתר, הקדוש ברוך הוא מגלה עליו בגלוי. רבא אמר: כל המסתכל בקשת, צריך שיפל על פניו, דכתיב: (שם) "כמראה הקשת אשר יהיה בענן ביום הגשם, כן מראה הנגה סביב, הוא מראה דמות כבוד ה', ואראה, ואפל על פני, ואשמע קול מדבר". ליטי עלה במערבא, משום דמיחזי כמינות, אלא לימא: "ברוך זוכר הברית". הרואה את הקשת, צריך לברך. מאי מברך? "ברוך זוכר הברית". רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר: "ברוך זוכר הברית, ונאמן בבריתו, וקים במאמרו". דרש רבא: מאי דכתיב: (שיר השירים ו׳:י״א) "אל גנת אגוז ירדתי, לראות באבי הנחל", למה נמשלו דברי תורה לאגוז? לומר לך: מה אגוז, אף על פי שמלכלך בטיט ובצואה, אין מה שבתוכו נמאס, אף תלמיד חכם, אף על פי שסרח, אין תורתו נמאסת).אמר רב יצחק: כל העובר עברה בסתר, כאלו דוחק רגלי השכינה, שנאמר: (ישעיהו ס״ו:א׳) "כה אמר ה': השמים כסאי" וגו'. איני! והא (תניא) [אמר] רבי אלעאי הזקן: (אומר) אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו, (בכל יום) ילך למקום שאין מכירין אותו, וילבש שחורים, ויתכסה שחורים, ויעשה מה שלבו חפץ, ואל יחלל שם שמים בפרהסיא. לא קשיא, הא, דמצי כייף ליצריה, הא, דלא מצי כייף ליצריה. (תניא רבי יהודה אומר משום רבי אלעזר: נוח לו לאדם שיעבר עברה בסתר, ולא יחלל שם שמים בפרהסיא, שנאמר: (יחזקאל כ׳:ל״ט) "ואתם בית ישראל, כה אמר ה': איש גלוליו לכו עבדו, ואחר אם אינכם שמעים אלי, ואת שם קדשי לא תחללו". אמר רבי אלעאי: אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו וכו'). דרש רבי יהודה בר נחמני מתרגמניה דריש לקיש: כל המסתכל בשלשה דברים עיניו כהות; בקשת, ובנשיא, ובכהנים. 'בקשת', דכתיב: (שם א) "כמראה הקשת אשר יהיה בענן וגו'. [הוא מראה"]. 'בנשיא', דכתיב: (במדבר כ״ז:כ׳) "ונתת מהודך עליו". 'בכהנים', בזמן שבית המקדש קים, בשעה שעולין לדוכן ומברכין את העם בשם המפרש. דרש רב יהודה בר נחמני מתרגמניה דריש לקיש: מאי דכתיב: (מיכה ז׳:ה׳) "אל תאמינו ברע, אל תבטחו באלוף". אם יאמר לך יצר־הרע: חטא, והקדוש ברוך הוא מוחל לך, אל תאמן בו, שנאמר: "אל תאמינו ברע". ואין 'רע' אלא יצר הרע, שנאמר: (בראשית ח׳:כ״א) "כי יצר לב האדם רע מנעריו". "אל תבטחו באלוף", אין 'אלוף' אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (ירמיהו ג׳:ד׳) "אלוף נעורי אתה". שמא יאמר אדם: מי מעיד בי? אבני ביתו של אדם וקורות ביתו (ורהיטי ביתו) של אדם מעידין בו, שנאמר: (חבקוק ב׳:י״א) "כי אבן מקיר תזעק, וכפיס מעץ יעננה". (תניא, רבי שילא) [רבי זריקא] אומר: שני מלאכי השרת המלוין (לו) [אותו] מעידין בו, שנאמר: (תהילים צ״א:י״א) "כי מלאכיו יצוה לך" (רבי זריקא אומר) [וחכמים אומרים]: נשמתו של אדם מעידה בו, שנאמר: (מיכה ז׳:ה׳) "משכבת חיקך שמר פתחי פיך". איזהו דבר ששרוי בחיקו של אדם? הוי אומר זו נשמה. (וחכמים אומרים) [ויש אומרים]: אבריו של אדם מעידין בו, שנאמר: (ישעיהו מ״ג:י״ב) "ואתם עדי! נאם ה', ואני אל":טו תנו רבנן: אמר יהודה בן טבאי: אראה בנחמה, אם לא הרגתי עד זומם, להוציא מלבן של צדוקים, שהיו אומרים: אין העדים זוממים נהרגין, עד שיהרג הנדון. אמר [לו] שמעון בן שטח: אראה בנחמה, אם לא שפכת דם נקי, שהרי אמרו חכמים: אין העדים זוממים נהרגין עד שיזומו שניהם, ואין לוקין עד שיזומו שניהם, ואין משלמין ממון עד שיזומו שניהם. מיד קבל עליו יהודה בן טבאי שאינו מורה הלכה, אלא בפני שמעון בן שטח. (אמרו) כל ימיו של יהודה בן טבאי היה משתטח על קברו של אותו הרוג, והיה קולו נשמע, סבורין העם לומר: קולו של (מת) [הרוג] הוא, אמר להם: קולי הוא, תדעו, שלמחר הוא מת, ואין קולו נשמע! אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי: ממאי? דילמא פיוסיה פיסיה? או בדינא תבעיה?[פסקא]. יצא מנחם ונכנס שמאי וכו'. להיכן יצא? אביי אמר: יצא לתרבות רעה. רבא אמר: יצא לעבודת המלך. תניא נמי הכי: יצא מנחם לעבודת המלך, ויצאו עמו שמונים זוגות תלמידים לבושים סיריקון.אמר רבי יוסי: סח לי אבא אלעזר: פעם אחת היה לנו עגל של זבחי שלמים, והבאנוהו לעזרת נשים, (לסמוך) [וסמכו עליו נשים], לא מפני שסמיכה בנשים, אלא כדי לעשות נחת רוח לנשים:טז משנה. עצרת שחל להיות בערב שבת, בית שמאי אומרים: יום טבוח, אחר השבת. ובית הלל אומרים: אין (לה) יום טבוח [אחר השבת]. ומודים, בעצרת שחל להיות בשבת, שיום טבוח, אחר השבת. אין כהן גדול מתלבש בכליו, ומתרין בהספד ובתענית, שלא לקים את דברי האומרים: עצרת אחר השבת: גמרא. ורמינהו: מעשה ומת (אלכסנדראי) [אלכסא] בלוד, ובאו כל ישראל לספדו, ולא הניחן רבי טרפון, מפני שיום־טוב של עצרת היה. יום־טוב, סלקא דעתך? אי יום־טוב, אינהו מי קא אתו? אלא אימא: יום טבוח היה. לא קשיא, כאן, ביום־טוב שחל להיות בשבת, כאן, ביום־טוב שחל להיות אחר השבת.מעשה באשה אחת שבאת לפני רבי ישמעאל, ואמרה לו: רבי, בגד זה ארגתיו בטהרה, ולא היה בלבי לשמרו בטהרה, ומתוך בדיקות שהיה בודקה רבי ישמעאל, אמרה לו: רבי, נדה משכה עמי בחבל. אמר רבי ישמעאל: כמה גדולים דברי חכמים, שהיו אומרים: בלבו לשמרו, טהור! אין בלבו לשמרו, טמא! שוב מעשה באשה וכו' כזה:חגיגה פרק ג - יז תניא, אמר רבי יוסי: מפני מה, הכל נאמנים על טהרת יין ושמן כל ימות השנה? כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו, ושורף פרה [אדמה] לעצמו. אמר רב פפא: כמאן מקבלינן [האידנא] סהדותא מעם־הארץ? כמאן? כרבי יוסי.תניא. אמר רבי יהושע: בושני מדבריכם בית שמאי, אפשר אשה לשה? וכו'. נטפל לו תלמיד אחד מתלמידי בית שמאי, אמר לו: אומר לך טעמו של בית שמאי. אמר לו: אמר. אמר לו: כליו של עם הארץ, טמא או טהור? אמר לו: טמא. ואם אתה אומר לו: 'טמא', כלום משגיח עליך? ולא עוד, אלא שאם אתה אומר לו: טמא, אומר לך: "שלי טהור ושלך טמא". וזה טעמן של בית שמאי. מיד הלך רבי יהושע, ונשתטח על קברי בית שמאי, אמר: נעניתי לכם עצמות בית שמאי, ומה סתומות שלכם כך, מפרשות, על אחת כמה וכמה! אמרו: כל ימיו השחרו שניו מפני תעניותיו. (והסוגיא ארוכה בענין טומאה וטהרה, ועוד יש בגמרא לענין: אם שואלין מהם כלים או לאו.)משנה. הגבאים שנכנסו לתוך הבית, וכן הגנבים שהחזירו את הכלים, נאמנים לומר: לא נגענו. ובירושלים נאמנים על הקדש. ובשעת הרגל אף על התרומה (אף על פי שהיא יותר חמורה.): גמרא. מנא הני מילי? אמר רבי יהושע בן לוי: דאמר קרא: (שופטים כ) "ויאסף כל איש ישראל אל העיר, כאיש אחד, חברים". הכתוב עשאם כלם 'חברים'.אמר רבי יהושע בן לוי: נס גדול נעשה בלחם הפנים, כסדורו כך סלוקו, שנאמר: (ש"א כא) "לשום לחם חם ביום הלקחו".יח כתיב: (יחזקאל מא) "המזבח עץ, שלוש אמות גבה וגו', וידבר אלי: זה השלחן אשר לפני ה'", פתח במזבח וסים בשלחן? רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו: בזמן שבית המקדש קים, מזבח מכפר על אדם, עכשיו שאין המזבח קים, שלחנו של אדם מכפר עליו. אמר רבי אבהו, אמר רבי אלעזר: תלמידי חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהן. קל־וחמר מסלמנדרא! ומה סלמנדרא שתולדות האש היא, הסך מדמה אין אור שולטת בו, תלמידי חכמים שגופן אש, דכתיב: (ירמיה כג) "הלא כה דברי כאש, נאם ה'", על אחת כמה וכמה! אמר רבי שמעון בן לקיש: פושעי ישראל, אין אור של גיהנם שולטת בהן, קל־וחמר ממזבח הזהב, ומה מזבח הזהב, שאין עליו אלא כעבי דינר זהב, (הרבה) כמה שנים אין האור שולטת בו, פושעי ישראל, שמלאים מצוות כרמון, דכתיב: (שה"ש ד) "כפלח הרמון רקתך", אל תקרי 'רקתך' אלא ריקנין שבך, (מלאים מצוות כרמון) על אחת כמה וכמה!הדרן עלך מסכת חגיגהיבמות פרק א - א תניא: (ויקרא יט) "איש אמו ואביו תיראו" וגו'. יכול אמר לו אביו: הטמא. או שאמר לו: אל תחזיר, יכול ישמע לו? תלמוד לומר: "איש אמו ואביו תיראו ואת שבתתי תשמרו, אני ה'", כלכם חיבין בכבודי! תניא: יכול יהא בנין בית־המקדש דוחה שבת? תלמוד לומר: (שם) "את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו", כלכם חיבין בכבודי! תניא: יכול יתירא אדם מבית המקדש? תלמוד לומר: "את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו", נאמרה 'שמירה' בשבת, ונאמר 'מורא' במקדש, מה שמירה האמורה בשבת, לא משבת אתה מתירא, אלא ממי שהזהיר על השבת, אף מורא האמור במקדש, לא ממקדש אתה מתירא, אלא ממי שהזהיר על המקדש. ואיזה הוא מורא מקדש? לא יכנס אדם בהר־הבית במקלו, במנעלו, באפנדתו ובאבק שעל רגליו, ולא יעשנו קפנדריא, ורקיקה מקל־וחמר. ואין לי אלא בזמן שבית המקדש קים, בזמן שאין בית המקדש קים מנין? תלמוד לומר: "את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו", מה שמירה האמורה בשבת, לעולם! אף מורא האמור במקדש, לעולם!ב משנה. בית שמאי מתירין את הצרות לאחים, ובית הלל אוסרין. חלצו, בית שמאי פוסלין מן הכהנה, ובית הלל מכשירין. נתיבמו, בית שמאי מכשירין ובית הלל פוסלין. אף על פי שאלו אוסרין ואלו מתירין, אלו פוסלין ואלו מכשירין, לא נמנעו בית שמאי מלשא נשים מבית הלל, ולא בית הלל מבית שמאי. כל הטהרות והטמאות שהיו אלו מטהרין ואלו מטמאין, לא נמנעו עושין טהרות אלו על גב אלו. [ובברייתא פירש יותר]. (ואמר: לא נמנעו בית שמאי לשא נשים מבית הלל, ולא בית הלל מבית שמאי, ללמדך, שאהבה ורעות נוהגין זה בזה, לקים מה שנאמר: (זכריה ח) "והאמת והשלום אהבו").[גמרא. תניא, רבי נחמיה אומר: כל תבה שצריכה למ"ד בתחלתה, הטיל לה הכתוב ה"א בסופה, ותנא דבי רבי ישמעאל: כגון 'אילם' (שמות טז) 'אלימה'. 'מחנים' (ש'ב יז) 'מחנימה'. 'מצרים' (בראשית יב) 'מצרימה'. (במדבר לג) 'דבלתימה'. (יחזקאל ח) 'ירושלימה' (ד"ה א ה). 'מדברה'].ג איכא מאן דאמר: לא עשו בית שמאי כדבריהם, דהא בית הלל רובא. ואיכא מאן דאמר: עשו, דכי אזלינן בתר רובא, היכא דכי הדדי נינהו, הכא בית שמאי מחדדי טפי.ד שאלו את רבי יהושע: 'צרת־הבת' מהו? אמר להם: מחלקת בית שמאי ובית הלל. והלכה כדברי מי? אמר להם: [מפני] מה אתם מכניסין ראשי בין שני הרים גדולים, בין שתי מחלקות גדולות, בין בית שמאי ובית הלל? מתירא אני שמא ירצו גלגלתי. אני מעיד לכם על שתי משפחות גדולות שהיו בירושלים, משפחת בית עכמאי מבית צבועים, ומשפחת בית קפאי מבן מקושש, שהן בני צרות, ומהם כהנים גדולים, ושמשו על גבי המזבח.בימי רבי דוסא בן הרכינס התרו צרת הבת לאחין, והיה הדבר קשה לחכמים, מפני שחכם גדול היה, (וזקן) ועיניו (כהות) [קמו] מלבוא לבית המדרש. אמרו: מי ילך ויודיעהו? אמר להם רבי יהושע: אני אלך. ואחריו מי? רבי אלעזר בן עזריה. ואחריו מי? רבי עקיבא. הלכו ועמדו על פתח ביתו. נכנסה שפחתו, אמרה לו: רבי, חכמי ישראל באין אצלך. אמר לה: יכנסו, ונכנסו. תפסו לרבי יהושע, הושיבו על מטה של זהב. אמר לו: רבי, אמר לתלמידך אחר וישב. אמר לו: מי הוא? אמר לו: רבי אלעזר בן עזריה. אמר לו: ויש לו בן לעזריה חברנו? קרא עליו המקרא הזה: (תהלים לז) "נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם". תפסו והושיבו על מטה של זהב. אמר ליה: רבי, אמר לתלמידך אחר וישב. אמר לו: ומי הוא? אמר לו: עקיבא בן יוסף. אמר לו: אתה הוא עקיבא בן יוסף ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו? שב בני, שב, כמותך ירבו בישראל. (קרא עליו מקרא זה: (קהלת ז) "טוב שם משמן טוב".) התחילו מסובבין אותו בהלכות, עד שהגיעו לצרת הבת. אמרו לו: צרת הבת מהו? אמר להם: מחלקת בית שמאי ובית הלל. הלכה כדברי מי? אמר להם: הלכה כבית הלל. אמרו לו: והלא משמך אמרו: הלכה כבית שמאי? אמר להם: 'דוסא' שמעתם? או 'בן־הרכינס' שמעתם? אמרו לו: חיי רבי, סתם שמענו. אמר להם: אח קטן יש לי, בכור שטן (שנון) הוא, ויונתן שמו, והוא מתלמידי שמאי, והזהרו בו, שלא יקפח אתכם בהלכות, לפי שיש עמו שלש מאות תשובות בצרת הבת שהיא מתרת. אבל מעיד אני עלי שמים וארץ, שעל מדוכה זו ישב חגי הנביא, ואמר שלשה דברים: צרת הבת אסורה, עמון ומואב מעשרים מעשר עני בשביעית, ומקבלין גרים מן הקרדויים ומן התרמודיים. תנא: כשנכנסו נכנסו בפתח אחד, וכשיצאו יצאו בשלשה פתחים. פגע בו ברבי עקיבא, אקשי ליה, ואוקמיה. אמר לו: אתה הוא עקיבא, ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו? אשריך שזכית לשם, ועדין לא הגעת לרועה בקר. אמר לו רבי עקיבא: ואפלו לרועה צאן.ה רבי יוחנן וסביא אמרי תרויהו: אין מקבלין גרים מן התרמודיים. פליגי בה רבי יוחנן וסביא, חד אמר: משום עבדי שלמה, וחד אמר: משום בנות ירושלים. בשלמא למאן דאמר: משום עבדי שלמה, קסבר: [גוי] עובד עבודה זרה ועבד הבא על בת ישראל, הולד ממזר. אלא למאן דאמר: משום בנות ירושלים, מאי היא? פליגי בה רב יוסף (ורב כהנא) [ורבנן], ותרויהו משמיה דרבה בר בר חנה, חד אמר: תריסר אלפי גברי ושיתא אלפי קשתויי, וחד אמר: תריסר אלפי גברא ומיניהו שיתא אלפי קשתויי, בשעה שנכנסו גויים [עובדי כוכבים ומזלות] להיכל, הכל נפנו על כסף וזהב, והם נפנו על בנות ירושלים, שנאמר: (איכה ה) "נשים בציון ענו, בתולות בערי יהודה". אמר רב שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: פסוק זה שר־העולם אמרו: (תהלים לז) "נער הייתי גם זקנתי". מאן אמרה? אילימא קודשא בריך הוא, מי איכא זקנה קמיה? ואלא דוד אמרה, מי קשיש כולי האי? אלא שמע מינה: שר־העולם אמרו. ואמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (איכה א) "ידו פרש צר על כל מחמדיה", זה עמון ומואב, בשעה שנכנסו גויים [עובדי כוכבים ומזלות] להיכל, הכל נפנו על כסף וזהב, והם נפנו על ספר תורה, אמרו: זה שכתוב בו (דברים כג) "לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'", ישרף באש! (איכה א) "צוה ה' ליעקב סביביו צריו". אמר רב: כגון הומניא לפום נהרא.אמר רב יהודה, אמר רב אסי: נכרי שקדש בזמן הזה, חוששין לקדושיו, שמא מעשרת השבטים הוא. והא, כל דפריש מרובא פריש? בדוכתא דקביעי, דאמר רבי אבא בר כהנא: (מ"ב יח) "וינחם בחלח ובחבור, נהר גוזן וערי מדי". 'חלח', זה (חלואות) [חלזון]. 'וחבור', זה חדייב. 'נהר גוזן', זו גינזק. 'וערי מדי', זה חמדן וחברותיה, ואמרי לה: זו ניהר וחברותיה. ['חברותיה' מאן? אמר שמואל: כרך מושכי חידקי ודומקיא. 'פסולי דתרמוד' משום עבדי שלמה, והינו דאמרי אינשי: קבא רבא וקבא זוטא מגנדר ואזיל לשאול, ומשאול לתרמוד, ומתרמוד למישן, וממישן להרפניא]:יבמות פרק ב - ז אסור קדשה, שניות מדברי סופרים. ואמאי קרי ליה 'אסור קדשה'? אמר אביי: כל המקים דברי חכמים, נקרא קדוש. אמר ליה רבא: וכל שאינו מקים דברי חכמים, קדוש הוא דלא מקרי, רשע נמי לא מקרי? אלא אמר רבא: קדש עצמך במתר לך.ח אמר רבא: רמז לשניות מן התורה מנין? שנאמר: (ויקרא יח) "כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם". 'האל', קשות, מכלל דאיכא רכות. ומאי נינהו? שניות. ומאי משמע, דהאי 'אל' לישנא דקשה הוא? דכתיב: (יחזקאל יז) "ואת אילי הארץ לקח". לימא פליגא דרבי לוי? דאמר רבי לוי: קשה ענשן של מדות יותר מענשן של עריות, שזה נאמר בהן 'אל', וזה נאמר בהן 'אלה'. 'אל' קשה, ו'אלה', קשה מ'אל'. גבי עריות נמי הא כתיב 'אלה'! ההוא, למעוטי מדות מכרת. אלא מאי חומריהו? הני, אפשר בתשובה, הני, לא אפשר בתשובה. רב יהודה אמר: מהכא: (קהלת יב) "ואזן וחקר תקן משלים הרבה". ואמר עולא, אמר רבי אלעזר: קדם שבא שלמה, היתה תורה דומה לכפיפהשאין לה אזנים, עד שבא שלמה ועשה לה אזנים. רבי אושעיא אמר: מהכא: (משלי ד) "פרעהו אל תעבר בו, שטה מעליו ועבר". אמר רב אשי: משל דרבי אושעיא, למה הדבר דומה? לאדם משמר פרדס, משמרו מבחוץ, כלו משתמר. מבפנים, שלפניו משתמר, שלאחריו אינו משתמר. והא דרב אשי, בדותא היא, התם, שלפניו מיהא משתמר, הכא, אי לאו שניות, פגע בערוה גופה. רב כהנא אמר: מהכא: (ויקרא יח) "ושמרתם את משמרתי", עשו משמרת למשמרתי. אמר ליה אביי לרב יוסף: הא, דאוריתא היא! דאוריתא ופרשו רבנן. כל התורה נמי פרשו רבנן? מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא.[פסקא]. מי שיש לו בן מכל מקום, פוטר אשת אביו מן היבום וחיב על מכתו. אמאי? קרי כאן: (שמות כ״ב:כ״ז) "ונשיא בעמך לא תאר", בעושה מעשה עמך! כדאמר רב פנחס משמיה דרב פפא: בעושה תשובה, הא נמי, כשעשה תשובה. והא, בר תשובה הוא? והתניא, שמעון בן מנסיא אומר: איזהו (קהלת א׳:ט״ו) "מעות לא יוכל לתקן", זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר? השתא מיהא, עושה מעשה עמך הוא.תנו רבנן: (דברים כה) "והיה הבכור", מכאן שמצוה בגדול ליבם, "אשר תלד", פרט לאילונית שאינה יולדת. "יקום על שם אחיו", לנחלה אתה אומר: ל'נחלה', או אינו אלא ל'שם'? יוסף, קורין אותו יוסף. יעקב, קורין אותו יעקב. נאמר כאן: "יקום על שם אחיו", ונאמר להלן: (בראשית מ״ח:ו׳) "על שם אחיהם יקראו בנחלתם". מה 'שם' האמור להלן, נחלה, אף 'שם' האמור כאן, לנחלה. "ולא ימחה שמו", פרט לסריס ששמו מחוי. אמר רבא: אף על גב דבכל התורה כלה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, הכא אתאי גזרה־שוה, אפיקתיה מפשטיה לגמרי.ט רבי נחמיה אומר: אחד גרי אריות ואחד גרי חלומות ואחד גרי מרדכי ואסתר, אינם גרים, עד שיתגירו בזמן הזה. בזמן הזה סלקא דעתך? אלא אימא: כבזמן הזה (אף על פי שכבר העלו הלכה כדברי האומר: כולם גרים הם, אפילו הנטעןמשום דרב (אשי) [אסי], דאמר רב (אשי) [אסי]: (משלי ד׳:כ״ד) "הסר ממך עקשות פה, ולזות שפתים הרחק ממך". תנו רבנן: אין מקבלין גרים לימות המשיח. כיוצא בו, לא קבלו גרים, לא בימי דוד, ולא בימי שלמה. אמר רבי אלעזר: מאי קרא? (ישעיהו נ״ד:ט״ו) "הן גור יגור אפס מאותי, מי גר אתך עליך יפול", "מי גר אתך" בעניותך, הוא ד"עליך יפול", אבל אידך לא.יבמות פרק ג - אמר רבי יצחק: כל מועכות של בית רבי, 'תמר' שמן. למה נקרא שמן 'תמר'? על שם תמר, שמעכה באצבע. והא הוו 'ער' ו'אונן'! שלא כדרכן שמשו. בשלמא 'אונן', כתיב ביה: (בראשית ל״ח:ט׳) "ושחת ארצה", אלא 'ער', מנא ליה? אמר רב נחמן בר יצחק: "וימת גם אתו", אף הוא באותה מיתה מת. בשלמא 'אונן', משום "לא לו יהיה הזרע", אלא 'ער', מאי טעמא עבד הכי? כדי שלא תתעבר ותכחיש יפיה.יבמות פרק ד - יא תניא, רבי אליעזר בן יעקב אומר: לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה, משום שנאמר: (משלי ג׳:כ״ט) "אל תחרש על רעך רעה".משנה. היבמה לא תחלץ ולא תתיבם, עד שיש לה שלשה חדשים. וכן כל שאר הנשים, לא יתארסו ולא ינשאו, עד שיהו להן שלשה חדשים. (ופרשו בגמרא: לא תתיבם: שמא יהיה הולד בן קימא, וקא פגע באסור אשת אח וכו'.)פסקא. וכן שאר כל הנשים וכו'. בשלמא יבמה, כדאמרן! אלא שאר כל הנשים, אמאי? אמר רב נחמן אמר שמואל: משום דאמר קרא: (בראשית י״ז:ז׳) "להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך", להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני. מתיב רבא: לפיכך גר וגיורת צריכין להמתין שלשה חדשים, הכא מאי 'להבחין' איכא? הכא נמי איכא, להבחין בין זרע שנזרע בקדשה לזרע שלא נזרע בקדשה:ההוא דאתא לקמיה דרב, אמר להו: כותי ועבד הבא על בת ישראל מהו? אמר ליה: הולד כשר. אמר ליה: הב לי ברתך. לא יהיבנא לך! אמר רב שימי בר חיא לרב: אמרי אינשי: "גמלא במדי אקבא רקדא", הא גמלא והא קבא והא מדי, ולא רקדא? אמר ליה: אי ניהוי כיהושע בן נון לא יהיבנא ליה ברתי! אמר ליה: אי הוה כיהושע בן נון, אי מר לא יהיב ליה, אחריני יהבי ליה. האי, אי מר לא יהיב ליה, אחריני לא יהבי ליה. לא הוה קא אזיל מקמיה, יהיב ביה עיניה ושכיב. ואף רב מתנה מורה בה להתירא, ואף רב יהודה מורה בה להתירא, דכי אתא לקמה דרב יהודה, אמר ליה: זיל איטמר או נסיב בת מינך. וכי אתא לקמה דרבא, אמר ליה: או גלי או נסיב בת מינך:תנו רבנן: גר שמל ולא טבל, רבי אליעזר אומר: הרי זה גר, שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו. טבל ולא מל, רבי יהודה אומר: הרי זה גר, שכן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו. וחכמים אומרים: טבל ולא מל, מל ולא טבל, אינו גר עד שימול ויטבל. ורבי יהושע נמי, נילף מאבות! ורבי אליעזר נמי, נילף מאמהות! וכי תימא וכו':תנו רבנן: מי שבא ואמר: גר אני, יכול נקבלנו? תלמוד לומר: 'אתך', במחזק לך. בא ועדיו עמו, מנין? תלמוד לומר: (ויקרא י״ט:ל״ג) "וכי יגור אתך גר בארצכם", אין לי אלא בארץ, בחוץ־לארץ מנין? תלמוד לומר: 'אתך', בכל מקום שאתך. אם כן, מה תלמוד לומר: 'בארץ'? בארץ צריך להביא ראיה, בחוץ לארץ אין צריך להביא ראיה, דברי רבי יהודה. וחכמים אומרים: בין בארץ בין בחוץ לארץ, צריך להביא ראיה:תנו רבנן: (דברים א׳:ט״ז) "ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו", מכאן אמר רבי יהודה: גר שנתגיר בבית־דין, הרי זה גר. בינו לבין עצמו, אינו גר. מעשה באחד שבא לפני רבי יהודה, ואמר לו: נתגירתי ביני לבין עצמי, אמר לו: יש לך עדים? אמר לו: לאו. יש לך בנים? אמר לו: הן. אמר לו: נאמן אתה לפסל את עצמך, ואי אתה נאמן לפסל את בניך:יב תנו רבנן: גר שבא להתגיר בזמן הזה, אומרים לו: מה ראית [שבאת] להתגיר? אי אתה יודע שישראל בזמן הזה, דוויים, דחופים, סחופים, ומטרפים, ויסורין באים עליהם? אי אמר: יודע אני ואיני כדאי, מקבלין אותו מיד, *) ומודיעין אותו מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות. מאי טעמא? דאי פריש נפרש. דאמר רבי חלבו: קשים גרים לישראל כספחת, דכתיב: (ישעיהו י״ד:א׳) "ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב". ומודיעין אותו עון לקט, שכחה, ופאה, ומעשר עני. מאי טעמא? אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: בן־נח נהרג על פחות משוה פרוטה, ולא נתן להשבון. ומודיעין אותו ענשן של מצוות, אומרים לו: הוי יודע שעד שלא באת למדה זו, אכלת חלב אי אתה ענוש כרת, חללת שבת אי אתה ענוש סקילה, עכשיו, אכלת חלב אתה ענוש כרת, חללת שבת אתה ענוש סקילה. וכשם שמודיעין אותו ענשן של מצוות, כך מודיעין אותו מתן שכרן. אומרים לו: הוי יודע שהעולם הבא אינו עשוי אלא לצדיקים, וישראל בזמן הזה, אינם יכולים לקבל לא רב טובה, ולא רב פרענות. ואין מרבין עליו, ואין מדקדקין עליו. אמר רבי אלעזר: מאי קראה? דכתיב: (רות א׳:י״ח) "ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה". אמרה לה: אסיר לן תחום שבת, (שם) "באשר תלכי אלך". אסיר לן יחוד, "באשר תליני אלין", מפקדנןתרי"ג מצוות; "עמך עמי". אסיר לן עבודה־זרה; "ואלהיך אלהי". ארבע מיתות נמסרו לבית־דין, "באשר תמותי אמות". שני קברים נמסרו לבית־דין, "ושם אקבר". מיד, "ותרא כי מתאמצת היא" וגו':יג תנו רבנן: (דברים כ״א:י״ב) "ועשתה את צפרניה". רבי אליעזר אומר: תקוץ, רבי עקיבא אומר: תגדל. תנו רבנן: (שם) "ובכתה את אביה ואת אמה" רבי אליעזר אומר: אביה, אביה ממש, אמה, אמה ממש. רבי עקיבא אומר: אביה ואמה זו עבודת כוכבים ומזלות, וכן הוא אומר: (ירמיהו ב׳:כ״ז) "אומרים לעץ אבי אתה" וגו':יד תניא, רבי חנניא בנו של רבן גמליאל אומר: מפני מה גרים בזמן הזה מעניםויסורין באין עליהם? מפני שלא קימו שבע מצוות שקבלו בני נח. רבי יוסי אומר: גר שנתגיר, כקטן שנולד דמי, אלא מפני מה מענין? לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצוות כישראל. אבא חנן אומר משום רבי אלעזר: לפי שאין עושין מאהבה אלא מיראה. אחרים אומרים: מפני ששהו עצמן להכנס תחת כנפי השכינה. אמר רבי אבהו, ואי־תימא רבי חנינא: מאי קראה? (רות ב׳:י״ב) "ישלם ה' פעלך ותהי משכרתך שלמה מעם ה' אלהי ישראל אשר באת לחסות" וגו':טו תניא, שמעון בן עזאי אומר: מצאתי מגלת יוחסין בירושלים, וכתוב בה: איש פלוני ממזר מאשת־איש. וכתוב בה: משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. וכתוב בה: מנשה הרג את ישעיה. אמר רבא: מידן דיניה וקטליה. אמר ליה: משה רבך אמר: (שמות ל״ג:כ׳) "כי לא יראני האדם וחי", ואתה אמרת: (ישעיהו ו׳:א׳) "ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא". משה רבך אמר: (דברים ד׳:ז׳) "מי כה' אלהינו בכל קראנו אליו", ואתה אמרת: (ישעיהו נ״ה:ו׳) "דרשו ה' בהמצאו, קראוהו" וגו'. משה רבך אמר: (שמות כ״ג:כ״ו) "את מספר ימיך אמלא", ואתה אמרת: (מלכים ב כ׳:ו׳) "והוספתי על ימיך חמש־עשרה שנה". אמר ישעיה: ידענא ביה דלא מקבל מה דאימא ליה, ואי אימא ליה, לישויה מזיד. אמר שם איבלע בארזא, אתיוה לארזא ונסרוהו, כי מטא להדי פומא, נח נפשיה, משום דאמר: (ישעיהו ו׳:ה׳) "ובתוך עם טמא שפתים אנכי ישב". מכל מקום קשו קראי אהדדי? "ואראה את ה'", כדתניא: כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, משה רבנו נסתכל באספקלריא המאירה. (שם נה) "דרשו ה' בהמצאו", הא, ביחיד הא, בצבור. ויחיד אימת? אמר רב נחמן, אמר רבה בר אבוה: אלו עשרה ימים שבין ראש־השנה ליום־הכפורים. "את מספר ימיך אמלא", תנאי היא, דתניא: "את מספר ימיך אמלא", אלו שני דורות, זכה, משלימין לו, לא זכה, פוחתין לו, דברי רבי עקיבא. וחכמים אומרים: זכה, מוסיפין לו, לא זכה, פוחתין לו. אמרו לו לרבי עקיבא: הרי הוא אומר "והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה"! אמר להם: משלו הוסיפו לו. תדע, שהרי נביא עומד ומתנבא: (מלכים א י״ג:ב׳) "הנה בן נולד לבית דוד, יאשיהו שמו", ועדין לא נולד מנשה. ורבנן, מי כתיב: "נולד מחזקיה"? "לבית דוד" כתיב! אי מחזקיה נולד, אי מאינש אחרינא:יבמות פרק ה - אין אגדות בפרק זה.יבמות פרק ו - טז תניא: (במדבר ל״א:י״ז) "וכל אשה ידעת איש", בראויה לבעל הכתוב מדבר. אתה אומר: בראויה לבעל, או אינו אלא נבעלה ממש? כשהוא אומר: "וכל הטף בנשים אשר לא ידעו" וגו', הוי אומר: בראויה לבעל הכתוב מדבר. מנא ידעי? אמר רבי (חנא) [הונא] בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: העבירום לפני הציץ, כל שפניה מוריקות, בידוע שהיא ראויה לבעל, כל שאין פניה מוריקות בידוע שאינה ראויה לבעל. אמר רב נחמן: סימן לעברה, הדרוקן. כיוצא בדבר אתה אומר: (שופטים כ״א:י״ב) "וימצאו מיושבי יביש גלעד ארבע מאות נערה בתולה אשר לא ידעה איש למשכב זכר", מנא ידעי? אמר רב כהנא: הושיבם על פי חבית של יין, בעולה ריחה נודף, בתולה אין ריחה נודף. ונעבירנה לפני הציץ? אמר רבי כהנא בריה דרב נתן: (שמות כ״ח:ל״ח) "לרצון להם" כתיב, לרצון ולא לפרענות, אי הכי, במדין נמי? אמר רב אשי: 'להם' כתיב. להם לרצון ולא לפרענות, לעובד כוכבים, אפלו לפרענות:רבי שמעון בן יוחאי אומר: קברי כותים אינם מטמאים באהל, שנאמר: (יחזקאל ל״ד:ל״א) "ואתן צאני, צאן מרעיתי אדם אתם". אתם קרויין 'אדם', ואין כותים קרויין 'אדם':מתניתין. מעשה ביהושע בן גמלא שקדש למרתא בת ביתוס, ומנהו המלך להיות כהן גדול, וכנסה וכו'. גמרא. מנהו אין, נתמנה, לא. אמר רב יוסף: קטיר קחזינא הכא, דאמר רב אסי: תרקבאדדינרי עילה ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא, עד דמוקי ליהושע בן גמלא בכהנא רברבא:יח תניא: אין 'בתולה', אלא 'נערה', וכן הוא אומר: (בראשית כ״ד:ט״ז) "והנערה טבת מראה מאד,בתולה": יט אמר רב נחמן, אמר שמואל: אף על פי שיש לו לאדם כמה בנים, אסור לעמד בלא אשה, שנאמר: (בראשית ב׳:י״ח) "לא טוב היות האדם לבדו". תניא: שלשה דברים עשה משה [מדעתו], והסכימה דעתו לדעת המקום; פרש מן האשה, ושבר הלוחות, [והוסיף יום אחד]. פרש מן האשה, מאי דרש? אמר: ומה ישראל שלא דברה עמהם שכינה אלא לפי שעה, וקבע להם זמן, אמרה תורה: (שמות י״ט:ט״ו) "אל תגשו אל אשה". אני, שמיחד לדבור בכל שעה ושעה, ולא קבע לי זמן, על אחת כמה וכמה! והסכימה דעתו לדעת המקום, שנאמר: (דברים ה׳:כ״ז-כ״ח) "לך אמר להם: שובו לכם לאהליכם! ואתה פה עמד עמדי". שבר הלוחות, מאי דרש? אמר: ומה פסח שהוא אחד משש מאות ושלש עשרה מצוות, אמרה תורה: (שמות י״ב:מ״ג-מ״ד) "כל בן נכר לא יאכל בו", התורה כלה וישראל מומריםעל אחת כמה וכמה! והסכימה דעתו לדעת המקום, דכתיב: (שם לד) "אשר שברת", ואמר ריש לקיש: אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה: "יישר כחך ששברת". הוסיף יום אחד מדעתו, מאי דרש? דכתיב: (שם יט) "וקדשתם היום ומחר", היום כמחר, מה מחר, לילו עמו, אף היום, לילו עמו. ולילה דהאידנא נפק ליה, שמע מינה: תרי יומי לבר מהאידנא. והסכימה דעתו לדעת המקום, דלא שריא שכינה עד שבתא]:תניא, רבי נתן אומר: בית שמאי אומרים: שני זכרים ושתי נקבות. ובית הלל אומרים: זכר ונקבה. אמר רב הונא: מאי טעמא דרבי נתן אליבא דבית שמאי? דכתיב: (בראשית ד׳:ב׳) "ותסף ללדת את אחיו את הבל". הבל ואחותו, קין ואחותו. וכתיב: (שם) "כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל כי הרגו קין". ורבנן? אודויי הוא דקא מודי:כ איתמר: היו לו בנים ומתו, רב הונא אמר: קים פריה ורביה. רבי יוחנן אמר: לא קים. רב הונא אמר: קים, משום דרב אסי, דאמר רב אסי: אין בן־דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, שנאמר: (ישעיהו נ״ז:ט״ז) "כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי". ורבי יוחנן אמר: לא קים פריה ורביה, "לשבת יצרה" בעינן! והא לכא.אמר ליה רבה (לרבה) [לרבא] בר מארי: מנא הא מלתא דאמור רבנן: בני בנים הרי הן כבנים? אילימא מדכתיב: (בראשית ל״א:מ״ג) "הבנות בנתי והבנים בני"? אלא מעתה, "והצאן צאני", הא נמי? אלא דקנית מינאי, הא נמי, דקנית מינאי. אלא מהכא: (ד"ה א ב) "ואחר בא חצרון אל בת מכיר אבי גלעד וגו' ותלד לו את שגוב", וכתיב: (שופטים ה׳:י״ד) "מני מכיר ירדו מחקקים", וכתיב: (תהלים ס) "יהודה מחקקי":כא תניא, רבי יהושע אומר: נשא אדם אשה בילדותו, ישא אשה בזקנותו. היו לו בנים בילדותו, יהיו לו בנים בזקנותו, שנאמר: (קהלת י״א:ו׳) "בבקר זרע את זרעך, ולערב אל תנח ידך, כי אינך יודע איזה יכשר, הזה או זה, ואם שניהם כאחד טובים". רבי עקיבא אומר: למד תורה בילדותו, ילמד תורה בזקנותו. היו לו תלמידים בילדותו, יהיו לו תלמידים בזקנותו, שנאמר: "בבקר זרע זרעך" וגו. אמרו: שנים עשר אלף זוגים תלמידים היו לו לרבי עקיבא, מגבת עד אנטיפרס, וכלן מתו בפרק אחד, מפני שלא נהגו כבוד זה לזה. והיה העולם שמם עד שבא רבי עקיבא אצל רבותינו שבדרום, ושנאה לרבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון ורבי אלעזר בן שמוע, והם [הם] העמידו תורה באותה שעה. תנא: כלם מתו מפסח ועד עצרת. אמר רב חמא בר אבא, ואיתימא רבי חיא בר אבין: וכלם מתו מיתה רעה. מאי היא? אמר רב נחמן, אסכרה:כב אמר רבי תנחום אמר רבי חנילאי: כל (אדם) [יהודי] שאין לו אשה, שרוי בלא שמחה בלא ברכה בלא טובה. 'בלא שמחה' דכתיב: (דברים י״ד:כ״ו) "ושמחת אתה וביתך". 'בלא ברכה' דכתיב: (יחזקאל מ״ד:ל׳) "להניח ברכה אל ביתך". 'בלא טובה' דכתיב: (בראשית ב׳:י״ח) "לא טוב היות האדם לבדו". במערבא אמרי: בלא תורה ובלא חומה. 'בלא תורה' דכתיב: (איוב ו׳:י״ג) "האם אין עזרתי בי [ותשיה נדחה ממני"]. 'בלא חומה' דכתיב: (ירמיהו ל״א:כ״ב) "נקבה תסובב גבר". רבא בר עולא אמר: אף בלא שלום, דכתיב: (איוב ה׳:כ״ד) "וידעת כי שלום אהלך" וגו'. [אמר רבי יהושע בן לוי: כל היודע באשתו שהיא יראת שמים ואינו פוקדה, נקרא חוטא, שנאמר: "וידעת כי שלום אהלך" וגו'. ואמר רבי יהושע בן לוי: חיב אדם לפקד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך, שנאמר: "וידעת כי שלום אהלך" וגו']. תנו רבנן: האוהב [את] אשתו כגופו, והמכבדה יותר מגופו, והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה, והמשיאן סמוך לפרקן, עליו הכתוב אומר: (איוב ה׳:כ״ד) "וידעת כי שלום אהלך". תנו רבנן: האוהב את שכניו, והמקרב את קרוביו, והנושא את בת אחותו, והמלוה סלע לעני בשעת דחקו, עליו הכתוב אומר: (ישעיהו נ״ח:ט׳) "אז תקרא וה' יענה, תשוע ויאמר: הנני".כג אמר רבי אלעזר: כל (אדם) [יהודי] שאין לו אשה, אינו אדם, שנאמר: (בראשית ה׳:ב׳) "זכר ונקבה בראם, ויקרא את שמם אדם". ואמר רבי אלעזר: כל [אדם] שאין לו קרקע, אינו אדם. שנאמר: (תהילים קט״ו:ט״ז) "השמים שמים לה', והארץ נתן לבני אדם". ואמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (בראשית ד) "אעשה לו עזר כנגדו"? זכה, עוזרתו, לא זכה, כנגדו. ואיכא דאמרי: רבי אלעזר רמי: כתיב: 'כנגדו', וקרינן (כנגדו) ['כניגדו']? זכה, כנגדו. לא זכה, מנגדתו. אשכחיה רבי יוסי לאליהו. אמר ליה: כתיב "אעשה לו עזר", במה אשה עוזרתו לאדם? אמר לו: אדם מביא חטין, חטין כוסס? פשתן, פשתן לובש? לא נמצאת מאירה עיניו, ומעמידתו על רגליו? ואמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (שם) "זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי", מלמד, שבא אדם על כל בהמה וחיה, ולא נתקררה דעתו, עד שבא על חוה. ואמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (בראשית י״ב:ג׳) "ונברכו בך כל משפחת האדמה". אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם: שתי בריכות טובות יש לי להבריך בך; רות המואביה, ונעמה העמונית. "כל משפחות האדמה", אפלו משפחות הדרות באדמה, אין מתברכות אלא בשביל ישראל. (שם יח) "כל גויי הארץ", אפלו ספינות הבאות מגליא לאספמיא, אינן מתברכות אלא בשביל ישראל:כד ואמר רבי אלעזר: עתידין כל בעלי אמניות שיעמדו על הקרקע, שנאמר: (יחזקאל כ״ז:כ״ט) "וירדו מאניותיהם כל תפשי משוט מלחים, כל חבלי הים אל הארץ יעמדו". ואמר רבי אלעזר: אין לך אמנות פחותה מן הקרקע, שנאמר: "וירדו". רבי אלעזר חזיה לההיא ארעא, דשדי בה כרבא לפותיה, אמר ליה: אי תשדייה לארכיך, הפוכי בעיסקאטב מינך. רב על לביני (שבולי) [שיבלי], חזינהו דקא ניפין, אמר להו: אי תנופי איתניפן, הפוכי בעיסקא טב מינך. אמר רבא: מאה זוזא בעיסקא, כל יומא בשרא וחמרא. מאה זוזי בארעא, מילחא וחפורה. ולא עוד אלא מגניא ליה אארעא, ומירמא ליה תגרא. אמר רב פפא: זרע ולא תזבין, אף על גב דכי הדדי נינהו, הני מברכי. זבין ולא (תידול) [תיזול], הני מילי ביסתרקי, אבל גלימא לא מתרמי ליה כדבעי. טום ולא תשפיץ, שפיץ ולא תבני, שכל העוסק בבנין, מתמסכן. קפוץ זבין ארעא, מתון נסיב אתתא. נחות דרגא ונסיב אתתא, סק דרגא ובחר שושבינא:כה אמר רבי אלעזר בן אבינא: אין פרענות בא לעולם אלא בשביל ישראל, שנאמר: (צפניה ג) "הכרתי גוים, נשמו פנותם, החרבתי חוצותם". וכתיב: (שם) "אמרתי: אך תיראי אותי, תקחי מוסר". רב הוה מפטר מרבי חיא, אמר ליה: רחמנא ליצלך ממידי דקשי ממותא. ומי איכא מידי דקשי ממותא? נפק דק ואשכח, (קהלת ז) "ומוצא אני מר ממות את האשה". רב, הוה קא מצערא ליה דביתהו. כי אמר לה: עבידי לי טלופחי, עבדה ליה חימצי. חימצי, עבדה ליה טלופחי. כי גדל חיא בריה, אפיך לה. אמר ליה: איעליאלך אמך! אמר ליה: אנא הוא דקא אפיכנא לה. אמר ליה: הינו דקאמרי אינשי: דנפיק מינך, טעמא מלפך. [מיהו] את לא תעביד הכי, שנאמר: (ירמיה ט) "למדו לשונם דבר שקר, העוה נלאו". רבי חיא הוה קא מצערא ליה דביתהו. כי הוה משכח מידי, ציר ליה בסודריה ומיתי לה. אמר ליה רב: והא קא מצערא ליה למר? אמר לו: דינו שמגדלות בנינו ומצילות אותנו מן החטא. מקרי ליה רב יהודה לרב יצחק בריה: "ומוצא אני מר ממות את האשה". אמר ליה: כגון מאן? אמר ליה: כגון אמך. איני! והא מתני ליה רב יהודה לרב יצחק בריה: אין אדם מוצא קורת רוח אלא מאשתו ראשונה, שנאמר: (משלי ה) "יהי מקורך ברוך ושמח מאשת נעוריך", אמר ליה: כגון מאן? כגון אמך! מתקיף תקיפא, ועבורי מיעברא במלה. היכי דמי אשה רעה? אמר אביי: מקשטא ליה תכאומקשטא ליה פומא. רבא אמר: מקשטא ליה תכא ומהדרא ליה גבה:כו אמר רבי חמא בר חנינא: כיון שנשא אדם אשה, עונותיו מתפקקין, שנאמר: (משלי י״ח:כ״ב) "מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה'". במערבא, כי נסיב איניש אתתא, אמרי ליה הכי: 'מצא' או 'מוצא'? 'מצא', דכתיב: "מצא אשה מצא טוב". 'מוצא', דכתיב: (קהלת ז׳:כ״ו) "ומוצא אני מר ממות את האשה" אמר רבא: אשה רעה, מצוה לגרשה, דכתיב: (משלי כ״ב:י׳) "גרש לץ ויצא מדון, וישבת דין וקלון". ואמר רבא: אשה רעה וכתבתה מרבה, צרתה בצדה, דאמרי אינשי: בחברתה ולא בסילתא. ואמר רבא: קשה אשה רעה כיום סגריר, שנאמר: (שם כז) "דלף טורד ביום סגריר ואשת מדינים נשתוה". ואמר רבא: בוא וראה כמה טובה אשה טובה, וכמה רעה אשה רעה. כמה טובה אשה טובה, דכתיב: "מצא אשה מצא טוב". אי בגוה משתעי קרא, כמה טובה אשה טובה שהכתוב משבחה. אי בתורה משתעי קרא, כמה טובה אשה טובה שהתורה נמשלה בה. כמה רעה אשה רעה, דכתיב: "ומוצא אני מר ממות את האשה". אי בגוה משתעי קרא, כמה רעה אשה רעה שהכתוב מגנה. אי בגיהנם משתעי קרא, כמה רעה אשה רעה שגיהנם נמשלה בה. (ירמיהו י״א:י״א) "הנני מביא אליהם רעה אשר לא יוכלו לצאת ממנה". אמר רב נחמן, אמר רבה בר אבוה: זו אשה רעה וכתבתה מרבה. (איכה א׳:י״ד) "נתנני ה' בידי לא אוכל קום". אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא [בר חיא]: זו אשה רעה וכתבתה מרבה. במערבא אמרי: זה שמזונותיו תלויין בכספו:כז "בניך ובנתיך נתנים לעם אחר". (דברים כ״ח:ל״ב) אמר רב חנן בר רבא, אמר רב: זו אשת האב. (שם לב) "בגוי נבל אכעיסם", אמר רב חנן בר רבא, [אמר רב]: זו אשה רעה וכתבתה מרבה. רבי אלעזר אומר: אלו הצדוקים. וכן הוא אומר: (תהילים י״ד:א׳) "אמר נבל בלבו: אין אלהים". במתניתא תנא: אלו אנשי ברבריאה, ואנשי (מסטנאי) [מרטנאי], שמהלכין ערמין בשוק, שאין לך משקץ ומתעב לפני המקום, יותר ממי שמהלך בשוק ערם. רבי יוחנן אומר: אלו חבריא. אמרו ליה לרבי יוחנן: אתו חברי לבבל, שגא נפל. אמרו ליה: מקבלי שחדא! תריץ יתיב. גזרו על שלשה מפני שלשה, גזרו על הבשר, מפני המתנות. גזרו על המרחצאות, מפני הטבילה. קא מחטטי שכבי, מפני ששמחים ביום אידם, שנאמר: (שמואל א י״ב:ט״ו) "והיתה יד ה' בכם ובאבותיכם". ואמר רבה בר שמואל: זו חטוטי שכבי, דאמר מר: בעון חיים מתים מתחטטין.כח אמר לו רבא לרבה בר מארי: כתיב: (ירמיהו ח׳:ב׳-ג׳) "לא יאספו ולא יקברו, לדמן על פני האדמה יהיו". וכתיב: (שם) "ונבחר מות מחיים". אמר ליה: נבחר מות לרשעים שלא יחיו בעולם הזה, ויחטאו ויפלו בגיהנם. כתיב בספר בן סירא: "אשה טובה, מתנה טובה [לבעלה]". וכתיב: "אשה טובה, בחיק ירא אלהים תנתן. אשה רעה, צרעת לבעלה". מאי תקנתיה? יגרשנה ויתרפא מצרעתו. אשה יפה, אשרי בעלה, מספר ימיו כפלים. העלם עיניך מאשת־חן, פן תלכד במצודתה. אל תט אצל בעלה למסך עמו יין ושכר, כי בתאר אשה יפה, רבים השחתו, ועצומים כל הרוגיה. רבים היו פצעי רוכל המרגילים לדבר עברה, כניצוץ מבעיר גחלת". (ירמיהו ה׳:כ״ז) "ככלוב מלא עוף כן בתיהם מלאים מרמה". "אל תצר צרת מחר כי לא תדע מה ילד יום, שמא מחר בא ואיננו, נמצא מצטער על עולם שאינו שלו". "מנע רבים מתוך ביתך, ולא (רוכל) [הכל] תביא ביתך. רבים יהיו דורשי שלומך, גלה סודך לאחד מאלף":כט אמר רבי אסי: אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, שנאמר: (ישעיהו נ״ז:ט״ז) "כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי". תניא, רבי אלעזר אומר: כל [יהודי] שאין עוסק בפריה ורביה, כאלו שופך דמים, שנאמר: (בראשית ט׳:ו׳) "שפך דם האדם באדם, דמו ישפך". וכתיב בתריה: "ואתם פרו ורבו". רבי (עקיבא) [יעקב] אומר: כאלו ממעט את הדמות, שנאמר: (שם) "כי בצלם אלהים עשה את האדם", וסמיך ליה: "ואתם פרו ורבו" וגו'. בן עזאי אומר: כאלו שופך דמים וממעט את הדמות, [שנאמר: "ואתם פרו ורבו"]. אמרו לו לבן עזאי: יש נאה דורש ונאה מקים, נאה מקים *) ואין נאה דורש, ואתה, נאה דורש ואין נאה מקים? אמר להם: ומה אעשה שנפשי חשקה בתורה? אפשר לעולם שיתקים על ידי אחרים. תניא אידך: רבי אליעזר אומר: כל מי שאין עוסק בפריה ורביה, כאלו שופך דמים, שנאמר: "שפך דם האדם", וסמיך ליה: "ואתם פרו ורבו". רבי אלעזר בן עזריה אומר: כאלו ממעט הדמות. בן עזאי אומר וכו', אמרו לו לבן עזאי: יש נאה דורש וכו'. תנו רבנן: (במדבר יא) "ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל", מלמד שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל. הרי שהיו ישראל שני אלפים ושני רבבות חסר אחד, וזה לא עסק בפריה ורביה, לא נמצא זה גורם לשכינה שתסתלק מישראל? אבא חנן אמר משום רבי אליעזר: חיב מיתה, שנאמר: (שם ג) "ובנים לא היו להם", הא אם היו להם בנים, לא מתו! אחרים אומרים: גורם לשכינה שתסתלק מישראל, שנאמר: (בראשית י״ז:ז׳) "להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך". בזמן שזרעך אחריך, שכינה שורה, אין זרעך אחריך, על מי שורה? על העצים ועל האבנים?ל תנו רבנן: נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה, יוציא ויתן כתבה, שמא לא זכה להבנות ממנה. אף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר: (בראשית יז) "מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען", ללמדך: שאין ישיבת חוץ לארץ עולה לו מן המנין. לפיכך, חלה הוא, או שחלתה היא, או שניהם חבושים בבית האסורים, אין עולים לו מן המנין. אמר ליה רבא לרב נחמן: ולילף מיצחק, דכתיב: (שם כה) "ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה" וגו, וכתיב: "ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם". אמר ליה: יצחק, עקור הוה. אי הכי, אברהם נמי, עקור הוה! ההוא מיבעי ליה לכדרבי חיא בר אבא, דאמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: למה נמנו שנותיו של ישמעאל? כדי ליחס בהן שנותיו של יעקב.אמר רבי יצחק: יצחק אבינו, עקור היה, שנאמר: (בראשית כה) "ויעתר יצחק לה' לנכח אשתו". 'על אשתו' לא נאמר, אלא 'לנכח', מלמד ששניהם עקורים היו. אי הכי 'ויעתר לו'? 'ויעתר להם' מבעי ליה! לפי שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק, לתפלת צדיק בן רשע. ואמר רבי יצחק: מפני מה היו אבותינו עקורים? מפני שהקדוש ברוך הוא מתאוה לתפלתן של צדיקים. ואמר רבי יצחק: למה נמשלה תפלתן של צדיקים כ'עתר'? מה 'עתר' זה מהפך התבואה בגרן ממקום למקום, כך תפלתן של צדיקים מהפכת מדותיו של הקדוש ברוך הוא ממדת רגזנות למדת רחמנות. אמר רבי אמי: אברהם ושרה טומטומין היו, שנאמר: (ישעיה נא) "הביטו אל צור חצבתם, ואל מקבת בור נקרתם", וכתיב: (שם) "הביטו אל אברהם אביכם, ואל שרה תחוללכם". אמר רב נחמן, אמר רבה בר אבוה: שרה אמנו, אילונית היתה, שנאמר: (בראשי יא) "ותהי שרי עקרה אין לה ולד", אפלו בית ולד אין לה:לא [אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב: לא שנו אלא בדורות הראשונים, ששנותיהן מרבות, אבל בדורות האחרונים ששנותיהן מועטות, שתי שנים ומחצה, כנגד שלשה עבורים. רבה אמר רב נחמן: שלש שנים, כנגד שלש 'פקידות'. דאמר מר: בראש השנה נפקדו שרה, רחל, וחנה. אמר רבה: ליתנהו להני כללי, מכדי מתניתין מאן תקין? רבי, והא] בימי דוד אימעוט שני, דכתיב: (תהילים צ׳:י׳) "ימי שנותינו בהם שבעים שנה". [והאי, "שמא לא זכה להבנות הימנה", ודילמא איהי דלא זכיא? איהי, כיון דלא מפקדא אפריה ורביה, לא מיענשה].לב איני! והא אמרו ליה רבנן לרבי אבא בר זבדא: נסיב אתתא ואוליד בני! ואמר להו: אי זכאי, הוו לי מקמיתא. התם, דחויי קא מדחי להו לרבנן, דרבי אבא [בר זבדא] איעקר מפרקיה דרב הונא. רב גידל איעקר מפרקיה דרב הונא. רבי חלבו איעקר מפרקיה דרב הונא. רב ששת איעקר מפרקיה דרב הונא. רב אחא בר יעקב אחזתיה סוסכינתא, תליוה בארזא דבי־רב, ונפק מיניה כהוצא ירקא. אמר רב אחא בר יעקב: שתין סבי הוינא, וכולהו איעקור מפרקיה דרב הונא, לבר מאנא, דקימי בנפשאי: (קהלת ז׳:י״ב) "החכמה תחיה בעליה".מתניתין. האיש מצוה על פריה ורביה, אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקא אומר: על שניהם הוא אומר: (בראשית א׳:כ״ב) "ויברך אתם אלהים, ויאמר להם [אלהים]: פרו ורבו". גמרא. מנא הני מילי? אמר רבי אלעאי משום רבי אלעזר בן (שמוע) [שמעון]: אמר קרא: (שם) "ומלאו את הארץ וכבשה", איש דרכו לכבש, ואין אשה דרכה לכבש. אדרבה! 'וכבשה', תרתי משמע! אמר רב נחמן בר יצחק: 'וכבשה' כתיב. רב יוסף אמר: מהכא: (שם לה) "אני אל שדי פרה ורבה". ולא קאמר: "פרו ורבו".לג ואמר רבי אלעאי משום רבי אלעזר בן (שמוע) [שמעון]: כשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע, כך מצוה על אדם שלא לומר דבר שלא נשמע. רבי אבא אמר: חובה, שנאמר: (משלי ט׳:ח׳) "אל תוכח לץ פן ישנאך, הוכח לחכם ויאהבך". ואמר רבי אלעאי משום רבי אלעזר ברבי שמעון: מתר לו לאדם לשנות בדבר השלום, שנאמר: (בראשית נ׳:י״ז) "אביך צוה" וגו' כה תאמרו ליוסף: אנא שא נא". רבי נתן אומר: מצוה, שנאמר: (שמואל א ט״ז:ב׳) "ויאמר שמואל: איך אלך? ושמע שאול והרגני" וגו'. דבי רבי ישמעאל תנא: גדול השלום, שאף הקדוש ברוך הוא שנה בו. דמעיקרא כתיב: (בראשית י״ח:י״ג-י״ד) "ואדוני זקן", ולבסוף כתיב: "ואני זקנתי": דרבי חיא הוה לה צער לדה. שנאי מנא, ואתת לקמיה דרבי חיא, אמרה: אתתא מפקדה אפריה ורביה? אמר לה: לא. אזלת אישתיא סמא דעקרתא. לסוף אגלאי מילתא. אמר לה: איכו ילדתא לי חדא כרסא אחריתי. דאמר מר: יהודה וחזקיה, אחי, פזי וטבי, אחותא:יבמות פרק ז - לד תנו רבנן: (ויקרא כב) "וזרע אין לה", אין לי אלא זרעה, זרע זרעה, ואפלו פסול, מנין? תלמוד לומר: "וזרע אין לה", מכל מקום. תנו רבנן: הריני כפרת בן־בתי 'כוזא', שמאכילני בתרומה, ואיני כפרת בן־בתי 'כדא', שפוסלני מן התרומה:יבמות פרק ח - לה אמר רבה בר יצחק, אמר רב: לא נתנה פריעת מילה לאברהם אבינו, שנאמר: (יהושע ה׳:ב׳) "בעת ההיא אמר ה' אל יהושע: עשה לך חרבות צרים" וגו'. ודלמא הנך דלא מהול כלל? דכתיב: (שם) "כי מלים היו כל העם היוצאים, וכל העם הילדים במדבר בדרך בצאתם ממצרים לא מלו". אם כן מאי 'שוב'? אלא לאו לפריעה, ומאי 'שנית'? לאקושי סוף מילה לתחלת מילה; מה תחלת מילה מעכבת, אף סוף מילה מעכבת. דתנן: אלו הן ציצין המעכבין את המילה: בשר החופה וכו'. [אמר רבינא ואיתימא רב ירמיה בר אבא, אמר רב: בשר החופה את רב גבהה של עטרה]. ובמדבר, מאי טעמא לא מהול? אי בעית אימא: משום חולשא דאורחא, ואי בעית אימא: משום דלא נשיב להו רוח צפונית, דתניא: כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר, לא נשבה להם רוח צפונית. מאי טעמא? אי בעית אימא: משום דנזופי הוו, ואי בעית אימא: דלא נבדרוענני כבוד. אמר רב פפא: הלכך, יומא דעיבא ויומא דשותא, לא מהלינן ביה, ולא מסוכרינן ביה. והאידנא דדשו ביה רבים, (תהילים קט״ז:ו׳) "שומר פתאים ה'":לו תנו רבנן: כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר, לא היה יום שלא נשבה בו רוח צפונית בחצי הלילה, שנאמר: (שמות י״ב:כ״ט) "ויהי בחצי הלילה, וה' הכה כל בכור" וגו'. מאי תלמודא? הא קא משמע לן, דעת רצון, מלתא היא. אמר רב הונא: דבר תורה, משוך אוכל בתרומה, ומדבריהם גזרו עליו, מפני שנראה כערל. (והביאו בגמרא על זה: רבי יהודה אמר: משוך לא ימול מפני שסכנה היא לו. אמרו לו: והלא הרבה מלו בימי בן כוזיבא, והולידו בנים ובנות.):לז מתיב רב יוסף: (מלכים א ג׳:א׳) "ויתחתן שלמה את פרעה מלך מצרים" וגו? גיורי גירה. והא לא קבלו גרים (לא) בימי דוד ולא בימי שלמה? מידי הוא טעמא, אלא לשלחן מלכים, הא, לא צריכא ליה. והא, מצרית ראשונה היא? וכו'. אמר רב פפא: אנן, משלמה ליקום ונתיב? שלמה לא נסיב מידי! דכתיב ביה : (שם יא) "מן הגוים אשר אמר ה' אל בני ישראל: לא תבאו בהם והם לא יבאו בכם, אכן יטו את לבבכם אחרי אלהיהם, בהם דבק שלמה לאהבה". אלא קשיא 'ויתחתן'? מתוך אהבה יתרה שאהבה, מעלה עליו הכתוב כאלו נתחתן בה:לח משנה. עמוני ומואבי אסורין, ואסורן אסור עולם, אבל נקבותיהן מתרות מיד. גמרא. מנא הני מילי? אמר רבי יוחנן: דאמר קרא: (שמואל א י״ז:נ״ה) "וכראות שאול את דוד יצא לקראת הפלשתי, (ויאמר) [אמר] אל אבנר שר הצבא: בן מי זה הנער, אבנר? ויאמר אבנר: חי נפשך המלך אם ידעתי". ולא ידע ליה? והא כתיב: (שם טז) "ויאהבהו מאד, ויהי לו נשא כלים". אלא אאבוה קא משאיל. ואביו, לא ידע ליה? והכתיב: (שם יז) "והאיש, בימי שאול זקן בא באנשים", ואמר רב ואיתימא רבי אבא: זה ישי אבי דוד, שנכנס באוכלוסא ויצא באוכלוסא. הכי קאמר: זיל שאיל אי מפרץ אתי, אי מזרח אתי. אי מפרץ אתי, מלכא הוי, שהמלך פורץ לעשות דרך ואין ממחין בידו. אי מזרח אתי, חשיבא בעלמא הוי. מאי טעמא אמר ליה: 'שאל עליה'? (משום מאניה) דכתיב: (שמואל א י״ז:ל״ח) "וילבש שאול את דוד מדיו". מאי 'מדיו'? כמדתו. וכתיב ביה בשאול: (שם ט) "משכמו ומעלה גבה מכל העם". (אמר: מכדי משכמו ומעלה גבוה מכל העם, מאי האי דאתרמו ליה מאנאי? שמע מינא: מלכא הוי.) אמר ליה דואג האדומי: עד שאתה משאיל עליו, אם הגון הוא למלכות אם לאו, שאל עליו, אם ראוי לבוא בקהל אם לאו, משום דקא אתי מרות המואביה. אמר ליה אבנר: תנינא: 'עמוני' ולא 'עמונית', 'מואבי' ולא 'מואבית'. אלא מעתה, 'ממזר' ולא 'ממזרת'? 'ממזר' כתיב, [מום־זר]! 'מצרי' ולא 'מצרית'? שאני הכא, דמפרש טעמא דקרא: (דברים כ״ג:ד׳-ה׳) "על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים", דרכו של איש לקדם, ולא דרכה של אשה לקדם. היה להם לקדם אנשים לקראת אנשים, ונשים לקראת נשים! אשתיק. מיד, "ויאמר המלך: שאל אתה בן מי זה העלם!" התם קרי ליה 'נער', והכא קרי ליה 'עלם'? הכי קאמר ליה: הלכה זו נתעלמה ממך, צא ושאל בבית המדרש! שאל, אמרו ליה: 'עמוני' ולא 'עמונית', 'מואבי' ולא 'מואבית'. אקשי להו [דואג] כל הני קושיתא, אישתיקו. בעי לאכרוזי עליה, מיד (שמואל ב י״ז:כ״ה) "ועמשא בן איש ושמו יתרא הישראלי אשר בא אל אביגל בת נחש". וכתיב: (דברי הימים א ב׳:י״ז) "יתר(א) הישמעאלי". אמר רבא: מלמד שחגר חרבו כישמעאל ואמר: כל מי שאינו שומע הלכה זו, ידקר בחרב. כך מקבלני מבית דינו של שמואל הרמתי: 'עמוני' ולא 'עמונית', 'מואבי' ולא 'מואבית'. ומי מהימן? והא אמר רבי אבא, אמר רב: כל תלמיד חכם שמורה הלכה ובא, אם קדם מעשה אמרה, שומעין לו, ואם לאו, אין שומעין לו? שאני הכא, דהא שמואל ובית־דינו קים. מכל מקום קשיא? הכא תרגימו: (תהילים מ״ה:י״ד) "כל כבודה בת מלך פנימה". במערבא אמרי, ואי תימא רבי יצחק: אמר קרא: (בראשית י״ח:ט׳) "ויאמרו אליו: איה שרה אשתך? ויאמר: הנה באהל". [כתנאי: 'עמוני' ולא 'עמונית', 'מואבי' ולא 'מואבית', דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר: (דברים כ״ג:ד׳-ה׳) "על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים", דרכו של איש לקדם וכו']:לט דרש רבא: מאי דכתיב: (תהילים קט״ז:ט״ז) "פתחת למוסרי"? אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם! שני מוסרות שהיו עלי, פתחתם: רות המואביה ונעמה העמונית. דרש רבא: מאי דכתיב: (שם מ) "רבות עשית אתה ה' אלהי, נפלאתיך ומחשבתיך אלינו". 'אלי' לא נאמר, אלא 'אלינו', מלמד שהיה רחבעם יושב בחיקו של דוד, אמר ליה: עלי ועליך נאמרו שתי מקראות הללו. דרש רבא: מאי דכתיב: (שם) "אז אמרתי הנה באתי במגלת ספר כתוב עלי"? אמר דוד: אני אמרתי 'עתה באתי', ולא ידעתי שבמגלת ספר כתוב עלי. התם כתיב: (בראשית יט) 'הנמצאת', הכא כתיב: (תהלים פט) "מצאתי דוד עבדי, בשמן קדשי משחתיו".מ אמר רב הונא: ממזרא לא חיי. והא אנן תנן: ממזרים אסורין ואסורן אסור עולם? אמר רבי זירא: לדידי מפרשא לה מיניה דרב יהודה: דידיע חיי, דלא ידיע לא חיי. דידיע ולא ידיע, עד תלתא דרא חיי, טפי לא חיי. ההוא דהוה בשבבותיהדרבי אמי, אכריז עליה דממזרא הוא. הוה אזיל ובכי. אמר ליה: חיים נתתי לך:מא אמר רב חנא בר אדא: נתינים, דוד גזר עליהם, שנאמר: (שמואל ב כ״א:ב׳) "ויקרא המלך לגבענים, ויאמר אליהם, והגבענים לא מבני ישראל המה" וגו'. מאי טעמא גזר עליהו? דכתיב: (שם) "ויהי רעב בימי דוד שלש שנים, שנה אחרי שנה". שנה ראשונה אמר להם: שמא עובדי כוכבים יש בכם? דכתיב: (דברים י״א:ט״ז-י״ז) "ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם, וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים, ולא יהיה מטר" וגו'. בדקו ולא מצאו. שניה אמר להם: שמא עוברי עברה יש בכם? דכתיב: (ירמיהו ג׳:ג׳) "וימנעו רבבים ומלקוש לוא היה, ומצח אשה זונה היה לך" וגו'. בדקו ולא מצאו. שלישית אמר להם: שמא פוסקי צדקה ברבים יש בכם, ואין נותנין? דכתיב: (משלי כ״ה:י״ד) "נשיאים ורוח וגשם אין, איש מתהלל במתת שקר". בדקו ולא מצאו. אמר: אין הדבר תלוי אלא בי. מיד: (שמואל ב כ״א:א׳) "ויבקש דוד את פני ה'". מאי היא? אמר ריש לקיש: ששאל באורים ותמים. מאי משמע? אמר רבי אלעזר: אתיא 'פני', 'פני'. כתיב הכא: "ויבקש דוד את פני ה'", וכתיב התם: (במדבר כ״ז:כ״א) "ושאל לו במשפט האורים לפני ה'". (שמואל ב כ״א:א׳) "ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבענים". 'אל שאול', שלא נספד כהלכה. "ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים", וכי היכן מצינו בשאול שהמית את הגבעונים? אלא מתוך שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספיקיןלהם מים ומזון, מעלה עליו הכתוב כאלו הרגן. קא תבע אל שאול שלא נספד כהלכה, וקא תבע על אשר המית הגבעונים? אין! דאמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (צפניה ב׳:ג׳) "בקשו את ה' כל ענוי הארץ, אשר משפטו פעלו", באשר משפטו, שם פעלו, אמר דוד: שאול, נפקו להו תריסר ירחי שתא, ולא דרכיה למספדיה. נתינים, נקרינהו ונפיסינהו. (שמואל ב כ״א:ב׳) "ויקרא המלך לגבענים ויאמר אליהם וגו, מה אעשה לכם? ובמה אכפר? וברכו את נחלת ה'. ויאמרו לו הגבענים: אין לנו כסף וזהב עם שאול ועם ביתו, ואין לנו איש וגו', יתן לנו שבעה אנשים מבניו, והוקענום לה'". פיסינהו ולא מפיסו. אמר דוד: שלשה סמנים יש באמה זו; רחמנין, ובישנין וגומלי חסדים. 'רחמנין', דכתיב: (דברים י״ג:י״ח) "ונתן לך רחמים ורחמך והרבך". 'בישנין', דכתיב: (שמות כ׳:י״ז) "ובעבור תהיה יראתו על פניכם". 'גומלי חסדים', דכתיב: (בראשית י״ח:י״ט) "למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו" וגו'. כל שיש בו שלשה סמנין הללו, ראוי להדבק בו, אין בו שלשה סמנין הללו, אין ראוי להדבק בו:מב "ויקח המלך את שני בני רצפה בת איה אשר ילדה לשאול, את ארמני ואת מפבשת, ואת חמשת בני מיכל בת שאול אשר ילדה לעדריאל בן ברזלי המחלתי". (שם). מאי שנא הני? אמר רב הונא: העבירום לפני ארון, כל שארון קלטו, למיתה. כל שאין ארון קלטו, לחיים. מתיב רב (הונא) [חנא] בר קטינא: (ש"ב כא) "ויחמל המלך על מפיבשת בן יהונתן בן שאול"? שלא העבירו. וכי משוא פנים יש בדבר?! אלא, שהעבירו וקלטו ארון, ובקש עליו רחמים ופלטו. ואכתי משוא פנים יש בדבר? אלא, שבקש רחמים שלא יקלטנו הארון:מג והכתיב: (דברים כ״ד:ט״ז) "לא יומתו אבות על בנים" וגו'? אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מוטב שתעקר אות אחת מן התורה, ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא. (שמואל ב כ״א:י׳) "ותקח רצפה בת איה את השק ותטהו לה אל הצור מתחלת קציר עד נתך מים עליהם מן השמים, ולא נתנה עוף השמים לנוח עליהם יומם, ואת חית השדה לילה". והכתיב: (דברים כ״א:כ״ג) "לא תלין נבלתו על העץ"? אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק: מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ויתקדש שם שמים בפרהסיא, שהיו עוברים ושבים אומרים: מה טיבן של אלו? הללו בני מלכים הם. ומה עשו? פשטו ידיהם בגרים גרורים. אמרו: אין לך אמה שראויה להדבק בה כזו. ומה בני מלכים כך, בני הדיוטות על אחת כמה וכמה?! ומה גרים גרורים כך, ישראל על אחת כמה וכמה?! מיד נתוספו על ישראל מאה וחמשים אלף, שנאמר: (מלכים א ה׳:כ״ט-ל׳) "ויהי לשלמה שבעים אלף נשא סבל, ושמנים אלף חצב בהר". ודלמא ישראל הוו? לא סלקא דעתך, דכתיב: (שם ט) "ומבני ישראל לא נתן שלמה עבד". ודלמא דונגר בעלמא? אלא מהכא: (דברי הימים ב ב׳:ט״ז) "ויספר שלמה [כל האנשים הגירים] וגו', וימצאו מאה וחמשים אלף" וגו'. ונתינים, דוד גזר עליהם? משה גזר עליהם! דכתיב: (דברים כ״ט:י׳) "מחטב עציך" וגו'. משה גזר לההוא דרא, ודוד גזר לכולא דרא. ואכתי, יהושע גזר עליהו? דכתיב: (יהושע ט׳:כ״ז) "ויתנם יהושע ביום ההוא חטבי עצים" וגו'?! יהושע גזר בזמן שבית המקדש קים, דוד גזר בזמן שאין בית המקדש קים:יבמות פרק ט - מד תנו רבנן: תרומה לכהן ומעשר ראשון ללוי, דברי רבי עקיבא. רבי אלעזר בן עזריה אומר: 'לכהן'. לכהן ולא ללוי?! אימא: אף לכהן. מאי טעמא דרבי עקיבא? דכתיב: (במדבר י״ח:כ״ו) "ואל הלוים תדבר ואמרת אלהם", בלויים קא משתעי קרא. ואידך? כדרבי יהושע בן לוי, דאמר רבי יהושע בן לוי: בעשרים וארבעה מקומות נקראו 'כהנים' 'לוים', וזה אחד מהם: (יחזקאל מ״ד:ט״ו) "והכהנים הלוים בני צדוק". ורבי עקיבא? [הכא לא מצית אמרת, דכתיב: (במדבר י״ח:ל״א) "ואכלתם אתו בכל מקום", מי שיכול לאכלו בכל מקום, יצא כהן שאין יכול לאכלו בבית הקברות. ואידך? כל היכא דבעי, דלא בעי חומה. ואי אכיל ליה בטמאת הגוף לא לקי]. ההיא גינתא דהוה שקיל רבי אלעזר בן עזריה מעשר ראשון מינה, אזל רבי עקיבא, אהדרה לפתחא לבי־קברי. אמר: עקיבא בתרמילו ואנא חיי? איתמר: מפני מה קנסו לויים במעשר? פליגי בה רבי (יוחנן) [יונתן] וסביא. חד אמר: שלא עלו בימי עזרא. וחד אמר: כדי שיסמכו כהנים עליו בימי טמאתן. [בשלמא למאן דאמר: שלא עלו, משום הכי קנסינהו. אלא למאן דאמר: כדי שיסמכו עליו כהנים בימי טמאתן, משום כהנים, קנסינהו ללויים? אלא, כולי עלמא, קנסא שלא עלו בימי עזרא. והכא בהא קמיפלגי: מר סבר: קנסא לעניים, ומר סבר: כהנים בימי טמאתן, עניים נינהו. (בשלמא למאן דאמר: קנסא לעניים, משום הכי אהדרה רבי עקיבא לפתחא לבי־קברי. אלא למאן דאמר: לכהנים, אמאי אהדרה לפיתחא לבי־קברי?) הכי קאמר ליה: אי דקא אתית בתורת קנסא, אית לך, ואי קא אתית בתורת חלוקה, לית לך]. ומנא לן דלא סליקו בימי עזרא? דכתיב: (עזרא ח׳:ט״ו) "ואקבצם אל הנהר הבא אל אהוא, ונחנה שם ימים שלשה, ואבינה בעם ובכהנים, ומבני לוי לא מצאתי שם". אמר רב חסדא: בתחלה לא היו מעמידין שוטרים אלא מן הלויים, שנאמר: (דברי הימים ב י״ט:י״א) "ושוטרים הלוים לפניכם". עכשיו אין מעמידין שוטרים אלא מישראל, שנאמר: "ושוטרים הרבים בראשיכם":יבמות פרק י - אמר רבי יצחק: מנין שהפקר בית־דין הפקר? שנאמר: (עזרא י׳:ח׳) "וכל אשר לא יבוא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים, יחרם כל רכושו, והוא יבדל מקהל הגולה". רבי אלעזר אמר, מהכא: (יהושע י״ט:נ״א) "אלה הנחלת אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטות בני ישראל". וכי מה ענין 'ראשים' אצל 'אבות'? אלא לומר לך: מה האבות מנחילין בניהם כל מה שירצו, אף ראשים מנחילין את העם כל מה שירצו:מה תא שמע: (דברים י״ח:ט״ו) "אליו תשמעון", אפלו אומר לך: עבר על אחת מכל מצוות שבתורה, כגון אליהו בהר־ הכרמל, הכל לפי שעה, שמע לו. שאני התם, דכתיב: "אליו תשמעון". ולגמר מיניה! מגדר מלתא שאני. תא שמע: אמר רבי אליעזר בן יעקב: שמעתי שבית־דין מכין ועונשין *) שלא מן הדין, ולא לעבר על דברי תורה, אלא לעשות סיג לתורה. מעשה באדם אחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים, והביאוהו לבית־דין וסקלוהו. לא מפני שראוי לכך, אלא שהשעה צריכה לכך. ושוב מעשה באדם אחד שהטיח באשתו תחת התאנה, והביאוהו לבית־דין והלקוהו, לא מפני שראוי לכך, אלא שהשעה צריכה לכך. מגדר מלתא שאני:רבי ינאי הוי ליה אריסא דהוה מיתי ליה כנתא דפירי כל מעלי שבתא. ההוא יומא נגה ליה ולא אתא. שקל, עשר מפירי דביתיה עילויהו. אתא לקמיה דרבי חיא, אמר ליה: שפיר עבדת, דתניא: (דברים י״ד:כ״ג) "למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים", אלו שבתות וימים טובים. למאי הלכתא? אילימא לעשורי ומיכל, איצטריך קרא למשרי טלטול דרבנן? אלא לאו כי האי גונא. אמר ליה: והא אקריון בחלמא: "קנה רצוץ"? מאי לאו, הכי קאמרי לי: (מלכים ב י״ח:כ״א) "הנה בטחת לך על משענת הקנה הרצוץ הזה"? לא, הכי קאמרי לך: (ישעיהו מ״ב:ג׳) "קנה רצוץ לא ישבור, ופשתה כהה לא יכבנה":מו תניא: (דברים כ״ג:ט״ז) "לא תסגיר עבד אל אדוניו". רבי אומר: בלוקח עבד על מנת לשחררו הכתוב מדבר. היכי דמי? אמר רב נחמן בר יצחק: דכתב ליה: לכשאקחך, הרי עצמך קנוי לך מעכשיו:מז תניא: (ויקרא כ״א:ז׳) "ואשה גרושה מאישה", אפלו לא נתגרשה אלא מאישה, פסולה לכהנה. והינו ריח הגט שפוסל בכהנה. מח אזל רבי אלעזר אמר לשמעתא בי מדרשא, ולא אמרה משמיה דרבי יוחנן. שמע רבי יוחנן, איקפד. עול לגביה רבי אמי ורבי אסי. אמרו ליה: לא כך היה המעשה בבית הכנסת של טבריא, בנגרשיש בראשו גלוסטרא, ונחלקו בו רבי אלעזר ורבי יוסי, עד שקרעו ספר תורה בחמתן? 'קרעו' סלקא דעתך?! אלא אימא: שנקרע ספר תורה בחמתן. והיה שם רבי יוסי בן קסמא, אמר: תמה אני אם לא יהיה בית הכנסת זו, בית עבודה זרה, וכן הוה. הדר איקפד טפי, אמר: חברותא נמי? על לגבה רבי יעקב בר אידי, אמר [לו: כתיב:] (יהושע י״א:ט״ו) "כאשר צוה ה' את משה [עבדו], כן צוה משה את יהושע, וכן עשה יהושע, לא הסיר דבר מכל אשר צוה ה' את משה". וכי כל דבר שאמר יהושע, היה אומר להם: כך אמר לי משה? אלא יהושע יושב ודורש סתם, והכל יודעין שתורתו של משה היא. אף רבי אלעזר תלמידך יושב ודורש סתם, והכל יודעין (כי) [שהתורה] שלך היא. אמר ליה: מפני מה אין אתם יודעין לפיס כבן אידי חברנו? ורבי יוחנן, מאי טעמא קפיד כולי האי? דאמר רב יהודה אמר רב: מאי דכתיב: (תהילים ס״א:ה׳) "אגורה באהלך עולמים", וכי אפשר לו לאדם לגור בשני עולמים? אלא אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעולם הזה. דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן (יהוצדק) יוחי: כל תלמיד חכם שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה, שפתותיו דובבות בקבר. אמר רבי יצחק בן זעירי, ואי תימא שמעון נזירא: מאי קראה? (ש"ה ז) "וחכך כיין הטוב הולך לדודי למישרים, דובב שפתי ישנים", ככמר של ענבים. מה כמר של ענבים, כיון שמניח אדם אצבעו עליו, מיד דובב, אף תלמידי חכמים כיון שאומרים דבר שמועה מפיהם בעולם הזה, שפתותיהם דובבות בקבר:יבמות פרק יא - מט "ויהי דבר ה' אל יונה בן אמתי שנית לאמר". (יונה ג׳:א׳) "שנית דברה עמו שכינה, שלישית לא דברה עמו? והכתיב: (מלכים ב י״ד:כ״ה) "הוא השיב את גבול ישראל מלבוא חמת עד ים הערבה כדבר ה' וגו', אשר דבר ביד עבדו יונה בן אמתי הנביא"! אמר רבינא: על עסקי נינוה קאמר. רב נחמן בר יצחק אמר: הכי קאמר: "כדבר ה' אשר דבר ביד עבדו יונה בן אמתי". (שנית) כשם שנהפך נינוה מרעה לטובה, כך בימי ירבעם בן יואש, נהפך להם לישראל מרעה לטובה:תנו רבנן: העבד והאשה, אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות. ובמקום שחולקין, נותנין לאשה תחלה ופוטרין אותה מיד. מאי קאמר? הכי קאמר: במקום שחולקין מעשר עני, נותנין לאשה תחלה. מאי טעמא? משום זילותא. אמר רבא: מרישא, כי הוו אתו גברא ואתתא לדינא קמאי, הוה שרינא תגראדגברא ברישא, אמינא: דמחיב במצוות. כיון דשמענא להא, שרינא תגרא דאתתא ברישא, מאי טעמא? משום זילותא:אמר שמואל: עשרה כהנים עומדים, ופרש אחד מהם ובעל, הולד שתוקי. מאי שתוקי? אילימא שמשתקין אותו מנכסי אביו? פשיטא! מי ידעינן אבוה מנו? אלא שמשתקין אותו מדין כהנה. מאי טעמא? אמר קרא: (במדבר כ״ה:י״ג) "והיתה לו ולזרעו אחריו". בעינא "זרעו מיחס אחריו" וליכא. מתקיף לה רב פפא: אלא מעתה, גבי אברהם דכתיב: (בראשית י״ז:ז׳) "להיות לך לאלהים ולזרעך", התם מאי קמזהר ליה רחמנא? הכי קאמר ליה: לא תינסב כותית ושפחה, דלא ליזיל זרעך בתרה:יבמות פרק יב - אמר רבא: גר דן את חברו דבר תורה, שנאמר: (דברים י״ז:ט״ו) "שום תשים עליך מלך, אשר יבחר ה' אלהיך בו, מקרב אחיך תשים עליך מלך". 'עליך' הוא דבעינא 'מקרב אחיך', אבל גר, דן את חברו גר, ואם היתה אמו מישראל, דן אפלו ישראל. ולענין חליצה, עד שיהא אביו ואמו מישראל, שנאמר: (שם כה) "ונקרא שמו בישראל". נ והכתיב: (איוב לו) "יחלץ עני בעניו"? בשכר עניו יחלצנו מדינה של גיהנם. אלא הא דכתיב: (תהלים לד) "חנה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם"? בשכר יראיו יחלצם מדינה של גיהנם. אלא הא דכתיב: (ישעיה נח) "ועצמתיך יחליץ", ואמר רבי אלעזר: זו, מעלה שבברכות, ואמר רבא: זרוזי גרמי! אין, משמע הכי ומשמע הכי וכו'.אמר ליה ההוא מינאה לרבן גמליאל: עמא דחלץ ליה מריה מיניה, דכתיב: (הושע ה׳:ו׳) "בצאנם ובבקרם ילכו לבקש את ה' ולא ימצאו, חלץ מהם". אמר ליה: שוטה! מי כתיב: 'חלץ להם'? 'חלץ מהם' כתיב, ואלו יבמה דחלצו לה אחין, מידי מששא אית בה? נא אמר רבי יוחנן: שבע בעילות בעל אותו רשע באותו יום. שנאמר: (שופטים ה׳:כ״ז) "בין רגליה כרע נפל שכב, בין רגליה כרע נפל, באשר כרע שם נפל שדוד". והא קא מתהניא מעברה? אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כל טובתן של רשעים, רעה היא אצל צדיקים, שנאמר: (בראשית ל״א:כ״ד) "השמר לך פן תדבר עם יעקב מטוב עד רע". בשלמא 'רע' לחיי, אלא 'טוב' אמאי לא? אלא שמע מינה: טובתן של רשעים, רעה היא אצל צדיקים. בשלמא התם, דלמא מדכר ליה שמא דעבודה זרה, אלא הכא, מאי רעה איכא? דקא שדי בה זוהמא, דאמר רבי יוחנן: בשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא. ישראל שעמדו על הר־סיני, פסקה זוהמתן. גויים [עובדי כוכבים] שלא עמדו על הר־סיני, לא פסקה זוהמתן:נב לוי נפק לקריתא. בעו מיניה: גדמת מהו שתחלץ? יבמה שרקקה דם מהו? (זה המאמר כתוב גם כן בירושלמי יותר בארך, והעתקתיו כמו שכתוב שם וכמו שכתוב כאן בגמרא שלנו.) בני סימוניא אתו לגבי רבי, אמרי ליה: בעיא תתן לן חד בר־נש, דריש ודאין וחזן וסופר ומתנין ועבד לן כל צרכנן. ויהב לון לוי בר סיסי. עשו לו בימה גדולה והושיבוהו עליה. אתון ושאלון ליה: הגדמת במה היא חולצת? ולא אגיבון [אניבון]. רקקה דם מהו? ולא אגיבון. אמרין: דלמא לית הוא מארי אולפן, נשאל ליה אגדתא, שאלון באגדתא. אתו ואמרי ליה: מהו הדין דכתיב: (דניאל י׳:כ״א) "אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת"? אם 'אמת' למה 'רשום'? ואם 'רשום' למה 'אמת'? ולא אגיבון (כן כתוב בירושלמי. ובגמרא שלנו נוסחא אחרת: הרשום בכתב אמת, מכלל דאיכא כתב שאינו אמת? לא הוה בידיה. עד כאן.) ירושלמי, אתון לגבי רבי. אמרין ליה: הדין פיוסא דפיסינך? אמר לון: חייכון, בר־נש דכותי יהבית לכון. שלח, איתוהי ושאיל ליה, אמר ליה: הגדמת במה היא חולצת? אמר ליה: בשניה. רקקה דם מהו? אמר ליה: אם יש בו צחצוחית של רק כשר. (ובגמרא שלנו: לא הוה בידיה. אתא, שאיל ביה מדרשא. אמרו ליה: מי כתיב "וחלצה ביד"? ומי כתיב "וירקה רק"? עד כאן.) מהו הדין דכתיב: "אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת"? אמר ליה: עד שלא נחתם גזר דין, 'רשום'. משנחתם גזר דין, 'אמת'. אמר ליה: ולמה לא אגיבתינון? אמר ליה: עשו לי בימה גדולה, והושיבוני עליה וטפח רוחי עלי. וקרא עליו: (משלי ל׳:ל״ב) "אם נבלת בהתנשא, ואם זמות יד לפה". מי גרם לך להתנבל בדברי תורה? על שנשאת בהם עצמך. עד כאן בירושלמי. ובגמרא שלנו: "אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת", [וכי יש כתב שאינו אמת]? לא קשיא, כאן בגזר־דין שיש עמו שבועה, כאן בגזר־ דין שאין עמו שבועה. כדרב שמואל בר אמי, דאמר רב שמואל בר אמי, אמר רבי יונתן: מנין לגזר־דין שיש עמו שבועה שאינו מתקרע? שנאמר: (שמואל א ג׳:י״ד) "ולכן נשבעתי לבית עלי, אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה עד עולם". אמר (רבא) [רבה]: בזבח ומנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בדברי תורה. אביי אמר: בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר בגמילות חסדים. (רבא) [רבה] ואביי מדבית עלי קאתו. (רבא) [רבה] דעסק בתורה, חיה ארבעין שנין. אביי דעסק בתורה ובגמילות חסדים, חיה שתין שנין. תנו רבנן: משפחה אחת היתה בירושלים, שהיו מתים כבן שמונה עשרה שנה. באו והודיעו את רבן יוחנן בן זכאי. אמר להם: שמא ממשפחת עלי אתם? שנאמר: (שם ב) "וכל מרבית ביתך ימותו אנשים". לכו ועסקו בתורה ותחיו. הלכו ועסקו בתורה, וחיו. והיו קורין אותם: "משפחת יוחנן" על שמו. אמר רב שמואל בר אוניא, אמר רב: מנין לגזר־דין של צבור שאינו נחתם? אינו נחתם?! והכתיב: (ירמיה ב) "כי אם תכבסי בנתר ותרבי לך ברית, נכתם עונך לפני", אלא, מנין שאלו נחתם, מתקרע? שנאמר: (דברים ד) "[כי] מי [וגו'] כה' אלהינו בכל קראנו אליו". והכתיב: (ישעיה נה) "דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב"? לא קשיא, הא ביחיד, הא בצבור. ויחיד אימת? אמר רב נחמן, אמר רבה בר אבוה: אלו עשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים:נד רבי חיא ורבי שמעון בר רבי הוו יתבי. פתח חד מיניהו ואמר: המתפלל צריך שיתן עיניו למטה, שנאמר: (מלכים א ט׳:ג׳) "והיו עיני ולבי שם כל הימים". וחד אמר:*) עיניו למעלה, שנאמר: (איכה ג׳:מ״א) "נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים". אדהכי אתא רבי ישמעאל ברבי יוסי לגביהו, אמר להו: במאי עסקיתו? אמרו ליה: בתפלה. אמר להם: כך אמר אבא: המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה, כדי שיתקימו שני מקראות הללו. אדהכי אתא רבי למתיבתא, אינהו דהוו קלילי, (עול) יתבי בדוכתיהו. רבי ישמעאל ברבי יוסי, אגב יוקריההוה מפסע ואזיל. אמר ליה אבדן: מי הוא זה שמפסיע על ראשי עם קדש? אמר ליה: אני ישמעאל ברבי יוסי, שבאתי ללמד תורה מפי רבי. אמר ליה: וכי אתה הגון ללמוד תורה מפי רבי? אמר ליה: וכי משה היה ראוי ללמוד תורה מפי הגבורה?! אמר ליה: וכי משה אתה?! אמר ליה: וכי רבך אלהים הוא?! אמר רב יוסף: שקליה רבי למטרפסיה, דקאמר ליה: 'רבך' ולא: 'רבי'. אדהכי אתיא יבמה לקמיה דרבי (למחלץ). אמר ליה רבי לאבדן: פוק בדקה! לבתר דנפק, אמר ליה רבי ישמעאל ברבי יוסי: כך אמר אבא: (דברים כה) 'איש' כתוב בפרשה, אבל אשה, בין גדולה ובין קטנה. אמר ליה: (רבי לאבדן: תוב אדוכתיך) [תא], לא צריכת, כבר הורה זקן. הוה קא מפסע אבדן ואתי. אמר להו רבי ישמעאל ברבי יוסי: מי שצריך לו עם קדש, יפסע על ראשי עם קדש. מי שאין לו צרך עם קדש, היאך יפסע על ראשי עם קדש? אמר ליה רבי לאבדן: קום בדוכתך! תנא: באותה שעה נצטרע אבדן, וטבעו שני בניו, ומאנו שתי כלותיו. אמר רב נחמן בר יצחק: בריך רחמנא דכספיהלאבדן בהאי עלמא.יבמות פרק יג - [מאי דכתיב: (איכה ה׳:ד׳) "מימינו בכסף שתינו, עצינו במחיר יבאו". בשעת הסכנה נתבקשה הלכה זו: הרי שיצתה מראשון בגט, ומשני במאון, מהו שתחזר לראשון? שכרו אדם אחד בארבע מאות זוז, ושאלו את רבי עקיבא בבית האסורין ואסר. את רבי יהודה בן בתירה בנציבין ואסר].נה תני בר קפרא: לעולם ידבק אדם בשלשה דברים ויתרחק מן שלשה דברים; ידבק בשלשה דברים: בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים. בחליצה, כאבא שאול, דתניא: אבא שאול אומר: הכונס את יבמתו לשם נוי, לשם אשות, לשם דבר אחר, כאלו פוגע בערוה, וקרוב בעיני להיות הולד ממזר. בהבאת שלום, דכתיב: (תהילים ל״ד:ט״ו) "בקש שלום ורדפהו", ואמר רבי אבהו: אתיא 'רדיפה' 'רדיפה', כתיב הכא: "בקש שלום ורדפהו", וכתיב התם: (משלי כ״א:כ״א) "רדף צדקה וחסד, ימצא חיים צדקה וכבוד". בהפרת נדרים, כרבי נתן, דתניא: רבי נתן אומר: הנודר, כאלו בנה במה, והמקימו, כאלו הקריב עליה קרבן. ויתרחק משלשה דברים; מן המאונים ומן הפקדונות ומין הערבונות. מן המאונים, דילמא גדלה ומיחרטא בה. מן הפקדון, בבר מתא, דביתיה כי ביתיה דמי. מן הערבונות, בערבי של־ציון. דאמר רבי יצחק: מאי דכתיב: (משלי י״א:ט״ו) "רע ירוע כי ערב זר", רעה אחר רעה תבוא למקבלי גרים, ולערבי של־ציון, ולתוקע עצמו לדבר הלכה. מקבלי גרים, כרבי חלבו. דאמר רבי חלבו: קשים גרים לישראל כספחת בעור. ערבי של־ציון, דעבדי שלוף־דוץ. תוקע עצמו לדבר הלכה, דתניא: רבי יוסי אומר: כל האומר: אין לו תורה, אין לו תורה. פשיטא?! אלא, כל האומר: אין לו אלא תורה, אין לו אלא תורה. הא נמי פשיטא! אלא דאפלו תורה אין לו! מאי טעמא? אמר רב פפא: אמר קרא: (דברים ח) 'ולמדתם' 'ועשיתם', כל שישנו בעשיה ישנו בלמידה. כל שאינו בעשיה אינו בלמידה. ואי בעית אימא: לעולם כדקאמרת מעיקרא: כל האומר אין לו אלא תורה, אין לו אלא תורה, [ודקאמרת: הא נמי פשיטא?!] לא צריכא, דקא מגמר לאחריני ואזלי ועבדי. מהו דתימא: אית ליה אגרא לדידיה, קא משמע לן! ואי בעית אימא: תוקע עצמו לדבר הלכה, בדינא דאתי דינא לקמיה, וגמר הלכה ומדמי מלתא למלתא, ואית ליה רבה ולא אזיל משאיל. דאמר רב שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: לעולם יראה דין עצמו, כאלו חרב מנחת לו בין ירכותיו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו, שנאמר: (שיר השירים ג׳:ז׳) "הנה מטתו שלשלמה ששים גברים סביב לה מגברי ישראל וגו' מפחד בלילות". מפחד של גיהנם שדומה ללילה:יבמות פרק יד - אין אגדות בפרק זה.יבמות פרק טו - אמר ליה רבינא לרבא: המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו? כיון דאית ליה קטטה בהדה, זכות הוא לה, או דילמא, ניחא דגופהעדיף לה? תא שמע: דאמר רבי לוי: טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. אביי אמר: דשומשמנא גברא, כורסה בי חרתא רמו לה. רב פפא אמר: דנפצא גברא, תיקרי בסיפי בבאותיתיב. רב אשי אמר: דקולסא גברא, לא בעי טלפחי לקידרא. תנא: וכלן מזנות ותולות בבעליהן:יבמות פרק טז - מתניתין. אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החטם וכו'. גמרא. תנו רבנן: פדחת בלא פרצוף פנים, פרצוף פנים בלא פדחת, אין מעידין עד שיהיו שניהם עם החטם. אמר אביי, ואיתימא רב כהנא: מאי קרא? (ישעיה ג) "הכרת פניהם ענתה בם". אבא בר מרתא, דהוא אבא בר מניומי, הוו מסקי ביה דבי ריש גלותא זוזי. איתי קירא, דבק בבליתא, דבק באפותיה, חלף קמיהו ולא (אישתמודעיה) [בשקרוה].נו ההוא גברא דטבע באגמא דסמקי, אנסיב רב שילא לדביתהו. אמר ליה רב לשמואל: תא נשמתיה. אמר ליה: נשלח ליה ברישא. שלחו ליה: מים שאין להם סוף, אשתו אסורה או מתרת? שלח להו: אשתו אסורה! ואגמי דסמקי, מים שיש להם סוף, או שאין להם סוף? שלח להו: מים שאין להם סוף הם! ומר, מאי טעמא עבד הכי? מיטעא טעינא, אנא סברי: כיון דקוו וקימי, כמים שיש להם סוף דמי, ולא היא, כיון דאיכא גלי, אימור, גלי אשפלוה. קרי שמואל עליה דרב: (משלי יב) "לא יאנה לצדיק כל און". קרי רב עליה דשמואל: (שם יא) "ותשועה ברב יועץ.אמר רב אשי: הא דאמרי רבנן: מים שאין להם סוף, אשתו אסורה, הני מילי באיניש דעלמא, אבל צורבא מרבנן, לא. אי דסליק, קלא אית ליה, ולא היא! לא שנא איניש דעלמא ולא שנא צורבא מרבנן, דיעבד אין לכתחלה לא.נז תניא: אמר רבן גמליאל: פעם אחת הייתי מהלך בספינה, וראיתי ספינה אחת שנשברה, (בים) והייתי מצטער על תלמיד חכם שבה, ומנו? רבי עקיבא. וכשעליתי ביבשה, בא וישב ודן לפני בהלכה. אמרתי לו: בני, מי העלך? אמר לי: דף של ספינה נזדמן לי, וכל גל וגל שבא עלי, נענעתי לו ראשי. מכאן אמרו חכמים: אם יבאו רשעים על אדם ינענע לו ראשו. אמרתי באותה שעה: כמה גדולים דברי חכמים שאומרים: מים שיש להם סוף, מתרת! מים שאין להם סוף, אסורה! תניא: אמר רבי עקיבא: פעם אחת הייתי מהלך בספינה, וראיתי ספינה אחת שמטרפתבים, והייתי מצטער על תלמיד חכם שבה. ומנו? רבי מאיר. כשעליתי למדינת קפוטקיא, בא וישב ודן לפני בהלכה. אמרתי לו: בני, מי העלך? אמר לי: גל טרדנילחברו, וחברו לחברו, עד שהקיאוני ליבשה. אמרתי באותה שעה: כמה גדולים דברי חכמים, שאמרו: מים שיש להם סוף, אשתו מתרת! מים שאין להם סוף, אשתו אסורה!נח תנו רבנן: מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין, שנפלה לבור הגדול, ובאו והודיעו לרבי חנינא בן דוסא. שעה ראשונה, אמר להם: שלום. שניה, אמר להם: שלום. שלישית, אמר להם: עלתה. אמר לה: בתי, מי העלך? אמרה לו: זכר של רחלים נזדמן לי, וזקן מנהיגו. אמרו לו: וכי נביא אתה? אמר להם: לא נביא אנכי, ולא בן נביא אנכי. אלא דבר שהצדיק מתעסק בו, [לא] יכשל בו זרעו. אמר רבי אבא: אף על פי כן מת בנו בצמא, שנאמר: (תהילים נ׳:ג׳) "וסביביו נשערה מאד", מלמד, שהקדוש ברוך הוא מדקדק עם סביביו כחוט השערה. רבי חנינא אומר, מהכא: (שם פט) "אל נערץ בסוד קדשים רבה, ונורא על כל סביביו".מתניתין. מעשה בצלמון, באחד שאמר: אני [איש] פלוני בן איש פלוני, נשכני נחש, והרי אני מת. והלכו ולא הכירוהו, והלכו והשיאו את אשתו. גמרא. ודלמא שד הוא? אמר רב יהודה, אמר רב: שראו לו דמות אדם. אינהו נמי דמו! דחזו ליה בבואה. ואינהו נמי אית להו בבואה! דחזו ליה בבואה דבבואה. ודילמא לדידהו נמי אית להו בבואה דבבואה? אמר רבי חנינא: אמר לי יונתן שידא: בבואה אית להו, בבואה דבבואה לית להו:[אמר רבי אלעזר, אמר רבי חנינא: תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר: (ישעיהו נ״ד:י״ג) "וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך".הדרן עלך מסכת יבמותכתובות פרק א - תני בר קפרא: בתולה נשאת ברביעי ונבעלת בחמישי, הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים. אלמנה נשאת בחמישי ונבעלת בששי, הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם.א דרש בר קפרא: גדולים מעשי צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ, דאלו במעשה שמים וארץ כתיב: (ישעיהו מ״ח:י״ג) "אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים", ואלו במעשה ידיהם של צדיקים כתיב: (שמות ט״ו:י״ז) "מכון לשבתך פעלת ה', מקדש ה' כוננו ידיך". השיב בבלי אחד ורבי חיא שמו: (תהילים צ״ה:ה׳) "ויבשת ידיו יצרו", 'ידו' כתיב. והכתיב: 'יצרו'? אמר רב נחמן בר יצחק: יצרו אצבעותיו, כדכתיב: (שם ח) "כי אראה שמיך מעשה אצבעתיך" וגו'. מיתיבי: (שם יט) "השמים מספרים כבוד אל, ומעשה ידיו מגיד הרקיע". הכי קאמר: מעשי ידיהם של צדיקים, מי מגיד? הרקיע, ומאי ניהו? מטר.ב דרש בר קפרא: מאי דכתיב: (דברים כ״ג:י״ד) "ויתד תהיה לך על אזנך". אל תקרי: 'אזנך' אלא 'אזנך', שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון, יניח אצבעו באזניו. והינו דאמר רבי אלעזר: מפני מה אצבעותיו של אדם דומות ליתדות, מאי טעמא? אילימא משום דמחלקן, כל חדא וחדא למלתיה עבידא! דאמר מר: זו זרת, זו קמיצה, זו אמה, זו אצבע, זו גודל. אלא מאי טעמא משפות כיתדות? שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון, יניח אצבעותיו באזניו. תנא דבי רבי ישמעאל: מפני מה אזן כלה קשה והאליה (שלה) רכה? שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון, יכוף אליה לתוכה. תנו רבנן: אל ישמיע אדם לאזניו דברים בטלים, מפני שהם נכוים תחלה לאברים.ג אמר רב נחמן: אמר לי הונא בר נתן תנא: מנין לברכת חתנים בעשרה? שנאמר: (רות ד׳:ב׳) "ויקח (בועז) עשרה אנשים" וגו'. ורבי אבהו אמר: מהכא: (תהילים ס״ח:כ״ז) "במקהלות ברכו אלהים, ה' ממקור ישראל". ורב נחמן, בהאי קרא דרבי אבהו, מאי דריש ביה? מיבעיא ליה לכדתניא: היה רבי מאיר אומר: מנין שאפלו עברים שבמעי אמן אמרו שירה על הים? שנאמר: "במקהלות ברכו אלהים אדני ממקור ישראל". [ואידך? אם כן, לימא קרא: 'מבטן', מאי 'ממקור'? על עסקי מקור. ורבי אבהו, בהאי קרא דרב נחמן, מאי דריש ביה? ההוא מיבעי ליה למדרש: 'עמוני' ולא עמונית, 'מואבי', ולא מואבית. דאי סלקא דעתך לברכה, לא סגיא דלאו זקנים? ואידך, אי סלקא דעתך למדרש, לא סגי דלאו עשרה? אין! לפרסומי מלתא, וכדאמר ליה שמואל לרב חנא בגדתאה: פוק ואיתי לי בי עשרה, ואימא לך באנפיהו: המזכה לעבר קנה, והלכתא: המזכה לעבר לא קנה. תנו רבנן: מברכין ברכת חתנים בבית חתנים. רבי יהודה אומר: אף בבית הארוסין מברכין אותה. אמר אביי: וביהודה שנו, מפני שמתיחד עמה. תניא אידך: מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, וברכת ארוסין בבית הארוסין. 'ברכת ארוסין' מאי מברך? רבין בר רב אדא ורבה בר רב אדא, תרויהו משמיה דרב יהודה, אמרי: "ברוך אתה ה', אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על העריות, ואסר לנו את הארוסות, והתיר לנו את הנשואות על ידי חפה וקדושין". רב אחא בריה דרבא מסים בה משמיה דרב יהודה: "ברוך אתה ה', מקדש ישראל על ידי חפה וקדושין". מאן דלא חתים, מידי דהוה אברכת פרות ואברכת מצוות. ומאן דחתים, מידי דהוה אקדושא. תנו רבנן: מברכין ברכת חתנים בעשרה כל שבעה. אמר רב יהודה: והוא שבאו פנים חדשות. מאי מברך? אמר רב יהודה: "ברוך אתה ה', אלהינו מלך העולם, שהכל ברא לכבודו". ו"יוצר האדם". ו"אשר יצר את האדם בצלמו, בצלם דמות תבניתו, והתקין לו ממנו בנין עדי עד. ברוך אתה ה', יוצר האדם". "שוש תשיש ותגל העקרה, בקבוץ בניה לתוכה בשמחה. ברוך אתה ה', משמח ציון בבניה". "שמח תשמח רעים האהובים כשמחך יצירך בגן עדן מקדם. ברוך אתה ה', משמח חתן וכלה". "ברוך אתה ה', אלהינו מלך העולם, אשר ברא ששון ושמחה, חתן וכלה, גילה, רנה, דיצה וחדוה, אהבה ואחוה ושלום ורעות. מהרה ה' אלהינו, ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים, קול ששון וקול שמחה, קול חתן וקול כלה, קול מצהלות חתנים מחפתם ונערים ממשתה נגינתם. ברוך אתה ה', משמח חתן עם הכלה".לוי איקלע לבי רבי בהלוליה דרבי שמעון בריה, בריך חמש]. רב (אמי) [אסי], אקלע לבי רב אשי בהלוליה דמר בריה, בריך שית. לימא בהא קמיפלגי, דמר סבר: חדא יצירה הואי, ומר סבר: שתי יצירות הוו. לא, דכולי עלמא חדא יצירה הואי; מר סבר: בתר מחשבה אזלינן, ומר סבר: בתר מעשה אזלינן. כי הא דרב יהודה רמי: כתיב: (בראשית א׳:כ״ז) "ויברא אלהים את האדם בצלמו", וכתיב: (שם ה) "זכר ונקבה בראם", הא כיצד? בתחלה עלה במחשבה לבראות שנים, ולבסוף נברא אחד.ד רב חיא בר אבא, מקרי בניהדריש לקיש הוה, ואמרי לה: מתניבריה דריש לקיש הוה. שכיב ליה ינוקא, יומא קמא לא אזל לגביה. למחר דבריה ליהודה בר נחמני מתרגמניה. אמר ליה: קום אימא מלתא כל קבל ינוקא. פתח ואמר: (דברים ל״ב:י״ט) "וירא ה' וינאץ מכעס בניו ובנתיו", דור שאבות מנאצין להקדוש ברוך הוא, כועס על בניהם ועל בנותיהם ומתים כשהם קטנים. ואיכא דאמרי: בחור הוה, והכי קאמר ליה: (ישעיהו ט׳:ט״ז) "על כן על בחוריו לא ישמח אדני, ואת יתמיו ואת אלמנתיו לא ירחם, כי כלו חנף ומרע, וכל פה דבר נבלה, בכל זאת לא שב אפו ועוד ידו נטויה". מאי "ועוד ידו נטויה"? אמר רב חנן בר רב: הכל יודעין, כלה למה נכנסה לחפה, אלא כל המנבל פיו ומוציא דבר נבלה מפיו, אפלו נחתם לו גזר דינו של שבעים שנה לטובה, נהפך עליו לרעה. אתא לנחומי, צעורי קא מצער ליה? הכי קאמר ליה: חשיב את לאתפוסי אדרא. אמר ליה: קום אימא מלתא כנגד שבחו של הקדוש ברוך הוא. פתח ואמר: "האל הגדול ברב גדלו, אדיר וחזק ברב נוראות, מחיה מתים במאמרו, עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר. ברוך אתה ה', מחיה המתים". אמר לו: קום אימא מלתא כנגד אבלים. פתח ואמר: "אחינו (המנוגעין) [המיגעין] והמדכאין באבל הזה, תנו לבבכם לחקר את זאת, זאת היא עומדת לעד, נתיב הוא מששת ימי בראשית. רבים שתו, רבים ישתו, כמשתה ראשונים כך משתה אחרונים. אחינו, בעל נחמות ינחם אתכם. ברוך מנחם אבלים". אמר אביי: 'רבים שתו' לימא, 'רבים ישתו', לא לימא. 'משתה ראשונים' לימא, 'משתה אחרונים' לא לימא. דאמר רבי שמעון בן לקיש, וכן תנא משמיה דרבי יוסי: לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן. אמר רב יוסף: מאי קראה? (ישעיהו א׳:י׳) "כסדם היינו לעמרה דמינו". מאי אהדרו ליה? (שם) "שמעו דבר ה' קציני סדם" וגו'. אמר ליה: קום אימא מלתא כנגד מנחמי אבלים. פתח ואמר: אחינו, גומלי חסדים בני גומלי חסדים, המחזיקים בבריתו של אברהם אבינו. (שנאמר: (בראשית י״ח:י״ט) "כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו" וגו'.) אחינו, בעל הגמול ישלם לכם גמולכם. ברוך אתה ה', משלם הגמול. אמר ליה: קום אימא מלתא כנגד כל ישראל. פתח ואמר: רבון העולמים! פדה והצל, מלט והושע עמך ישראל מן הדבר ומן החרב ומן הבזה ומן השדפון ומן הירקון ומכל מיני פרעניות המתרגשות ובאות בעולם, טרם נקרא ואתה תענה, ברוך אתה ה', עוצר המגפה.[אמר עולא, ואמרי לה במתניתא תנא: עשרה כוסות תקנו חכמים בבית האבל, שלשה קדם אכילה, כדי לפתח את בני מעיו. שלשה בתוך אכילה, כדי לשרות אכילה שבמעיו. וארבעה לאחר אכילה, אחד כנגד 'הזן', ואחד כנגד 'ברכת הארץ', ואחד כנגד 'בונה ירושלים', ואחד כנגד 'הטוב והמטיב'. הוסיפו עליהם ארבעה: אחד כנגד 'חזני העיר'. ואחד כנגד 'פרנסי העיר', ואחד כנגד 'בית המקדש', ואחד כנגד 'רבן גמליאל'. התחילו היו שותין ומשתכרין. החזירו הדבר לישנה. מאי 'רבן גמליאל'?] דתניא: בראשונה היתה הוצאת המת קשה לקרוביו יותר ממיתתו, עד שהיו מניחין אותו ובורחין. עד שבא רבן גמליאל ונהג קלות בעצמו, והוציאוהו בכלי פשתן, ונהגו כל העם אחריו להוציא בכלי פשתן. אמר רב פפא: והאידנא נהוג עלמא, אפלו בצרדא בר־זוזא.ה אמר רב שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל היוצא למלחמת בית דוד, גט כריתות כותב לאשתו, דכתיב: (ש"א יז) "ואת אחיך תפקד לשלום ואת ערבתם תקח". מאי "ואת ערבתם תקח"? תני רב יוסף: דברים המערבים בינו לבינה.[ההוא דאתא לקמיה דרבן גמליאל הזקן. אמר לו: רבי, בעלתי ולא מצאתי דם. אמרה לו: רבי, ממשפחת דורקטי אני, שאין להן לא דם נדה ולא דם בתולים. בדק רבן גמליאל בקרובותיה, ומצא כדבריה. אמר לו: לך זכה במקחך, אשריך שזכית למשפחת דורקטי. מאי 'דורקטי'? דור קטוע. אמר רבי חנינא: תנחומים של הבל נחמו רבן גמליאל לאותו האיש, דתני רבי חיא: כשם שהשאור יפה לעסה, כך דמים יפים לאשה. ותנא משום רבי מאיר: כל אשה שדמיה מרבין, בניה מרבים.]מאי אלמנה? אמר רבי חנא בגדתאה: 'אלמנה' על שם מנה. אלמנה מן הארוסין, מאי איכא למימר? אידי דהא קרי לה 'אלמנה', הא נמי קרי לה 'אלמנה'. אלמנה דכתיבא באוריתא, מאי איכא למימר? דעתידין רבנן דמתקני לה מנה. ומי כתב קרא לעתיד? אין, דכתיב: (בראשית ב׳:י״ד) "ושם הנהר השלישי חדקל, הוא ההלך קדמת אשור". ותנא רב יוסף: 'אשור' זו סליקא, ומי הואי? אלא דעתידה, הכא נמי דעתידה!ואמר רב חנא בגדתאה: 'מטר' משקה, מרוה ומזבל ומעדן וממשיך. אמר רבא בר רבי ישמעאל, ואיתימא רב יימר בר שלמיא: מאי קראה? (תהילים ס״ה:י״א) "תלמיה רוה נחת גדודה ברביבים תמגגנה, צמחה תברך". אמר רבי אלעזר: 'מזבח' מזיח ומזין, מחבב ומכפר. [הינו] 'מכפר' הינו 'מזיח'? מזיח גזרות, ומכפר עונות.ואמר רב חנא בגדתאה: 'תמרי' משחנן, משבען, משלשלן, מאשרן ולא מפנקן. אמר רב: אכל תמרים אל יורה. מיתיבי: תמרים, שחרית וערבית, יפות. במנחה, רעות. בצהרים, אין כמותן, ומבטלות שלשה דברים: מחשבה רעה וחלי מעים ותחתוניות. מי אמרינן דלא מעלו? עלויי מעלו, ולפי שעתא טרדא, מידי דהוה אחמרא, דאמר מר: השותה רביעית יין, אל יורה. ואי בעית אימא: לא קשיא, הא מקמי נהמא, הא לבתר נהמא. דאמר אביי: אמרה לי אם: תמרי מקמי נהמא, כי נרגא לדיקולא. בתר נהמא, כי עברא לדשא. 'דשא' אמר רבא: דרך שם. 'דרגא' אמר רבא: דרך גג. 'פוריא' אמר רב פפא: שפרין ורבין עליה. אמר רב נחמן בר יצחק: אף אנו נאמר: 'אילונית' דוכרניתא דלא ילדה.כתובות פרק ב - ו תנו רבנן: כיצד מרקדין לפני הכלה? בית שמאי אומרים: כלה כמות שהיא, ובית הלל אומרים: כלה נאה וחסודה. אמרו להם בית שמאי לבית הלל: הרי שהיתה חגרת או סומא, אומרים לה: "כלה נאה וחסודה"? והתורה אמרה: (שמות כ״ג:ז׳) "מדבר שקר תרחק"! אמרו להם בית הלל לבית שמאי: לדבריכם, מי שלקח מקח רע מן השוק, ישבחנו בעיניו או יגננו בעיניו? הוי אומר: ישבחנו בעיניו! מכאן אמרו חכמים: לעולם תהא דעתו של אדם מערבת עם הבריות. כי אתא רב דימי, אמר: הכי משרו קמיה כלתא במערבא: "לא כחל ולא שרק ולא פרכוס, ויעלת חן".ז כי סמכו רבנן לרבי זירא, שרו ליה הכי: "לא כחל ולא שרק ולא פרכוס, ויעלת חן". כי סמכו רבנן לרבי אמי ולרבי אסי, שרו להו הכי: "כל מן דין וכל מן דין סמכו לנא, לא תסמכו לנא לא מן סרמיסין, ולא מן סרמיטין". ואמרי לה: "לא מן חמיסין, ולא מן טורמיסין". רבי אבהו, כי הוה אתי ממתיבתא לבי קיסר, נפקן אמהתא דבי קיסר לאפיה, ומשרו ליה הכי: רבא דעמיה, ומדברנא דאמתיה, בוצינא דנהורא, בריך מתיך לשלם.ח אמרו עליו על רבי יהודה בר אלעאי, שהיה נוטל בד של הדס, ומרקד לפני הכלה, ואמר: "כלה נאה וחסודה". רב שמואל בר רב יצחק מרקד אתלת. אמר רבי זירא: קא מכסיף לן סבא. כי נח נפשיה, אפסיק עמודא דנורא בין דידיה לכולי עלמא, וגמירי, דלא מפסיק עמודא דנורא אלא אי לחד בדרא, אי לתרי בדרא. אמר רבי זירא: אהניא ליה שוטיתיה לסבא, ואמרי לה: שיטתיה לסבא, ואמרי לה: שטותיה לסבא. רב אחא מרכיב לה אכתפיה ומרקד. אמרי ליה רבנן: אנן, מהו למעבד הכי? אמר להו: אי דמיא עליכו ככשורא, לחיי, ואי לא, לא. אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מתר להסתכל בפני כלה כל שבעה, כדי לחבבה על בעלה, ולית הלכתא כותיה.ט תנו רבנן: מעבירין את המת מלפני הכלה, וזה וזה מלפני מלך ישראל. אמרו עליו על אגריפס המלך, שעבר מלפני כלה ושבחוהו חכמים. שבחוהו? מכלל דשפיר עביד? והא אמר רב אשי: אפלו למאן דאמר, נשיא שמחל על כבודו, כבודו מחול, מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול! דאמר מר: (דברים י״ז:ט״ו) "שום תשים עליך מלך"! שתהא אימתו עליך. פרשת דרכים הואי. תנו רבנן: מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. אמרו עליו על רבי יהודה בר אלעאי, שהיה מבטל תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. במה דברים אמורים? כשאין עמו כל צרכו, אבל יש עמו כל צרכו, אין מבטלין. וכמה 'כל צרכו'? אמר רב שמואל בר אוניא משמיה דרב: תריסר אלפי גברי ושתא אלפי שפורי, ואמרי לה: תריסר אלפי גברי ומניהו, שיתא אלפי שפורי. עולא אמר: כגון דחיצי גברי מאבולא ועד סיכרא. רב ששת ואי תימא רבי יוחנן אמר: נטילתה כנתינתה, מה נתינתה בששים רבוא, אף נטילתה בששים רבוא. והני מילי למאן דקרי ותני, אבל למאן דמתני, לית ליה שיעורא.מתניתין. אמר רבי זכריה בן הקצב: המעון הזה, לא זזה ידה מתוך ידי משעה שנכנסו גויים [עכו"ם] לירושלים ועד שיצאו. אמרו לו: אין אדם מעיד על עצמו.]אמר רבי יהושע בן לוי: אסור לאדם שילמד את עבדו תורה. ולא? והתניא: לוה הימנו רבו, או שעשאו רבו אפוטרופוס, או שהניח תפלין לפני רבו, או שקרא שלשה פסוקים בבית הכנסת, הרי זה לא יצא לחרות. התם, דאקרי עבד מדעתו, כי קאמרינן, דנהיג ביה מנהג בנים.[תניא: אמר רבי אלעזר ברבי יוסי: מימי לא העדתי; פעם אחת העדתי והעלו עבד לכהנה על פי. 'העלו' סלקא דעתך? השתא, ומה בהמתן של צדיקים, אין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידם, צדיקים עצמם, לא כל־שכן! אלא, בקשו להעלות עבד לכהנה על פי. חזא באתריה דרבי יוסי, ואזל ואסהיד באתריה דרבי יהודה.]מאי 'קצצה'? דתנו רבנן: כיצד 'קצצה'? אחד מן האחין שנשא אשה שאינה הוגנת לו, באין בני משפחה ומביאין חבית מלאה פרות, ושוברין אותה באמצע רחבה, ואומרים: "אחינו בית ישראל, שמעו! אחינו פלוני, נשא אשה שאינה הוגנת לו, ומתיראין אנו שלא יתערב זרעו בזרענו, בואו וקחו לכם דגמא לדורות, שלא יתערב זרעו בזרענו". וזו היא 'קצצה', שהתינוק נאמן להעיד עליה.כתובות פרק ג - י [תניא: רבי נחוניא בן הקנה היה עושה את יום הכפורים כשבת לתשלומין; מה שבת מתחיב בנפשו ופטור מן התשלומין, אף יום הכפורים וכו'. מאי טעמא דרבי נחוניא בן הקנה?] אמר אביי: נאמר: (שמות כא) 'אסון' בידי אדם, ונאמר: (בראשית מד) 'אסון' בידי שמים. מה 'אסון' האמור בידי אדם, פטור מתשלומין, אף 'אסון' האמור בידי שמים, פטור מתשלומין. מתקיף לה רב אדא בר אהבה: ממאי דכי קא מזהר להו יעקב לבניו, על צנים פחים, דבידי שמים נינהו? דלמא על אריא וגנבי, דבידי אדם נינהו? אטו יעקב, אהא אזהר, אהא לא אזהר? יעקב, על כל מילי אזהר! ו'צנים פחים' בידי שמים נינהו? והא תניא: הכל בידי שמים, חוץ מצנים פחים, שנאמר: (משלי כ״ב:ה׳) "צנים פחים בדרך עקש, שומר נפשו ירחק מהם". ותו, 'אריא וגנבי', בידי אדם נינהו? והא אמר רב יוסף, וכן תני רבי חיא: מיום שחרב בית המקדש, אף על פי שבטלו סנהדרין, ארבע מיתות לא בטלו. 'לא בטלו'? הא בטלו להו! אלא דין ארבע מיתות לא בטלו, מי שנתחיב סקילה, או נופל מן הגג, או חיה דורסתו. ומי שנתחיב שרפה, או נופל בדלקה, או נחש מכישו. ומי שנתחיב הריגה, או נמסר למלכות, או לסטין באין עליו. ומי שנתחיב חנק, או טובע בנהר, או מת בסרונכי. אלא איפוך: אריא וגנבי בידי שמים, צנים פחים בידי אדם.כתובות פרק ד - אזהרה למוציא שם רע, מנא לן? רבי אלעזר אמר: (ויקרא י״ט:ט״ז) מ"לא תלך רכיל", רבי נתן אמר: (דברים כ״ג:י׳) מ"ונשמרת מכל דבר רע", ורבי אלעזר, מאי טעמא לא אמר מהאי? ההוא מבעי ליה לכדרבי פינחס בן יאיר: "ונשמרת מכל דבר רע", מכאן אמר רבי פינחס בן יאיר: אל יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טמאה בלילה. ורבי נתן, מאי טעמא לא אמר מהאי? ההוא, אזהרה לבית־דין שלא יהיה רך לזה וקשה לזה.תניא: (שמות כא) 'שארה' אלו מזונות. וכן הוא אומר: (מיכה ג׳:ג׳) "ואשר אכלו שאר עמי". 'כסותה' כמשמעה. 'ענתה' זו עונה האמורה בתורה, וכן הוא אומר: (בראשית ל״א:נ׳) "אם תענה את בנתי". רבי אלעזר אומר: 'שארה' זו עונה, וכן הוא אומר: (ויקרא י״ח:ו׳) "איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה". 'כסותה' כמשמעה. 'ענתה' אלו מזונות. וכן הוא אומר: (דברים ח) "ויענך וירעבך".יא כי הוו אתו לקמיה דרב יהודה, אמר להו: יארוד ילדה, ואבני מתא שדיא. כי הוו אתו לקמיה דרב חסדא, אמר להו: כפו ליה אסיתא בצבורא, וליקום ולימא: עורבא בעי בני, וההוא גברא לא בעי בני. ו'עורבא' בעי בני? והכתיב: (תהילים קמ״ז:ט׳-י׳) "לבני ערב אשר יקראו", לא קשיא!אשתשר הא בחיורי, הא באוכמי.אמר רבי אלעאי: באושא התקינו: המבזבזאל יבזבז יותר מחמש. תניא נמי הכי: המבזבז אל יבזבז יותר מחמש, שמא יצטרך לבריות. ומעשה באחד שבקש לבזבז [יותר מחמש], ולא הניחו לו חבריו, ומנו? רבי ישבב ואמרי לה: רבי ישבב, ולא הניחו לו חבריו, ומנו? רבי עקיבא. אמר רב נחמן, ואיתימא רב אחא בר יעקב: מאי קרא? (בראשית כ״ח:כ״ב) "וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך", והא לא דמי עשורא בתרא לעשורא קמא? אמר רב אשי: "אעשרנו", לבתרא כי קמא.[אמר רב יצחק: באושא התקינו, שיהא אדם מתגלגל עם בנו עד שתים עשרה שנה, מכאן ואילך, יורד עמו לחייו. איני? והא אמר ליה רב לרב שמואל בר שילת: בציר מבר שית לא תקבל, בר שית קבל, וספי ליה כתורא. אין! ספי ליה כתורא, מיהו אינו יורד עמו לחייו, עד לאחר שתים עשרה שנה. ואי בעית אימא: לא קשיא, הא למקרא, הא למשנה, ד]אמר אביי: אמרה לי אם: בר שית למקרא, בר עשר למשנה, בר תליסר לתעניתא מעת לעת, ובתינוקת, בת תריסר. אמר אביי: אמרה לי אם: האי בר שית דטרקא ליה עקרבא ביומא דמשלם שית לא חיי. מאי אסותיה? מררא דדיה חיורתא בשכרא, נשפיה ונשקיה. האי בר שתא דטריק ליה זבורא ביומא דמשלם שתא, לא חיי. מאי אסותיה? אצותא דדיקלא במיא, נשפיה ונשקיה. אמר רב קטינא: כל המכניס את בנו פחות מבן שש, רץ אחריו ואינו מגיעו. איכא דאמרי: חבריו רצין אחריו ואין מגיעין אותו. ותרויהו איתנהו; חליש, וגמיר. אי בעית אימא: הא דכחיש, הא דבריא.יב "אשרי שמרי משפט עשה צדקה בכל עת". (תהלים קו) וכי אפשר לעשות צדקה בכל עת? דרשו רבותינו שביבנה, ואמרי לה רבי אליעזר: זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים. רבי שמואל בר נחמני אמר: זה המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו ומשיאן. (שם קיב) "הון ועשר בביתו וצדקתו עמדת לעד", רב הונא ורב חסדא: חד אמר: זה הלומד תורה ומלמדה. וחד אמר: זה הכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילן לאחרים. (שם קכח) "וראה בנים לבניך שלום על ישראל". אמר רבי יהושע בן לוי: כיון שבנים לבניך, שלום על ישראל, דלא אתו לידי חליצה ויבום. רבי שמואל בר נחמני אמר: כיון שבנים לבניך, שלום על דיני ישראל, דלא אתו לאנצויי.תנו רבנן: 'שבויי מלכות' הרי הן כשבויין, 'גנובי לסטות' אינן כשבויין. והתניא איפכא? 'מלכות' אמלכות' לא קשיא, הא במלכות אחשורוש, הא במלכות בן־ נצר. 'לסטות' אלסטות' לא קשיא: הא בבן־נצר, הא בלסטות דעלמא. ו,בן־נצר', התם קרי ליה 'מלך', והכא קרי ליה 'לסטים'? אין! גבי אחשורוש, לסטים הוא, גבי לסטים דעלמא, מלך הוא.אמר לו שמואל לרב יהודה: שיננא, לא תהוי בעבורי אחסנתא, אפלו מברא בישא לברא טבא, דלא ידיע מאי זרעא נפיק מיניה, וכל שכן מברא לברתא.כתובות פרק ה - [משנה. ואלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה: טוחנת וכו' ומניקה את בנה וכו']. גמרא. מתניתין דלא כרבי חיא, דתני רבי חיא: אין אשה אלא ליפי, אין אשה אלא לבנים. ותני רבי חיא: אין אשה אלא לתכשיטי אשה. ותני רבי חיא: הרוצה שיעדן את אשתו, ילבישנה כלי פשתן. הרוצה שילבין את בתו, יאכילנה אפרוחים, וישקנה חלב סמוך לפרקה.ומניקה את בנה וכו'. אמר שמואל: כל זמן שמכירה. ההיא דאתאי לקמיה דשמואל. אמר לו לרב דימי בר יוסף: זיל בדקה! אזל אותבה בדרא דנשי, ושקליה לברא, וקמהדר ליה עילויהו. כי מטא לגבה, הוה קמסוי לאפה, כבשתנהי לעינא מיניה. אמר לה: נטף עיניך! קום דרי בריך!דשתיא שכרא הוו לה בני אוכמי. דאכלה בשרא ושתיא חמרא הוו לה בני בריי. דאכלה ביעי הוו לה בני עינני. דאכלה כורי הוו לה בני חינני. דאכלה כרפסא הוו לה בני זיותני. דאכלה כסברתא הוו לה בני בשרני. דאכלה אתרוגא הוו לה בני ריחני. ברתא דשבור מלכא, אכלה בה אמה אתרוגא, והוו מסקי לה לקמיה דאבוה בריש ריחני.[היא אומרת להניק והוא אומר שלא להניק, שומעין לה, צערא דידה הוא. הוא אומר להניק והיא אומרת שלא להניק, מהו? כל היכא דלאו אורחה, שומעין לה. היא אורחה, והוא לאו אורחיה, מאי? בתר דידיה אזלינן, או בתר דידה אזלינן? ופשיטנא לה מהא: "עולה עמו ואינה יורדת עמו"! אמר רב הונא: מאי קראה? (בראשית כ׳:ג׳-ד׳) "והוא בעלת בעל"; בעליתו של בעל ולא בירידתו של בעל. רבי אלעזר אמר: מהכא: (שם ג) "כי היא היתה אם כל חי"; לחיים נתנה ולא לצער נתנה.]יג אמר רב יצחק בר חנינא, אמר רב הונא: הכל משהין בפני השמש, חוץ מבשר ויין. אמר רב חסדא: בשר שמן ויין ישן. אמר רבא: בשר שמן כל השנה כלה. ויין ישן בתקופת תמוז. אבוה בר איהי ומנימין בר איהי, חד ספי מכל מינא ומינא, וחד ספי מחד מינא. מר משתעי אליהו בהדיה, ומר לא משתעי אליהו בהדיה. הנהו תרי חסידי, ואמרי לה: רב מרי ורב פינחס בני רב חסדא. מר קדים ספי, ומר מאחר ספי. דקדים ספי, אליהו משתעי בהדיה. דמאחר ספי, לא משתעי אליהו בהדיה. אמימר ומר זוטרא ורב אשי, הוו קא יתבי אפיתחא דבי אזגור מלכא. חליף ואזיל אטורנגא דמלכא. חזיה רב אשי למר זוטרא דחור אפיה. שקל באצבעתיה, אנח ליה בפומיה. אמר ליה: אפסדתא לסעודתא דמלכא. אמרי ליה: אמאי תעביד הכי? אמר להו: מאן דעביד האי, פסל למאכל דמלכא! אמרי ליה: אמאי? אמר להו: דבר אחר חזאי ביה. בדקו ולא אשכחו. שקל אצבעתיה, אנח עליה. אמר להו: הכא מי בדקיתו? בדקו ואשכחו. אמרו ליה רבנן: מאי טעמא סמכת אניסא? אמר להו: חזאי רוח צרעת דקא פרחא עלויה. ההוא רומאה דאמר לה לההיא אתתא: מינסבת לי? אמרה ליה: לא! אזל איתי רמוני, פלי ואכל קמה. כל מיא דצערי לה, בלעתיה, ולא יהב לה, עד דזג לה. לסוף אמר לה: אי מסינא לך, מינסבת לי? אמרה ליה: אין. אזל ואיתי רמוני, פלי ואכל קמה. אמר לה: כל מיא דצערי לך, תוף שדאי, תוף שדאי! עד דנפק מינה כי הוצא דירקא ואתסיאת.יד [התלמידים יוצאים לתלמוד תורה שלא ברשות, שלשים יום וכו'. ברשות כמה? כמה דבעי. אורחא דמלתא כמה? אמר רב: חדש כאן וחדש בבית, שנאמר: (דה"י א כז) "לכל דבר המחלקות הבאה והיצאת חדש בחדש לכל חדשי השנה". ורבי יוחנן אמר: חדש כאן ושנים בביתו, שנאמר: (מלכים א ה׳:כ״ח) "חדש יהיו בלבנון, שנים חדשים בביתו". ורב נמי, מאי טעמא לא אמר מההיא? שאני בנין בית המקדש, דאפשר על ידי אחרים. ורבי יוחנן, מאי טעמא לא אמר מההיא? שאני התם, דאית ליה הרוחה]. אמר רב: אנחה שוברת חצי גופו של אדם, שנאמר: (יחזקאל כ״א:י״א) "ואתה בן אדם האנח בשברון מתנים ובמרירות תאנח". ורבי יוחנן אמר: [אף] כל גופו של אדם, שנאמר: (שם) "והיה כי יאמרו אליך: על מה אתה נאנח? ואמרת: אל שמועה כי באה, ונמס כל לב, ורפו כל ידים, וכהתה כל רוח, וכל ברכים תלכנה מים". ורבי יוחנן, נמי הכתיב: "בשברון מתנים"? ההיא, דכי מתחלא, ממתנים מתחלא. ורב נמי, הכתיב: "ונמס כל לב ורפו כל ידים וכהתה כל רוח"? שאני שמועה דבית המקדש, דתקיפא טובא. ההוא ישראל וגוי [עובד כוכבים ומזלות] דהוו קאזלי באורחא בהדי הדדי. לא אמצי גוי [עובד כוכבים ומזלות] לסגויי בהדי ישראל. אדכריה חרבן בית המקדש. נגיד ואיתנח, ואפלו הכי לא אמצי גוי [עובד כוכבים ומזלות] לסגויי בהדיה. אמר לו: לא אמריתו: אנחה שוברת חצי גופו של אדם? אמר ליה: הני מילי מלתא חדתא, אבל הא, דשינן בה, לא! דאמרי אינשי: דמלפא תכלי לא בהתא.טו [הטילין בכל יום. מאי 'טילין'? אמר רבא: בני פירקי. אמר ליה אביי: מאן דכתיב בהו:] (תהילים קכ״ז:ב׳) "שוא לכם משכימי קום, מאחרי שבת, אכלי לחם העצבים, כן יתן לידידו שנא", ואמר רבי יצחק: אלו נשותיהן של תלמידי חכמים שמנדדות שנה מעיניהם בעולם הזה, ובאות לחיי העולם הבא. [ואת אמרת, 'בני פירקי'? אלא אמר אביי: כדרב, דאמר רב: כגון רב שמואל בר שילת, דאכיל מדידיה, ושתי מדידיה, וגני בטולא דאפדניה, ולא חליף פריסתקא דמלכא אבביה. כי אתא רבין אמר: כגון מפנקי דמערבא. רבי יוחנן הוה קסליק בדרגא, הוו סמכי ליה רב אמי ורב אסי, איפחתא דרגא תותיה, סליק ואסקינהו. אמרי ליה רבנן: וכי מאחר דהכי, למה ליה למסמכיה? אמר להו: אם כן מה אניח לעת זקנה?][פסקא. החמרים אחת בשבת, הגמלים אחת לשלשים יום וכו']. אמר לו (רבא) [רבה] בר רב חנין לאביי: חמר ונעשה גמל, מאי? אמר לו רוצה אשה בקב ותפלות, מעשרה קבין ופרישות. [פסקא]. הספנים אחת לששה חדשים, דברי רבי אליעזר. אמר רב אדא בר אהבה, אמר רב: זו דברי רבי אליעזר, אבל חכמים אומרים: התלמידים יוצאים לתלמוד תורה שתים ושלש שנים שלא ברשות. אמר רבא: סמכו רבנן אדרב אדא בר אהבה ועבדי עובדא בנפשיהו, כי הא דרב רחומי הוה שכיח קמיה דרבא במחוזא. הוה רגיל דהוה אתי לביתיה כל מעלי יומא דכפורי. יומא חד משכתיה שמעתא, הות מסכיא דביתהו, השתא אתי, השתא אתי. לא אתי, חלש דעתה, אחיתת דמעתא מעינה. הוה יתיב באיגרא, אפחית איגרא מתותיה ונח נפשיה. [עונה של תלמיד חכם אימת? אמר רב יהודה, אמר שמואל: מערב שבת לערב שבת. (תהילים א׳:ג׳) "אשר פריו יתן בעתו", אמר רב יהודה, ואיתימא רב הונא, ואיתימא רב נחמן: זה המשמש מטתו מערב שבת לערב שבת.]טז יהודה בריה דרבי חיא, חתניה דרבי ינאי הוה. אזיל ויתיב בבי רב, וכל בי שמשא הוה אתי לביתיה, וכי הוה אתי, הוה קא חזי קמיה עמודא דנורא. יומא חד משכתיה שמעתא, כיון דלא חזי ההוא סימנא, אמר להו רבי ינאי: כפו מטתו, שאלמלא יהודה קים, לא בטל עונתו. הואי: (קהלת י׳:ה׳) "כשגגה שיצא מלפני השליט", ונח נפשיה:יז רבי איעסיק ליה לבריה בי רבי חיא. כי מטא למכתב כתבה, נח נפשה דרביתא. אמר רבי: חס־ושלום פסולא איכא? יתיבו ועינו [במשפחות], רבי אתי משפטיה בן אביטל, ורבי חיא אתי משמעי אחי דוד. אזל אעסק ליה לבריה בי רבי יוסי בן זמרא, פסקו ליה תרתי סרי שנין למיזל בבי רב. אחלפוה קמיה. אמר להו: ניהוו שית שנין. אחלפוה קמיה, (תניין) אמר להו: איכניס והדר איזיל. הוה קא מכסיף מאבוה. אמר ליה: בני, דעת קונך יש בך! מעיקרא כתיב: (שמות ט״ו:י״ז) "תבאמו ותטעמו". ולבסוף כתיב: (שם כה) "ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם". אזל, יתיב תרתי סרי שני בבי רב. עד דאתי, איעקרא דביתהו. אמר רבי: היכי נעביד? ניגרשה, יאמרו: עניה זו לשוא שמרה? נינסביה איתתה אחריתי, יאמרו: זאת אשתו וזאת זונתו. בעא עלה רחמי, ואתסיאת.יח רבי חנניה בן חכינאי הוה קאזיל לבי רב בשילהי הלוליה דרבי שמעון בן יוחאי. אמר לו: איעכב לי עד דאתאי בהדך. לא איעכב ליה. אזל, יתיב תרי־סרי שני בבי רב, עד דאתי אשתנו שבילי דמתא, ולא ידע למיזל לביתיה. אזל, יתיב אגודא דנהרא. שמעה לההיא רביתא דהוו קרו לה: 'בת חכינאי', ['בת חכינאי', מלי קולתך ותא ניזיל]! אמר: שמע מינה: האי רביתא דידן. אזל בתרה, הוה יתיבא דביתהו, קא ניהלא קמחא, דל עינה, חזיתיה, סוי לבה פרח רוחה. אמר לפניו: רבונו של עולם! עניה זו, זה שכרה? בעא רחמי עלה וחיתה.יט רבי חמא בר ביסא אזל, יתיב תרי סרי שני בבי מדרשא. כי אתא, אמר: לא אעביד כדעביד בן חכינאי. עייל, יתיב במדרשא, שלח לביתיה. אתא רבי אושעיא בריה, יתיב קמיה, הוה קא משאיל ליה שמעתא. חזא דקא מחדדי שמעתתא. [חלש דעתיה]. אמר: אי הואי הכא, הוה לי זרע כי האי. על לביתיה, על בריה, קם קמיה. הוא סבר: למשאל שמעתתא קא בעי. אמרה ליה דביתהו: מי איכא [אבא] דקאים מקמי (ינוקא) [ברא]? קרי עליה רמי בר חמא: (קהלת ד׳:י״ב) "והחוט המשלש לא במהרה ינתק", זה רבי אושעיא, בנו של רבי חמא בר ביסא.כ רבי עקיבא, רעיא דבן כלבא שבוע הוה. חזיתיה ברתיה דהוה צניע ומעלי. אמרה ליה: אי מקדשנא לך, אזלת לבי רב? אמר לה: אין. אקדשה ליה בצנעא, ושדרתיה. שמע אבוה, אפקה מביתיה, אדרה הנאה מנכסיה. אזיל, יתיב שתים עשרה שני בבי רב. כי אתא, איתי בהדיה תריסר אלפי תלמידי. שמעיה לההוא סבא דקאמר לה: עד כמה קא מדברת אלמנות חיות? אמרה ליה: אי לדידי ציית, יתיב תרי־סרי שנין אחריני. אמר: ברשות קא עבידנא! הדר אזל יתיב תרי־סרי שנין אחריני בבי רב. כי אתא, איתי בהדיה עשרים וארבע אלפי תלמידי. שמעה דביתהו, הות קא נפקא לאפיה. אמרו לה שיבבתא: שאילי מאני, לבוש ואיכסאי. אמרה להו: (משלי י״ב:י׳) "יודע צדיק נפש בהמתו". כי מטאי לגביה, נפלה על אפה, קא מנשקא ליה לכרעיה. הוו קא מדחפו לה שמעיה. אמר להו: שבקוה, שלי ושלכם, שלה הוא! שמע אבוה דאתא גברא רבא למתא, אמר: איזיל לגביה, אפשר דמפר נדראי. אתא לגביה. אמר ליה: אדעתא דגברא רבא מי נדרת? אמר ליה: אפלו פרק אחד, ואפלו הלכה אחת. אמר ליה: אנא הוא! נפל על אנפיה, ונשקיה על כרעיה, ויהב ליה פלגא ממוניה. ברתיה דרבי עקיבא עבדא ליה לבן עזאי הכי, והינו דאמרי אינשי: רחלא, בתר רחלא אזלא, כעובדי אמה כך עובדי ברתה. רב יוסף בריה דרבא, שדריה אבוה לבי רב, לקמיה דרב יוסף. פסקו ליה שית שנין. כי הוה תלת שני, מטא מעלי יומא דכפורי. אמר: איזיל ואחזינהו לאינשי ביתי. שמע אבוה, שקל מנא ונפק לאפיה. אמר ליה: (זונתך) [זוגתך] נזכרת? איכא דאמרי: אמר ליה: יונתך נזכרת? אטרוד, לא מר אפסיק ולא מר אפסיק.אין פוסקין יינות לאשה, ואי תימא? (הושע ב׳:ז׳) "אלכה אחרי מאהבי נתני לחמי ומימי, צמרי ופשתי שמני ושקויי". דברים שהאשה משתוקקת עליהן, ומאי נינהו? תכשיטין! דרש רבי יהודה איש כפר גבוריא, ואמרי לה: איש כפר גבור־חיל: מנין שאין פוסקין יינות לאשה? שנאמר: (שמואל א א׳:ט׳) "ותקם חנה אחרי אכלה בשלה, ואחרי שתה", 'שתה', ולא 'שתת'. אלא מעתה 'אכלה' ולא 'אכל' הכי נמי? אנן, מדשני קרא בדבוריה קאמרינן. מכדי, בגוה קעסיק ואתי, מאי טעמא שני? שמע מינה: 'שתה' ולא 'שתת'. [אמר רבי אבהו, אמר רבי יוחנן: מעשה בכלתו של נקדימון בן גוריון, שפסקו לה חכמים סאתים יין לציקי קדרה מערב שבת לערב שבת. אמרה להן: כך תפסקו לבנותיכם. תנא: שומרת יבם היתה, ולא ענו אחריה 'אמן'. תנא: כוס אחת יפה לאשה, שתים, נוול הוא לה. שלש, תובעת בפה. ארבע, אפלו חמור תובעת בשוק ואינה מקפדת. אמר רבא: לא שנו אלא שאין בעלה עמה, אבל בעלה עמה, לית לן בה. והא חנה, דבעלה עמה הואי? אכסנאי שאני, דאמר רב הונא: מנין לאכסנאי שאסור בתשמיש המטה? שנאמר: (שם) "וישכמו בבקר וגו' וישבו ויבאו אל ביתם הרמתה, וידע אלקנה את חנה אשתו", השתא אין, מעיקרא, לא. חומא, דביתהו דאביי אתאי לקמיה דרבא. אמרה ליה: פסוק לי מזוני! פסק לה. פסוק לי חמרא! אמר לה: ידענא ביה בנחמני, דלא הוה שתי חמרא. אמרה ליה: חיי דמר, דהוי משקי ליה בשופרזי כי האי. בהדי דקא מחויא ליה, איגלי דרעא, נפל נהורא בבי דינא. קם רבא, על לביתיה, תבעה לבת רב חסדא. אמרה ליה בת רב חסדא: מאן הוי האידנא בבי דינא? אמר לה: חומא דביתהו דאביי. נפקא אבתרה, מחתא לה בקולפי דשידא, עד דאפקה לה מכולי מחוזא. אמרה לה: קטלת לך תלתא, ואתת למקטל אחרינא?]כתובות פרק ו - כא תנו רבנן: מעשה ברבן יוחנן בן זכאי, שהיה רוכב על החמור, והיה יוצא מירושלים, והיו תלמידיו מהלכים אחריו. ראה ריבה אחת שהיתה מלקטת שעורים מבין גללי בהמתן של ערביים. כיון שראתה אותו, נתעטפה בשערה ועמדה לפניו. אמרה לו: רבי, פרנסני! אמר לה: בת מי את? אמרה לו: בת נקדימון בן גוריון אני. אמר לה: בתי, ממון של בית אביך היכן הלך? אמרה לו: רבי, לא כדין מתלין מתליא בירושלים: "מלח ממון, חסר". ואמרי לה: 'חסד'? ושל בית חמיך היכן הוא? אמרה לו: בא זה ואבד את זה. אמרה: רבי, זכור אתה כשחתמת על כתבתי? אמר להם לתלמידיו: זכור אני כשחתמתי על כתבתה של זו, והייתי קורא בה, אלף אלפים דינרי זהב מבית אביה, חוץ משל חמיה. בכה רבן יוחנן בן זכאי ואמר: אשריכם ישראל, בזמן שעושין רצונו של מקום, אין כל אמה ולשון שולטת בהם, ובזמן שאין עושין רצונו של מקום, מוסרן ביד אמה שפלה. ולא ביד אמה שפלה, אלא ביד בהמתן של אמה שפלה. ונקדימון בן גוריון לא עשה צדקה? והתניא: אמרו עליו על נקדימון בן גוריון, כשהיה יוצא מביתו לבית המדרש, כלי מילת היו מציעין תחתיו, ובאים עניים ומקפלין אותן מאחריו. אי בעית אימא: לכבודו הוא דעבד, ואי בעית אימא: כדבעי ליה למעבד לא עבד, כדאמרי אינשי: לפום גמלא שיחנא. תניא: אמר רבי אלעזר בר צדוק: אראה בנחמה, אם לא ראיתיה שהיתה מלקטת שעורים מבין טלפי סוסים בעכו. קראתי עליה מקרא זה: (ש"ה א) "אם לא תדעי לך היפה בנשים, צאי לך בעקבי הצאן ורעי את גדיתיך" וגו'. אל תקרא 'גדיתיך' אלא 'גויותיך'.תנו רבנן: יתום ויתומה, שבאו להתפרנס, מפרנסין את היתומה, ואחר כך את היתום, מפני שהאיש, דרכו לחזר על הפתחים, ואין האשה דרכה לחזר. יתום ויתומה שבאו לנשא, משיאין את היתומה, ואחר כך משיאין את היתום, מפני שבשתה של אשה מרבה משל איש. תנו רבנן: יתום שבא לשא, שוכרין לו בית, מציעין לו מטה וכל כלי תשמישו, ואחר כך משיאין לו אשה, שנאמר: (דברים ט״ו:ח׳) "די מחסרו אשר יחסר לו". 'די מחסרו', זה הבית, 'אשר יחסר', זה מטה ושלחן. 'לו', זו אשה. וכן הוא אומר: (בראשית ב׳:י״ח) "אעשה לו עזר כנגדו".כב תנו רבנן: (דברים ט״ו:ח׳) 'די מחסרו' אתה מצוה עליו לפרנסו, ואי אתה מצוה עליו לעשרו. (שם) 'אשר יחסר לו', אפלו סוס לרכב עליו ועבד לרוץ לפניו. אמרו עליו על הלל הזקן, שלקח לעני בן טובים אחד סוס לרכב עליו ועבד לרוץ לפניו. פעם אחת לא מצא עבד לרוץ לפניו, ורץ לפניו שלשה מילין. תנו רבנן: מעשה באנשי גליל העליון שלקחו לעני בן טובים אחד מצפורי, ליטרא בשר בכל יום. 'ליטרא בשר' מאי רבותיה? אמר רב הונא: ליטרא בשר משל עופות. ואי בעית אימא: בשר בלטרא ממש. רב אשי אמר: התם, כפר קטן היה, ובכל יומא הוו מפסדי חיותא אמטולתיה. ההוא דאתא לקמיה דרבי נחמיה, אמר לו: במה אתה סועד? אמר לו: בבשר שמן ויין ישן. רצונך שתגלגל עמי בעדשים? גלגל עמו בעדשים ומת. אמר: אוי לו לזה, שהרגו נחמיה. אדרבה, אוי לו לנחמיה, שהרגו לזה, מיבעי ליה?! אלא איהו הוא דלא איבעי ליה לפנוקי נפשיה כולי האי. ההוא דאתא לקמיה דרבא, אמר ליה: במה אתה סועד? אמר לו: בתרנגלת פטומה ויין ישן. אמר לו: ולא חיישת לדוחקא דצבורא? אמר ליה: אטו מדידהו קאכילנא? מדרחמנא קאכילנא, דתניא: (תהילים קמ״ה:ט״ו) "עיני כל אליך ישברו, ואתה נותן להם את אכלם בעתו", 'בעתם' לא נאמר, אלא 'בעתו'. מלמד שלכל אחד ואחד נותן הקדוש ברוך הוא פרנסתו בעתו. אדהכי אתאי אחתיה דרבא, דלא חזיא ליה תליסר שני, ואתיא ליה תרנגלת פטומה ויין ישן. אמר: מאי דקמאי? אמר ליה: נעניתי לך, קום אכל!כג תנו רבנן: אין לו ואינו רוצה להתפרנס, נותנים לו לשום הלואה, וחוזרים ונותנים לו לשום מתנה, דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים: נותנים לו לשום מתנה, וחוזרים ונותנים לו לשום הלואה. 'לשום מתנה'? הא לא שקיל! אמר רבא: לפתח לו לשום מתנה. יש לו ואינו רוצה להתפרנס, נותנין לו לשום מתנה, וחוזרים ונפרעים ממנו. חוזרים ונפרעים הימנו? תו לא שקיל! אמר רב פפא: לאחר מיתה. רבי שמעון אומר: יש לו ואינו רוצה להתפרנס, אין נזקקין לו. אין לו ואינו רוצה להתפרנס, אומרים לו: הבא משכון וטל! כדי שתזוח דעתו עליו.כד מר עוקבא, הוה עניא בשבבותיה, דהוה רגיל כל יומא, דשדי ליה ארבעה זוזי בצינורא דדשא. יומא חד אמר: איזיל, אחזי מאן קא עביד בי ההוא טיבותא. ההוא יומא, נגהא ליה למר עוקבא לבי מדרשא. אתיא דביתהו בהדיה. כיון דחזא דקא מצלי ליה לדשא, נפק בתריהו. רהוט (וקם בהדי) [מקמיה. עילי לההוא] אתונא דהוה גרופא נורא. הוה קא מיקלין כרעיה דמר עוקבא. אמרה ליה דביתהו: שקול כרעיך אותיב אכרעאי. חלש דעתיה. אמרה ליה: אנא שכיחנא בגויה דביתא, ומקרבא הניתי. ומאי כולי האי? דאמר מר זוטרא בר טוביה, אמר רב, ואמרי לה, אמר רב הונא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא, ואמרי לה, אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: נוח לו לאדם שימסר עצמו לתוך כבשן האש, ואל ילבין פני חברו ברבים. מנא לן? מתמר, דכתיב: (בראשית לח) "היא מוצאת".כה מר עוקבא, הוה עניא בשבבותיה, דהוה רגיל לשדורי ליה ארבע מאות זוזי כל מעלי יומא דכפורי. יומא חד שדרינהו ניהליה ביד בריה. אתא, אמר ליה: לא צריך. אמר ליה: מאי חזית? חזאי דקא מזלפי ליה יין ישן. אמר: מפנק כולי האי? עיפינהו ושדרינהו ניהליה. כי קא ניחא נפשיה, אמר: איתו לי חשבנאי דצדקה. אשכח דהוה כתיב ביה: שבעת אלפי דינרי סיאנקי. אמר: זודאי קלילי ואורחא רחיקתא. קם, בזבזיה לפלגיה ממוניה. היכי עבד הכי, והאמר רבי אלעאי: באושא התקינו: המבזבז אל יבזבז יותר מחמש? הני מילי מחיים, שמא ירד מנכסיו, אבל לאחר מיתה, לית לן בה.כו רבי אבא הוה צייר זוזי בסודריה ושדי ליה לאחורי, וממצי נפשיה לבי עניי, ומצלי עיניה מרמאי. רבי חנינא הוה ההוא עניא, דהוה רגיל לשדורי ליה ארבע זוזי כל מעלי שבתא. יומא חד שדרינהו ניהליה בידא דדביתהו. אתאי אמרה ליה: לא צריך! מאי חזית? שמעי דהוה קאמרי ליה: במה אתה סועד? בטלי כסף או בטלי זהב? אמר: הינו דאמר רבי אלעזר: בואו ונחזיק טובה לרמאין, שאלמלא הם היינו חוטאין בכל יום, שנאמר: (דברים טו) "וקרא עליך אל ה' והיה בך חטא". ותני רבי חיא בר רב מדיפתי, רבי יהושע בן קרחה אומר: כל המעלים עיניו מן הצדקה, כאלו עובד עבודת כוכבים. כתיב הכא: (שם) "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל" וגו'. וכתיב התם: (שם יג) "יצאו אנשים בני בליעל", מה להלן עבודת כוכבים, אף כאן עבודת כוכבים.כז תנו רבנן: המסמא את עינו, והמצבה את בטנו, והמקפח את שוקו, אינו נפטר מן העולם עד שיבוא לידי כך. [המקבל צדקה ואינו צריך לכך, סופו, אין נפטר מן העולם עד שיבוא לידי כך.] כח שלח ליה רב ענן לרב הונא: הונא חברין שלם! כי אתיא הא אתתא לקמך, אגביה עשור נכסי. הוה יתיב רב ששת קמיה. אמר ליה: זיל אימא ליה, ובשמתא יהא, מאן דלא אמר ליה: ענן ענן! ממקרקעי או ממטלטלי? ומאן יתיב בי מרזחא ברישא? אזל רב ששת לקמיה דרב ענן. אמר ליה: מר 'רבה', ורב הונא 'רביה דרבה', ושמותי שמית מאן דלא אמר ליה. ואי לאו דשמית, לא הוה קא *) אמינא ליה למר: ענן, ענן! ממקרקעי או ממטלטלי? ומאן יתיב בי מרזחא בראש? אזל רב ענן לקמיה דמר עוקבא, אמר ליה: חזי מר, היכי שלח לי רב הונא: ענן ענן! ועוד, 'מרזחא' דשלח לי, [לא ידענא] מאי ניהו? אמר ליה: אימא לי איזי, גופא דעובדא היכי הוה? אמר ליה: הכי והכי הוה מעשה. אמר ליה: וגברא דלא ידע מאי ניהו 'מרזחא' שלח ליה לרב הונא "הונא חברין"?! מאי 'מרזחא'? אבל! דכתיב: (ירמיהו ט״ז:ה׳) "כי כה אמר ה': אל תבוא בית מרזח" וגו'. אמר רבי אבהו: מנין לאבל שמסב בראש? שנאמר: (איוב כ״ט:כ״ה) "אבחר דרכם ואשב ראש ואשכון כמלך בגדוד, כאשר אבלים ינחם". 'ינחם', אחרים משמע? אמר רב נחמן בר רב יצחק: 'ינחם' כתיב. מר זוטרא אמר: מהכא: (עמוס ו׳:ז׳) "וסר מרזח סרוחים". מר וזח נעשה שר לסרוחים.כתובות פרק ז - כט "אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום". (ש"ה ח) אמר רבי (יונתן) [יוחנן]: ככלה שנמצאת שלמה בבית חמיה, ורדופה לילך ולהגיד שבחה בבית אביה. (הושע ב׳:י״ח) "והיה ביום ההוא, נאם ה', תקראי 'אישי' ולא תקראי לי עוד 'בעלי'". אמר רבי יוחנן: ככלה בבית חמיה, ולא ככלה בבית אביה.ל תניא, היה רבי מאיר אומר: מאי דכתיב: (קהלת ז׳:ב׳) "טוב ללכת אל בית אבל, מלכת אל בית משתה, באשר הוא סוף כל האדם, והחי יתן אל לבו", מאי "והחי יתן אל לבו"? דברים של מיתה; דספד יספדוניה. דיקבר יקברוניה. דידל ידלוניה. דלואי ילווניה. דטען יטענוניה.תניא נמי הכי: המדיר את אשתו, שלא תשאל ולא תשאיל נפה וכברה רחים ותנור, יוציא ויתן כתבה, מפני שמשיאה שם רע בשכנותיה. וכן היא שנדרה שלא תשאל ושלא תשאיל נפה וכברה רחים ותנור, ושלא תארג בגדים נאים לבניו, תצא שלא בכתבה, מפני שמשיאתו שם רע בשכניו.[בעון נדרים בנים מתים, שנאמר: (קהלת ה׳:ה׳) "אל תתן את פיך לחטיא את בשרך" וגו'. ואיזו הן מעשה ידיו של אדם? הוי אומר: בניו ובנותיו וכו'. פסקא. אלו יוצאות שלא בכתבה וכו': המקללת יולדיו בפניו. אמר רב יהודה, אמר שמואל: במקללת יולדיו בפני מולידיו. וסימנך: (בראשית מ״ח:ה׳) "אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי".]לא "ולציון יאמר איש ואיש ילד בה והוא יכוננה עליון". (תהלים פז) אמר רבי מיישא בר בריה דרבי יהושע בן לוי: אחד הנולד בה, ואחד המצפה לראותה. אמר אביי: וחד מיניהו עדיף כתרי מינן. אמר רבא: וחד מינן, כי סליק להתם עדיף כתרי מיניהו, דהא רבי ירמיה, דכי הוה הכא, לא הוה ידע מאי קאמרי רבנן, כי סליק להתם, קרי לן: "בבלאי טפשאי".[תניא, אמר רבי יוסי: סח לי זקן אחד מאנשי ירושלים: עשרים וארבעה מכי שחין הן, וכלן אמרו חכמים: תשמיש קשה להן, ובעלי ראתן קשה מכלן. ממאי הוי? דתניא: הקיז דם ושמש, הויין לו בנים ויתיקין. הקיזו שניהם ושמשו, הוין לו בנים בעלי ראתן. אמר רב פפא: לא אמרן אלא דלא טעים מידי, אבל טעים מידי, לית לן בה. מאי סימניה: דלפן עיניה, ודיבי נחיריה, ואיתי ליה רירא מפומיה, ורמו דידבי עילויה. ומאי אסותיה? אמר אביי: פילא ולודנא, גירדא דאגוזא, וגירדא דאשפא, וכליל מלכא, ומתחלא דדיקלא סומקא, ושליק להו בהדי הדדי, ומעייל ליה לביתא דשישא. ואי לא איכא ביתא דשישא, מעייל ליה לביתא דשב לבני ואריחא, ונטיל ליה תלת מאה כסי על רישיה, עד דרפיא ארעיתא דמוחיה, וקרע למוחיה, ומיתי ארבע טרפי דאסא, ומדלי כל חד כרעא, ומותיב חד ושקיל בצבתא וקלי ליה, דאי לא, הדר עילויה.]לב מכריז רבי יוחנן: הזהרו מזבובים של בעלי ראתן. רבי זירא לא הוה יתיב בזיקיה. רבי אלעזר לא עייל באהליה. רבי אמי ורבי אסי לא הוו אכלי מביעי דההיא מבואה. רבי יהושע בן לוי, מיכרך בהו ועסיק בתורה. אמר: (משלי ה׳:י״ט) "אילת אהבים ויעלת חן", אם חן מעלה על לומדיה, אגוני [לא] מגני?! כי הוה שכיב, אמרו ליה למלאך־המות: זיל עביד ליה רעותיה! אזל איתחזי ליה. אמר ליה: אחוי לי דוכתאי, אמר ליה: לחיי. [אמר ליה]: הב לי סכינך דלמא מיבעתת לי באורחא. יהבה ניהליה. כי מטא להתם, דלייה, קא מחוי ליה. שור נפל לההוא גיסא. נקטיה בקרנא דגלימיה. אמר ליה: בשבועתא, דלא אתינא! אמר הקדוש ברוך הוא: אי איתשל אשבועתיה, נהדר. אי לא, לא נהדר! אמר ליה: הב לי סכינאי, לא הוה יהב ליה. נפקא בת־קלא ואמרה ליה: הב ניהליה, דמתבעא לבריתא. מכריז אליהו קמיה: פנו מקום לבר־ליואי, פנו מקום לבר־ליואי! אזל, אשכחיה לרבי שמעון בן יוחאי דהוה יתיב על תלת עשר תכטקי פיזא. אמר ליה: את הוא בר־ליואי? אמר ליה: הן. (אמר לו:) נראתה הקשת בימיך? אמר לו: הן.אם כן אי אתה בר־ליואי. ולא היא, דלא הואי מידי, אלא סבר לא אחזיק טיבותא לנפשאי. רבי חנינא בר פפא, שושביניה הוה. כי הוה קא ניחא נפשיה, אמרו ליה למלאך המות: זיל עביד ליה רעותיה. אזל לגביה ואתחזי ליה. אמר ליה: שבקן תלתין יומי, עד דניהדר תלמודאי, דאמרי: אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. שבקיה. לבתר תלתין יומין, אזל אתחזי ליה. אמר ליה: אחוי לי דוכתאי. אמר ליה: לחיי. אמר ליה: הב לי סכינך, דלמא מבעתת לי באורחא. אמר ליה: כחברך בעית למיעבד לי? אמר ליה: איתי ספר תורה וחזי, מי איכא מידי דכתיב ביה דלא קיימתיה! אמר ליה: מי איכרכת בבעלי ראתן ואיעסקת בתורה? ואפלו הכי, כי נח נפשיה, אפסיק ליה עמודא דנורא בין דידיה לעלמא. וגמירי, דלא מפסיק עמודא דנורא, אלא לחד בדרא או לתרין בדרא. קרב לגביה רבי אלכסנדרי, אמר: עשה בשביל כבוד חכמים, לא אשגח. עשה בשביל כבוד אביך, לא אשגח. עשה בשביל כבוד עצמך. איסתלק. אמר אביי: לאפוקי ממאן דלא קים אפלו אות אחת. אמר ליה רב אדא בר מתנא: לאפוקי ממר, דלא אית ליה מעקה לאיגריה! ולא היא, מהוה הוה, וההיא שעתא הוא דשדייה זיקא. אמר רבי חנינא: מפני מה אין בעלי ראתן בבבל? מפני שאוכלין תרדין ושותין שכר של הזמי. אמר רבי יוחנן: מפני מה אין מצרעים בבבל? מפני שאוכלין תרדין ושותין שכר ורוחצין במי פרת.כתובות פרק ח - אין אגדות בפרק זה.כתובות פרק ט - ההוא דאמר ליה: 'נכסי לטוביה', שכיב וכו'. אתו שני טוביה, שכן ותלמיד חכם, תלמיד חכם קודם. קרוב ותלמיד חכם, תלמיד חכם קודם. אבעיא להו: שכן וקרוב, מאי? תא שמע: (משלי כז) "טוב שכן קרוב מאח רחוק", שניהם קרובים, שניהם שכנים, שניהם תלמידי חכמים? "שודא דדיני".כתובות פרק י - אין אגדות בפרק זה.כתובות פרק יא - לג אמר רבי [חיא בר אבא, אמר רבי] יוחנן: כל המונע תלמידו מלשמשו, כאלו מונע ממנו חסד, שנאמר: (איוב ו׳:י״ד) "למס מרעהו חסד". רב נחמן בר יצחק אומר: אף פורק ממנו יראת שמים, שנאמר: (שם) "ויראת שדי יעזוב".כתובות פרק יב - לד תנו רבנן: בשעת פטירתו של רבי, אמר: לבני אני צריך. נכנסו בניו אצלו. אמר להם: הזהרו בכבוד אמכם, נר יהא דלוק במקומו, שלחן יהא ערוך במקומו, מטה תהא מצעת במקומה. יוסף חפני, ושמעון אפרתי, הם שמשוני בחיי והם ישמשוני במותי. הזהרו בכבוד אמכם, דאוריתא הוא! דכתיב: (שמות כ׳:י״ב, דברים ה׳:ט״ז) "כבד את אביך ואת אמך", אשת אב הואי, אשת אב, נמי דאוריתא הוא! דתניא: "כבד את אביך ואת אמך", 'את אביך' זו אשת אביך. 'ואת אמך' זה בעל אמך. וא"ו יתרה, לרבות אחיך הגדול. הני מילי מחיים, אבל לאחר מיתה, לא. נר יהא דלוק במקומו, שלחן יהא ערוך במקומו, מטה תהא מצעת במקומה, מאי טעמא? כל בי שמשי הוה אתי לביתיה. ההוא בי שמשא, אתאי שיבבתא, קא קריא אבבא. אמרה אמתיה: שתיקי, דרבי יתיב. כיון דשמע, (תוב) [שוב] לא אתא, שלא להוציא לעז על צדיקים הראשונים. יוסף חפני, ושמעון אפרתי הם שמשוני בחיי והם ישמשוני במותי. סבור מינה, בהדין עלמא הוא דקאמר. כיון דחזו דקדים ערסיהו לערסיה, אמרי: שמע מינה לההוא עלמא הוא דקאמר, והאי דאמר הכי, דלא לימרו, מלתא הואי להו, ועד האידנא נמי זכותא דרבי הוא דאהניא להו. אמר להם: לחכמי ישראל אני צריך! נכנסו אצלו חכמי ישראל, אמר להם: אל תספדוני בעירות, והושיבו ישיבה לאחר שלשים יום. שמעון בני, חכם, גמליאל בני, נשיא, חנינא בר חמא ישב בראש. "אל תספדוני בעירות", סבור מינה משום טרחא הוא דקאמר. כיון דחזו דקספדי בכרכים וקאתו כולי עלמא, אמרו: שמע מינה משום יקרא הוא דקאמר. הושיבו ישיבה לאחר שלשים יום, דלא עדיפנא ממשה רבנו, דכתיב: (דברים ל״ד:ח׳) "ויבכו בני ישראל את משה בערבת מואב שלשים יום", תלתין יומין ספדי ביממא וליליא, מכאן ואילך, ספדי ביממא וגרסי בליליא, או ספדי בליליא וגרסי ביממא, עד דספדי תריסר ירחי שתא. ההוא יומא דאשכבתיה דרבי, נפקא בת־קול ואמרה: כל דהוה באשכבתיה דרבי, מזמן הוא לחיי העולם הבא. ההוא כובס, כל יומא הוה אתי קמיה, ההוא יומא לא אתא, כיון דשמע הכי, סליק לאיגרא ונפל לארעא ומית. יצתה בת־קול ואמרה: אף ההוא כובס מזמן לחיי העולם הבא!לה "שמעון בני חכם", מאי קאמר? הכי קאמר: אף על פי ששמעון בני חכם, גמליאל בני, נשיא. אמר לוי: צריכא למימר? אמר רבי שמעון בר רבי: צריכא לך ולמטלעתך! מאי קשיא ליה? הא קרא קאמר: (דברי הימים ב כ״א:ג׳) "ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור", ההוא ממלא מקום אבותיו, הוה, ורבן גמליאל אינו ממלא מקום אבותיו הוה. ורבי, מאי טעמא עבד הכי? נהי דאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראת חטא ממלא מקום אבותיו הוה. חנינא בר חמא ישב בראש. לא קבל רבי חנינא, שהיה רבי אפס גדול ממנו שתי שנים ומחצה. יתיב רבי אפס ברישא, ויתיב רבי חנינא אבראי, ואתא לוי ויתיב גביה. נח נפשיה דרבי אפס, ויתיב רבי חנינא ברישא, ולא הוה ללוי איניש למיתב גביה, וקאתא לבבל. והינו דאמרי ליה לרב: גברא רבה אקלע לנהרדעא ומטלע, ודריש: 'כלילא שרי'. אמר: שמע מינה נח נפשיה דרבי אפס, ויתיב רבי חנינא ברישא, ולא הוה ליה ללוי איניש למיתב גביה, וקאתא. ואימא: רבי חנינא נח נפשיה, ורבי אפס כדיתיב יתיב, ולא הוה ליה ללוי איניש למיתב גביה וקאתי? אי בעית אימא: לוי לרבי אפס מיכף הוה כייף ליה. ואי בעית אימא: כיון דאמר רבי: "חנינא בר חמא ישב בראש", לא סגי דלא מלך, דכתיב בהו בצדיקים: (איוב כ״ב:כ״ח) "ותגזר אמר ויקם לך". והא הוה רבי חיא? נח נפשיה. והאמר רבי חיא: אני ראיתי קברו של רבי, והורדתי עליו דמעות? איפוך. והאמר רבי חיא: אותו היום שמת רבי, בטלה קדשה? איפוך. והתניא: כשחלה רבי, נכנס רבי חיא אצלו, ומצאו שהוא בוכה. אמר לו: רבי, מפני מה אתה בוכה? והתניא: מת מתוך שחוק, סימן יפה לו, מתוך הבכי, סימן רע לו. פניו למעלה, סימן יפה לו, פניו למטה, סימן רע לו, פניו כלפי העם, סימן יפה לו. פניו כלפי הכתל, סימן רע לו. פניו ירקין, סימן רע לו, פניו צהבין ואדמים, סימן יפה לו. מת בערב שבת, סימן יפה לו, במוצאי שבת, סימן רע לו. מת בערב יום הכפורים, סימן רע לו, במוצאי יום הכפורים, סימן יפה לו. מת מחלי מעים, סימן יפה לו, מפני שרבן של צדיקים מיתתן בחלי מעים. אמר ליה: אנא, אתורה ומצוות קא בכינא. אי בעית אימא: איפוך, ואי בעית אימא: [לעולם לא תיפוך], רבי חיא עסוק במצוות הוה. ורבי סבר: לא אפגריה.לו והינו, דכי הוו מנצי רבי חנינא ורבי חיא, אמר לו רבי חנינא לרבי חיא: בהדי דידי מנצית? דאם חס־ושלום נשתכחה תורה מישראל, מהדרנא לה מפלפולי! אמר ליה רבי חיא: אנא עבדי דלא משתכחא תורה מישראל, דאיתינא כיתנא, ושדינא, ומגדלנא נישבי, וציידנא טביא, ומאכילנא בישרא ליתמי, ואריכנא מגלתא ממשכי דטביי, וסליקנא למתא דלית בה מקרי דרדקי, וכתיבנא חמשה חמשי לחמשה ינוקי, ומתנינא שיתא סדרי לשיתא ינוקי. לכל חד וחד אמרי ליה: אתני סדרך לחברך. והינו דאמר רבי: "כמה גדולים מעשי חיא". אמר לו רבי שמעון בר רבי: אפלו ממך? אמר לו: אין! אמר לו רבי ישמעאל ברבי יוסי: אפלו מאבא? אמר לו: חס־ושלום! לא תהא כזאת בישראל. אמר להם: "לבני קטן אני צריך". נכנס רבי שמעון אצלו, מסר לו סדרי חכמה. אמר להם: "לבני גדול אני צריך". נכנס רבן גמליאל אצלו ומסר לו סדרי נשיאות. אמר לו: "בני, נהג נשיאותך ברמים, זרק מרה בתלמידים". איני, והכתיב: (תהילים ט״ו:ד׳) "ואת יראי ה' יכבד", ואמר מר: זה יהושפט מלך יהודה, כשהיה רואה תלמיד חכם, היה עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו וקורא לו: "רבי, רבי, מורי, מורי"? לא קשיא, הא בצינעא, הא בפרהסיא. תניא: רבי מטל בצפורי ומקום מוכן לו בבית שערים. והתניא: (דברים ט״ז:כ׳) "צדק צדק תרדף" הלך אחר רבי לבית שערים. רבי, בבית שערים הוה, אלא כיון דחלש אמטיוה לצפורי, דמידליא ובסים אוירה.לז ההוא יומא דנח נפשיה דרבי, גזרו רבנן תעניתא, ובעו רחמי. אמרי: כל מאן דאמר: "נח נפשיה דרבי", ידקר בחרב! סליקא אמתיה דרבי לאיגרא, אמרה: "עליונים מבקשים את רבי, ותחתונים מבקשים את רבי, יהי רצון שיכופו תחתונים את העליונים". כיון דחזאי כמה זמני דעייל לבית הכסא, וחלץ תפלין ומנח להו וקמצטער, אמרה: "יהא רצון שיכופו עליונים את התחתונים"! ולא הוו שתקי רבנן מלמיבעי רחמי. שקלה כוזא, שדיא מאיגרא, אשתיקו [מרחמי], ונח נפשיה דרבי. אמרו ליה רבנן לבר קפרא: זיל עיין. אזל אשכחיה דנח נפשיה. קרעיה ללבושיה ואהדריה לקירעיה לאחוריה. פתח ואמר: אראלים ומצוקים אחזו בארון הקדש, נצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון הקדש. אמרו ליה: נח נפשיה? אמר להו: אתון קאמריתו, ואנא לא קאמינא. בשעת פטירתו של רבי, זקף עשר אצבעותיו כלפי מעלה, אמר: רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה, ולא נהניתי אפלו באצבע קטנה, יהי רצון מלפניך, שיהא שלום במנוחתי. יצתה בת־קול ואמרה: (ישעיהו נ״ז:ב׳) "יבוא שלום, ינוחו על משכבותם". 'על משכבך' מיבעי ליה! מסיע לרבי חיא בר גמדא, דאמר רבי חיא בר גמדא, אמר רבי יוסי בן שאול: בשעה שהצדיק נפטר מן העולם, אומרים מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, צדיק [פלוני] בא. אומר [להם]: "יבואו צדיקים ויצאו לקראתו", [ואומרים לו]: "יבוא שלום, ינוחו על משכבותם". אמר רבי אלעזר: בשעה שהצדיק נפטר מן העולם, שלש כתות של מלאכי השרת יוצאות לקראתו, אחת אומרת לו: (בא) ["יבוא] בשלום", ואחת אומרת: "הלך נכחו", ואחת אומרת לו: "יבוא שלום, ינוחו על משכבותם". ובשעה שהרשע נאבד מן העולם, שלש כתות של מלאכי חבלה יוצאות לקראתו, אחת אומרת: (שם מח) "אין שלום אמר ה' לרשעים". ואחת אומרת לו: (שם נ) "למעצבה תשכבון". ואחת אומרת לו: (יחזקאל ל״ב:י״ט) "רדה והשכבה את ערלים".כתובות פרק יג - לח [אמר רבי אושעיא: שלש מאות תשעים וארבעה בתי דינין היו בירושלים, כנגדן בתי כנסיות, וכנגדן בתי מדרשות, וכנגדן בתי סופרים]. אמר רב יהודה, אמר רב אסי: גוזרי גזרות שבירושלים היו נוטלים שכרם, תשעים ותשעה מנה מתרומת הלשכה. [לא רצו, מוסיפין להן. 'לא רצו'? אטו ברשיעי עסקינן. אלא, לא ספקו אף על פי שלא רצו, מוסיפין עליהן]. קרנא הוה שקיל איסתרא מזכאי ואיסתרא מחיב, ודאין להו דינא. והיכי עביד הכי? והא כתיב: (שמות כ״ג:ח׳) "ושחד לא תקח". [וכי תימא, כיון דשקיל מתרויהו לא אתי לאצלויי דינא, וכי לא אתי לאצלויי דינא, מי שרי? והתניא: "ושחד לא תקח", מה תלמוד לומר? אם ללמד שלא לזכות את החיב ולא לחיב את הזכאי, הרי כבר נאמר: (דברים ט״ז:י״ט) "לא תטה משפט", אלא אפלו לזכות את הזכאי ולחיב את החיב, אמרה תורה: "ושחד לא תקח". [הני מילי, היכא דשקיל בתורת שוחדא, קרנא, בתורת אגרא הוה שקיל. ובתורת אגרא מי שרי? והתנן: הנוטל שכר לדון, דיניו בטלין! הני מילי אגר דינא, קרנא, אגר בטילא הוה שקיל. ואגר בטילא מי שרי? והתניא: מכער הדין שנוטל שכר לדון, אלא שדינו דין. היכי דמי? אילימא, אגר דינא, דינו דין? והתניא: הנוטל שכר לדון, דיניו בטלין! אלא 'אגר בטילא', וקתני: מכער הדין. הני מילי בטילא דלא מוכחא, קרנא, בטילא דמוכחא הוה שקיל, דהוה תהי באמברא דחמרא ויהבי ליה זוזא]. כי הא דרב הונא, כי הוה אתי דינא לקמיה, אמר להו: הבו לי גברא דדלי לי בחריקאי, ואידן לכו דינא. אמר רבי אבהו: בוא וראה כמה סמויות עיניהם של מקבלי שחד; אדם חש בעיניו, נותן ממון לרופא, ספק מתרפא ספק אינו מתרפא, והם נוטלין שוה פרוטה ומסמין עיניהם, שנאמר: (שמות כ״ג:ח׳) "כי השחד יעור פקחים". תנו רבנן: (דברים ט״ז:י״ט) "כי השחד יעור עיני חכמים", קל־וחמר לטפשים. (שם) "ויסלף דברי צדיקים" קל־וחמר לרשעים. מידי, 'טפשים' ו'רשעים' בני דינא נינהו? אלא הכי קאמר: "כי השחד יעור עיני חכמים", אפלו חכם גדול ולוקח שחד, אינו נפטר מן העולם בלא סמיות הלב. "ויסלף דברי צדיקים" אפלו צדיק גמור ולוקח שחד, אינו נפטר מן העולם, בלא טרוף הדעת. כי אתא רב דימי אמר: דרש רב נחמן בר כהן: מאי דכתיב: (משלי כ״ט:ד׳) "מלך במשפט יעמיד ארץ, ואיש תרומות יהרסנה", אם דומה דין למלך, שאינו צריך לכלום, יעמיד ארץ. ואם דומה לכהן, שמחזר על הגרנות, יהרסנה. אמר רבה בר רב שילא: האי דינא דשאיל שאילתא, פסול למידן דינא. ולא אמרן אלא דלית ליה לאושולי, אבל אית ליה לאושולי, לית לן בה. אמר רבא: מאי טעמא דשוחדא? כיון דמקבל שחד מיניה, איקרבא דעתיה לגביה והוי כגופיה, ואין אדם רואה חובה לעצמו. מאי 'שחד'? שהוא חד! אמר רב פפא: לא לידון איניש דינא למאן דרחים ליה, ולא למאן דסני ליה. דרחים ליה, לא חזי ליה חובה, דסני ליה, לא חזי ליה זכותא. אמר אביי: האי צורבא מרבנן דמרחמין ליה בני מתא, לאו משום דמעלי טפי, אלא משום דלא מוכח להו במילי דשמיא. [אמר רבא: מריש הוה אמינא: הני בני מחוזא, כולהו רחמו לי. כיון דהואי דינא, אמינא: מיניהו סנו לי ומיניהו רחמו לי. כיון דחזאי דמאן דמיחיב ליה האידנא, קא זכי למחר, אמינא: אי מרחם, כולהו רחמו לי, אי מסנו, כולהו סנו לי].לט תנו רבנן: (שמות כ״ג:ח׳) "ושחד לא תקח", אין צריך לומר שחד ממון, אלא אפלו שחד דברים נמי אסור, מדלא כתיב: "בצע לא תקח". היכי דמי 'שחד דברים'? כי הא דשמואל הוה עבר במברא, אתא ההוא גברא יהב ליה ידיה. אמר ליה: מאי עבידתיך? אמר ליה: דינא אית לי. אמר ליה: פסילנא לך לדינא. אמימר הוה יתיב וקא דאין דינא. פרח גדפא ארישיה. אתא ההוא גברא, שקליה. אמר ליה: מאי עבידתיך? [אמר ליה: דינא אית לי. אמר ליה: פסילנא לך לדינא]. מר עוקבא הוה שדי רוקא קמיה, אתא ההוא גברא כסייה. אמר ליה: מאי עבידתיך? [אמר ליה: דינא אית לי. אמר ליה: פסילנא לך לדינא]. רבי ישמעאל ברבי יוסי, הוה רגיל אריסיה דהוה מיתי ליה כל מעלי שבתא כנתא דפירי. יומא חד איתי ליה בחמשי בשבתא, אמר ליה: מאי שנא האידנא? אמר ליה: דינא אית לי ואמינא: אגב אורחאי איתי ליה למר. לא קביל מיניה. אמר ליה: פסילנא לך לדינא. אותיב זוזא דרבנן וקא דינין ליה. בהדי דקא אזיל ואתי, אמר: אי בעי טעין הכי, ואי בעי טעין הכי. אמר: תפח נפשם של מקבלי שחד. ומה אני שלא נטלתי, ואם נטלתי, שלי נטלתי, כך! מקבלי שחד, על אחת כמה וכמה. רבי ישמעאל בן אלישע, איתי ליה ההוא גברא ראשית הגז. אמר ליה: מהיכא את? אמר ליה: מדוך פלן, ומהתם להכא לא הוה כהן למיתבא ליה? אמר ליה: דינא אית לי, אשתשר [ואמינא: אגב אורחאי איתי ליה למר. אמר ליה: פסילנא לך לדינא. לא קביל מיניה. אותיב ליה זוגא דרבנן וקא דיני ליה. בהדי דקא אזיל ואתי, אמר: אי בעי טעין הכי, ואי בעי טעין הכי. אמר: תפח נפשם של מקבלי שחד. ומה אני שלא נטלתי, ואם נטלתי, שלי נטלתי, כך! מקבלי שחד, על אחת כמה וכמה]!מ רב ענן, איתי ליה ההוא גברא כנתא דגילדני דבי גילי. אמר ליה: מאי עבידתיך? אמר ליה: דינא אית לי. לא קביל מיניה. אמר ליה: פסילנא לך לדינא. אמר ליה: דיניה דמר לא בעינא, קבולי לקביל מר, דלא למנען מר מאקרובי בכורים. דתניא (מלכים־ב ד) "ואיש בא מבעל שלשה, ויבא לאיש האלקים לחם בכורים עשרים לחם [שערים], וכרמל בצקלנו". וכי אלישע אוכל בכורים הוה? אלא לומר לך: כל המביא דורון לתלמיד חכם, כאלו מקריב בכורים. אמר ליה: קבולי לא בעינא דאיקביל, השתא דאמרת לי טעמא, מקבלינן. שדריה לקמיה דרב נחמן. שלח ליה: נדיניה מר להאי גברא, דאנא ענן פסילנא ליה לדינא. אמר: מדשלח לי הכי, שמע מינה קריביה הוא. הוה קאים דינא דיתמי קמיה. אמר: האי 'עשה' והאי 'עשה', עשה דכבוד תורה עדיף. סלקיניה לדינא דיתמי ואחתיה לדיניה. כיון דחזא בעל־דיניה יקרא דקא עביד ליה, (איסתתר) [איסתתם] טענתיה.מא רב ענן, הוה רגיל אליהו דאתי גביה, דהוה מתני ליה סדרא דאליהו. כיון דעביד הכי, איסתלק. אותיב בתעניתא ובעא רחמי ואתא, כי אתא, הוה מיבעית ליה בעותיה, ועביד תיבותא (ואנחיה) ויתיב קמיה, עד דאפיק ליה סדריה, והינו דאמרי: "סדר אליהו רבה", "סדר אליהו זוטא".מב בשני דרב יוסף הוה ריתחא. אמרו ליה רבנן לרב יוסף: ליבעי מר רחמי. אמר להו: השתא, ומה אלישע, דכי הוו רבנן מיפטרי מקמיה, הוו פישי תרי אלפין ומאתן רבנן, בעידן ריתחא, לא הוה בעי רחמי, אנא, איבעי רחמי? וממאי דפישי הכי? דכתיב: (מלכים ב ד׳:מ״ג) "ויאמר משרתו: מה אתן זה לפני מאה איש?", מאי "לפני מאה איש"? אילימא: דכולהו לפני מאה איש, בשני בצרת, טובא הוו!? אלא לאו, דכל חד וחד קמי מאה איש. כי הוו מפטרו רבנן מבי רב הוו פישי אלפא ומאתן רבנן. מבי רב הונא הוו פישי תמני מאה רבנן. רב הונא הוה דריש בתליסר אמוראי. כי הוו קימי רבנן ממתיבתא דרב הונא ונפצי גלימיהו, הוה סליק אבקא וכסי ליה ליומא, ואמרי במערבא: קמו ליה ממתיבתא דרב הונא בבלאה. כי מפטרי רבנן מבי רבה ורב יוסף, הוו פישי ארבע מאה רבנן וקרו לנפשיהו: 'יתמי'. כי הוו מפטרי רבנן מבי אביי, ואמרי לה מבי רב פפא, ואמרי לה מבי רב אשי, הוו פישי מאתן רבנן וקרו לנפשיהו: 'יתמי דיתמי'.מג אמר שמואל: שנוי וסת תחלת חלי מעים. כתוב בספר בן סירא: (משלי ט״ו:ט״ו) "כל ימי עני רעים", והא איכא שבתות וימים טובים? כדשמואל, דאמר שמואל: שנוי וסת, תחלת חלי מעים. בן סירא אומר: "אף לילות". בשפל גגים גגו ובמרום הרים כרמו, ממטר גגים לגגו, ומעפר כרמו לכרמים.מד תנו רבנן: לעולם ידור אדם בארץ ישראל, אפלו בעיר שרבה עובדי כוכבים. ואל ידור בחוץ לארץ, ואפלו בעיר שרבה ישראל, שכל הדר בארץ ישראל, דומה כמי שיש לו אלוה, וכל הדר בחוץ לארץ, דומה כמי שאין לו אלוה, שנאמר: (ויקרא כ״ה:ל״ח-ל״ט) "לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים". וכי כל שאינו דר בארץ אין לו אלוה? אלא לומר לך: כל הדר בחוץ לארץ כאלו עובד עבודת כוכבים. וכן בדוד הוא אומר: (שמואל א כ״ו:י״ט) "כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה', לאמר לך עבד אלהים אחרים". וכי מי אמר לו לדוד: "לך עבד אלהים אחרים"? אלא לומר לך: כל הדר בחוץ לארץ, כאלו עובד עבודת כוכבים.מה רבי זירא הוה קא משתמיט מיניה דרב יהודה, דבעי למיסק לארץ ישראל, דאמר רב יהודה: כל העולה מבבל לארץ ישראל עובר בעשה, שנאמר: (ירמיהו כ״ז:כ״ב) "בבלה יובאו ושמה יהיו, עד יום פקדי אתם, נאם ה'", ורבי זירא? ההוא, בכלי שרת כתיב. ורב יהודה? כתיב קרא אחרינא: (שה"ש־ב) "השבעתי אתכם בנות ירושלים בצבאות או באילות השדה" וגו'. ורבי זירא? ההוא שלא יעלו ישראל בחומה. ורב יהודה? 'השבעתי' אחרינא כתיב! ורבי זירא? ההוא מיבעי ליה לכדרבי יוסי בר חנינא, דאמר רבי יוסי בר חנינא: שלש שבועות הללו למה? אחת, שלא יעלו ישראל בחומה, ואחת, שהשביע הקדוש ברוך הוא את ישראל שלא ימרדו באמות העולם, ואחת, שהשביע הקדוש ברוך הוא את אמות העולם, שלא ישתעבדו בהן בישראל יותר מדאי. ורב יהודה? (אמר): (שם) "אם תעירו ואם תעוררו" כתיב. ורבי זירא? מיבעי ליה לכדרבי לוי, דאמר: שש שבועות הללו למה? תלתא, הני דאמרן, אינך: שלא יגלו את הקץ, ושלא ירחקו את הקץ, ושלא יגלו את הסוד לאמות העולם. (שם) "בצבאות או באילות השדה", אמר רבי אלעזר: אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: אם אתם מקימים את השבועה, מוטב, ואם לאו, אני מתיר את בשרכם כצבאות או כאילות השדה.מו אמר רבי אלעזר: כל הדר בארץ ישראל שרוי בלא עון, שנאמר: (ישעיהו ל״ג:כ״ד) "ובל יאמר שכן חליתי העם הישב בה נשא עון". אמר ליה (רבינא) [רבא] לרב אשי: אנן, בסובלי חלאים מתנינן לה. אמר רב ענן: כל הקבור בארץ ישראל כאלו קבור תחת המזבח, כתיב הכא: (שמות כ׳:כ״א) "מזבח אדמה תעשה לי", וכתיב התם: (דברים ל״ב:מ״ג) "וכפר אדמתו עמו". עולא הוה רגיל, דהוה סליק לארץ ישראל. נח נפשיה בחוץ לארץ. אתו אמרו ליה לרבי אלעזר. אמר: אנת עולא (עמוס ז׳:י״ז) "על אדמה טמאה תמות". אמרו לו: ארונו בא. אמר להם: אינו דומה קולטתו מחיים, לקולטתו לאחר מיתה. ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בי חוזאה, אתא לקמיה דרבי חנינא. אמר ליה: מהו למיחת וליבמה? אמר ליה: אחיו נשא כותית ומת, ברוך המקום שהרגו, והוא ירד אחריו? אמר רב יהודה, אמר שמואל: כשם שאסור לצאת מארץ ישראל לבבל, כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות. רבה ורב יוסף, דאמרי תרויהו: אפלו מפומבדיתא לבי־כובי. ההוא דנפק מפומבדיתא לבי כובי, שמתיה רב יוסף. ההוא דנפק מפומבדיתא לאיסתוניא, שכיב. אמר אביי: אי בעי האי צורבא מרבנן הוה חיי. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו: כשרין שבבבל, ארץ ישראל קולטתן, כשרין שבשאר ארצות, בבל קולטתן. למאי? אילימא ליוחסין? והאמר מר: כל הארצות עסה לארץ ישראל, וארץ ישראל עסה לבבל. אלא לענין קבורה.מז אמר רב יהודה: כל הדר בבבל כאלו דר בארץ ישראל, שנאמר: (זכריה ב׳:י״א) "הוי ציון המלטי יושבת בת בבל". אמר אביי: נקטינן, בבל לא חזיא חבליה דמשיח. תרגמה, אהוצל־דבנימין, וקרו ליה: 'קרנא דשיזבתא'. אמר רבי אלעזר: מתים שבחוץ לארץ אינם חיים, שנאמר: (יחזקאל כ״ו:כ׳) "ונתתי צבי בארץ חיים", ארץ שצביוני בה, מתיה חיים, שאין צביוני בה, אין מתיה חיים. מתיב רבי אבא בר ממל: (ישעיהו כ״ו:י״ט) "יחיו מתיך נבלתי יקומון", מאי לאו: "יחיו מתיך", מתים שבארץ ישראל, "נבלתי יקומון", מתים שבחוץ לארץ? ומאי "ונתתי צבי בארץ חיים"? אנבוכדנצר הוא דכתיב, דאמר רחמנא: מיתינא עליהו מלכא דקליל כי טביא. אמר ליה: רבי, מקרא אחר אני דורש: (ישעיהו מ״ב:ה׳) "נתן נשמה לעם עליה, ורוח להלכים בה". ואלא הא כתיב: "נבלתי יקומון"? ההוא, בנפלים הוא דכתיב. ורבי אבא בר ממל, האי "נותן נשמה לעם עליה", מאי עביד ליה? מבעי ליה לכדרבי אבהו, דאמר רבי אבהו: אפלו שפחה [כנענית] שבארץ ישראל, מבטח לה שהיא בת העולם הבא, כתיב הכא: "לעם עליה", וכתיב התם: (בראשית כ״ב:ה׳) "שבו לכם פה עם החמור", עם הדומה לחמור. "ורוח להלכים בה", אמר רבי ירמיה (אמר רבי) [בר] אבא, אמר רבי יוחנן: כל המהלך ארבע אמות בארץ ישראל, מבטח לו שהוא בן העולם הבא. ולרבי אלעזר, צדיקים שבחוץ לארץ אינם חיים? אמר רבי (אילא) [אילעאי]: על ידי גלגול. מתקיף לה רבי אבא סלא רבה: "גלגול" לצדיקים, צער הוא? אמר אביי: מחלות נעשות להם בקרקע.מח "ונשאתני ממצרים וקברתני בקברתם" (בראשית מ״ז:ל׳), אמר קרנא: דברים בגו, יודע היה יעקב אבינו, שצדיק גמור היה, ואם מתים שבחוץ לארץ חיים, למה הטריח את בניו? (שמא לא יזכה למחילות) [שלא קבל עליו צער מחלות]. כיוצא בדבר אתה אומר: (שם נ) "וישבע יוסף את בני ישראל" וגו'. אמר רבי חנינא: דברים בגו, יודע היה יוסף בעצמו, שצדיק גמור היה, ואם מתים שבחוץ לארץ חיים, למה הטריח את אחיו ארבע מאות פרסה? (שמא לא יזכה למחילות) [שלא קבל עליו צער מחלות]. שלחו ליה אחוהי לרבה: יודע היה יעקב שצדיק גמור היה וכו'. אילפא מוסיף בה דברים: מעשה באחד שהיה מצטער על אשה אחת, ובקש לירד, כיון ששמע כזאת, גלגל בעצמו עד יום מותו. אף על פי שחכם גדול אתה, אינו דומה לומד מעצמו, ללומד מרבו. ואי תימא: אין לך רב, יש לך רב! ומנו? רבי יוחנן. ואם אין אתה עולה, הזהר בשלשה דברים: אל תרבה בישיבה, שישיבה קשה לתחתוניות. ואל תרבה בעמידה, שעמידה קשה ללב. ואל תרבה בהליכה, שהליכה קשה לעינים. אלא: שליש בעמידה, שליש בישיבה, שליש בהלוך. כל ישיבה שאין עמה סמיכה, עמידה נוחה הימנה. 'עמידה', סלקא דעתך? והאמרת: עמידה קשה ללב? אלא ישיבה שאין בה סמיכה, עמידה שיש בה סמיכה, נוחה הימנה.מט אמר רבי אלעזר: עמי ארצות אינם חיים, שנאמר: (ישעיהו כ״ו:י״ד) "מתים בל יחיו, רפאים בל יקמו", תניא נמי הכי: "מתים בל יחיו", יכול לכל? תלמוד לומר: "רפאים בל יקמו", במרפה עצמו מדברי תורה הכתוב מדבר. אמר ליה רבי יוחנן: לא ניחא למריהו דאמרת להו הכי, ההוא במרפה עצמו לעבודת כוכבים, הוא דכתיב. אמר ליה: מקרא אחר אני דורש, דכתיב: (שם) "כי טל אורת טלך, וארץ רפאים תפיל", כל המשתמש באור תורה אור תורה מחיהו. וכל שאין משתמש באור תורה, אין אור תורה מחיהו. כיון דחזיה דקא מצטער, אמר ליה: רבי מצאתי להם (רפואה) [תקנה] מן התורה: (דברים ד׳:ד׳) "ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום", וכי אפשר לדבוקי בשכינה? והכתיב: (שם) "כי ה' אלהיך אש אכלה הוא", אלא, כל המשיא בתו לתלמיד חכם, והעושה פרקמטיא לתלמיד חכם, והמהנה תלמיד חכם מנכסיו, מעלה עליו הכתוב כאלו מדבק בשכינה. כיוצא בדבר אתה אומר: (שם ל) "לאהבה את ה' אלהיך וגו', ולדבקה בו", וכי אפשר לאדם לדבק בשכינה? אלא, כל המשיא בתו לתלמיד חכם, והעושה פרקמטיא לתלמיד חכם, והמהנה תלמיד חכם מנכסיו, מעלה עליו הכתוב כאלו מדבק בשכינה. אמר רבי חיא ברבי יוסף: עתידין צדיקים שמבצבצין ועולים בירושלים, שנאמר: (תהילים ע״ב:ט״ז) "ויציצו מעיר כעשב הארץ", ואין 'עיר' אלא ירושלים, שנאמר: (מלכים ב י״ט:ל״ד) "וגנותי אל העיר הזאת". ואמר רבי חיא בר יוסף: עתידין צדיקים שיעמדו במלבושיהם, קל־וחמר מחטה, מה חטה שנקברה ערמה, יוצאה בכמה מלבושין, צדיקים שנקברו בלבושיהם על אחת כמה וכמה!נ ואמר רבי חיא ברבי יוסף: עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וכלי מילת, שנאמר: (תהלים שם) "יהי פסת בר בארץ". תנו רבנן: "יהי פסת בר בארץ בראש הרים". אמרו: עתידה חטה שתתמר כדקל, ועולה בראש הרים. ושמא תאמר: יש צער לקוצרה? תלמוד לומר: (שם) "ירעש כלבנון פריו", הקדוש ברוך הוא מביא רוח מבית גנזיו, ומנשבת עליה, ומשירה את סלתה, ואדם יוצא לשדה ומביא מלא פסת ידו, וממנה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. (דברים ל״ב:י״ד) "עם חלב כליות חטה", אמרו: עתידה חטה שתהא כשתי כליות של שור הגדול. ואל תתמה, שהרי שועל קנן בלפת, ושקלוהו, ומצאו בו ששים ליטרין, בליטרא של צפורי. תניא: אמר רבי יוסי: מעשה בשיחין, באחד שהניח לו אביו שלשה בדי חרדל, ונפשח אחד מהם, ונמצאו בו תשעה קבין חרדל, ומעציו סככו בו סכת יוצרין. אמר רבי שמעון בן תחליפא: קלח של כרוב הניח לנו אבא, והיינו עולים ויורדים בו בסלם. (שם) "ודם ענב תשתה חמר", אמרו: לא כעולם הזה, העולם הבא. העולם הזה יש בו צער לבצר ולדרך. העולם הבא, מביא ענבה אחת בקרון או בספינה, ומניחה בזוית ביתו, ומספק הימנה כפיטס גדול, ועציה מסיקין תחת התבשיל. ואין לך כל ענבה וענבה שאין בה שלשים גרבי יין, שנאמר: "ודם ענב תשתה חמר", אל תקרי 'חמר' אלא 'חמר'. כי אתא רב דימי, אמר: מאי דכתיב: (בראשית מ״ט:י״א) "אסרי לגפן עירה", אין לך כל גפן וגפן שבארץ ישראל, שאין צריך עיר אחד לבצר. "ולשרקה בני אתנו", אין לך כל אילן סרק שבארץ ישראל, שאינו מוציא משוי שתי אתונות. ושמא תאמר: אין בו יין? תלמוד לומר: (שם) "כבס ביין לבשו". ושמא תאמר: אינו אדם? תלמוד לומר: (שם) "ובדם ענבים". ושמא תאמר: אינו מרוה? תלמוד לומר: (שם) "סותה". ושמא תאמר: אין בו טעם? תלמוד לומר: "חכלילי עינים מיין", כל חך שטועם אומר: 'לי לי'. ושמא תאמר: לנערים יפה ולזקנים אינו יפה? תלמוד לומר: (שם) "ולבן שנים מחלב", אל תיקרי 'לבן שנים', אלא: 'לבן שנים'. פשטיה דקרא במאי כתיב? כי אתא רב דימי אמר: אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם! רמז בעיניך, דבסים מחמרא, ואחוי לי שניך, דבסים מחלבא. מסיע ליה לרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן: טוב המלבין שנים לחברו, יותר ממשקהו חלב, שנאמר: (שם) "ולבן שנים מחלב", אל תקרי 'לבן שנים', אלא 'לבון שנים'.נא רב חיא בר אדא, מקרי דרדקי דריש לקיש הוה, איפגר תלתא יומי ולא אתא. כי אתא, אמר ליה: אמאי איפגרת? אמר ליה: דלית אחת הניח לי אבא, ובצרתי ממנה, יום ראשון שלש מאות אשכולות, אשכול לגרב. יום שני בצרתי שלש מאות אשכולות שתי אשכול לגרב. יום שלישי בצרתי ממנה שלש מאות אשכולות שלשה אשכולות לגרב, והפקרתי יותר מחציה. אמר ליה: אי לאו דאיפגרתא, הוה עבדא טפי. רמי בר יחזקאל איקלע לבני־ברק, חזינהו להנהו עזי דקאכלן תותי תאיני, וקא נטיף דובשא מתאיני, וחלבא טייף מיניהו, ומיערב בהדי הדדי. אמר: הינו, "זבת חלב ודבש". אמר רבי יעקב בן דוסתאי: מלד לאונו שלשה מילין, פעם אחת קדמתי בנשף, והלכתי עד קרסלי בדבש של תאנים. אמר ריש לקיש: לדידי חזי לי זבת חלב ודבש של צפורי, והוי שיתסר מילין אשיתסר מילין. אמר רבה בר בר חנה: לדידי חזי לי זבת חלב ודבש של כל ארץ ישראל, והויא כמבי מיכסי עד אקרא דתולבנקי עשרין ותרתי פרסי אורכא, ופותיא שיתא פרסי. רבי חלבו ורבי עוירא ורבי יוסי בר חנינא איקלעו לההוא אתרא, איתו קמיהו אפרסקא, דהוה כאלפס כפר־הינו, ואלפס כפר הינו כמה הוה? חמש סאין. אכלו שליש והפקירו שליש ונתנו לפני בהמתן שליש. לשנה איקלע רבי אלעזר להתם ואיתו לקמיה, נקטן בידיה, ואמר: (תהילים ק״ז:ל״ד) "ארץ פרי למלחה, מרעת יושבי בה". רבי יהושע בן לוי איקלע לגבלא, חזינהו להנהו קטופי דהוו קימי כי עגלי. אמר: "עגלים בין הגפנים"? אמרו ליה: 'קטופי נינהו'. אמר: "ארץ ארץ הכניסי פרותיך! למי את מוציאה פרותיך? לעובדי כוכבים הללו, שעמדו עלינו בחטאתינו?" לשנה איקלע רבי חיא להתם, חזינהו דהוו קימי כעזי, אמר: "עזים בין הגפנים?" אמרו ליה: "זיל! לא תעביד לן כחברך".נב תנו רבנן: בברכותיה של ארץ ישראל, בית סאה עושה חמש רבוא כורין. בישיבתה של צען, בית סאה עושה שבעים כורין. דתניא: אמר רבי מאיר: אני ראיתי בבקעת בית שאן, בית סאה עושה שבעים כורין. ואין לך מעלה בכל ארצות יותר מארץ מצרים, שנאמר: (בראשית י׳:ו׳׳:ו׳״ג:י׳) "כגן ה' כארץ מצרים", ואין לך מעלה בכל ארץ מצרים יותר מצען, דהוו מרבי בה מלכי, דכתיב: (ישעיהו ל׳:ד׳) "כי היו בצען שריו". ואין לך טרשים בכל ארץ ישראל יותר מחברון, דהוו קברי בה שיכבי, ואפלו הכי חברון מבנה על אחת משבעה בצען, דכתיב: (במדבר י״ג:כ״ב) "וחברון, שבע שנים נבנתה לפני צען מצרים". מאי 'נבנתה'? אילימא, נבנתה ממש, אפשר אדם בונה בית לבנו קטן, קדם שיבנה לבנו גדול? שנאמר: (בראשית י) "ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען", אלא שמבנה על אחת משבעה בצען, והני מילי בטרשים, אבל שלא בטרשים, חמש מאה. והני מילי שלא בברכותיה, אבל בברכותיה, כתיב: (שם כו) "ויזרע יצחק בארץ ההיא, וימצא בשנה ההיא מאה שערים".נג תניא: אמר רבי יוסי: סאה ביהודה היתה עושה חמש סאים; סאה קמח, סאה סלת, סאה סבין, סאה מרסן וסאה קבורית. אמר ליה ההוא מינא לרבי חנינא: יאי משבחיתו בה בארעכון, בית סאה אחת הניח לי אבא, ממנה משח, ממנה חמר, ממנה עבור, ממנה קטניות, ממנה רועות מקנתי. אמר ליה ההוא בר־אמוראה לבר ארעא דישראל: האי (תלתא) [תאלתא] דקימא אגודא דירדנא, כמה (גזריתו) [גדריתו] מינה? אמר ליה: שיתין כורי. אמר ליה: אכתי לא מעיליתו בה, אחריבתוה? אנן, מאה ועשרין כורי הוה גזרינן מינה. אמר ליה: אנא נמי, מחד גיסא קאמינא לך. אמר רב חסדא: מאי דכתיב: (ירמיהו ג׳:י״ט) "ואתן לך ארץ חמדה נחלת צבי", למה נמשלה ארץ ישראל ל'צבי'? לומר לך: מה צבי זה, אין עורו מחזיק בשרו, אף ארץ ישראל, אינה מחזקת פרותיה. דבר אחר: מה צבי זה, קל מכל החיות, אף ארץ ישראל קלה מכל הארצות לבשל את פרותיה. אי, מה צבי זה קל, ואין בשרו שמן, אף ארץ ישראל קלה לבשל, ואין פרותיה שמנים? תלמוד לומר: (שמות ג׳:ח׳) "ארץ זבת חלב ודבש", שמנים מחלב ומתוקים מדבש. (ובבא בתרא פרק מי־שמת (דף קמו) הביאו מאמר דומה לזה)נד רב יהודה, אמר רב: מעשה באדם אחד ששגר לבית חמיו יין חדש, ושמן חדש, וכלי פשתן חדש בעצרת. מאי קמשמע לן? חשיבותא דארץ ישראל, קא משמע לן.נה רבי אלעזר, כי הוה סליק לארץ ישראל, אמר: פלטי לי מחדא. כי סמכוהו, אמר: פלטי לי מתרתי. כי אותבוהו בסוד העבור, אמר: פלטי לי מתלתא, שנאמר: (יחזקאל י״ג:ט׳) "והיתה ידי אל הנביאים החזים שוא וגו', בסוד עמי לא יהיו", זה סוד העבור. "ובכתב בית ישראל לא יכתבו", זו סמיכה. "ואל אדמת ישראל לא יבאו", כמשמעו. רבי זירא, כי הוה סליק לארץ ישראל, לא אשכח מברא למעבר, נקט במצרא וקעבר. אמר ליה ההוא מינא: עמא פזיזא! דקדמיתו פומיכו לאודניכו, אכתי בפזיזותיכו קימיתו. אמר ליה: דוכתא דמשה ואהרן לא זכו לה, אנא, מי יימר דזכינא לה? רבי אבא, מנשק כיפי דעכו. רבי חנינא, מתקן מתקליה. רבי אמי ורבי אסי קימי משמשא לטולא ומטולא לשמשא. רבי חיא בר גמדא מיגנדר בעפרא, שנאמר: (תהילים ק״ב:ט״ו) "כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחננו". אמר רבי זירא, אמר (רבה בר ירמיה) [רבי ירמיה בר אבא]: דור שבן דוד בא, קטגוריא בתלמידי חכמים. כי אמריתה קמיה דשמואל, אמר: צרוף אחר צרוף, שנאמר: (ישעיהו ו׳:י״ג) "ועוד בה עשיריה ושבה והיתה לבער". תני רב יוסף: בזוזי ובזוזי דבזוזי. אמר רב חיא בר אשי, אמר רב: עתידין כל אילני סרק שבארץ ישראל שיטענו פרות, שנאמר: (יואל ב׳:כ״ב) "כי עץ נשא פריו, תאנה וגפן נתנו חילם".הדרן עלך מסכת כתבותנדרים פרק א - א אמר רבי חנין, אמר (רבי) [רב]: השומע הזכרת השם מפי חברו, צריך לנדותו, ואם לא נדהו, הוא עצמו יהא בנדוי, שכל מקום שהזכרת השם מצויה, שם עניות מצויה, ועניות, כמיתה, שנאמר: (שמות ד׳:י״ט) "כי מתו כל האנשים" וגו'. ותניא: (רבן שמעון בן גמליאל אומר) כל מקום שנתנו חכמים עיניהם (בו), או מיתה או עני. אמר רבי אבא: הוה קאימנא קמיה דרב הונא, שמעה לההיא אתתא דאפקה הזכרת השם (מפומה) לבטלה, שמתה, ושרא לה לאלתר באנפה). שמע מינה תלת; שמע מינה, השומע הזכרת השם מפי חברו צריך לנדותו. שמע מינה, נדהו בפניו אין מתיר לו אלא בפניו, ושמע מינה, אין בין נדוי להפרה ולא כלום. אמר רב גידל, אמר רב: מנין שנשבעין לקים את המצוה? שנאמר: (תהילים קי״ט:ק״ו) "נשבעתי ואקימה" וגו. והלא משבע ועומד מהר־ סיני הוא? אלא [הא] קא משמע לן: דשרי ליה [לאיניש] לזרוזינפשיה. ואמר רב גידל, אמר רב: האומר [אשכים] אשנה פרק זה, או מסכתא זו, נדר גדול נדר לאלהי ישראל. ואמר רב גידל, אמר רב: האומר לחברו: נשכים ונשנה פרק זה, עליו להשכים, שנאמר: (יחזקאל ג׳:כ״ב) "ויאמר אלי (בן אדם) [קום צא אל הבקעה וגו', ואצא אל הבקעה, והנה שם כבוד ה' עמד".אמר רב יוסף: נדוהו בחלום, צריך עשרה בני אדם להתיר לו. והוא דתנו הלכתא, אבל מתנו ולא תנו, לא. ואי ליכא דתנו הלכתא, אפלו מתנו ולא תנו. ואי ליכא, ליזיל וליתיב אפרשת דרכים ויהיב שלמא לבי עשרה, עד דמקלעי ליהעשרה דגמרי הלכתא.ב אמר רב חנינא, (אמר רבי) [אמר רבי מיאשא] (ומטו בה) משמיה דרבי יהודה בר אילעאי: מאי דכתיב: (מלאכי ג׳:כ׳) "וזרחה לכם יראי שמי" וגו'. אלו בני אדם שהם יראין להזכיר את שמי לבטלה. (מלאכי ג׳:כ׳) "שמש צדקה ומרפא בכנפיה". אמר אביי: שמע מינה: הדין חירגא דיומא, מסי, ופליגא דרבי שמעון בן לקיש, דאמר רבי שמעון בן לקיש: אין גיהנם לעתיד לבוא, אלא הקדוש ברוך הוא מוציא חמה מנרתיקה, צדיקים מתרפאין בה, ורשעים נדונין בה. צדיקים מתרפאין בה, דכתיב: "וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה". ולא עוד אלא שמתעדנין בה, שנאמר: (שם) "ויצאתם ופשתם כעגלי מרבק". רשעים נדונין בה, שנאמר: (שם) "כי הנה היום בא בער כתנור, והיו כל זדים וכל עשה רשעה קש, ולהט אתם היום הבא, אמר ה' צבאות, אשר לא יעזב להם שרש וענף".ג תניא, אמר שמעון הצדיק: מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא, אלא אחד. פעם אחת בא אדם אחד נזיר מן הדרום, ראיתיו [שהוא] יפה־עינים, וטוב־ראי, וקוצותיו סדורות לו תלתלים. אמרתי לו: בני, מה ראית להשחית שערך זה נאה? אמר לי: רועה הייתי לאבא בעירי, והלכתי למלאת מים מן המעין, ונסתכלתי בבבואהשלי, ופחז יצרי עלי, ובקש לטורדני מן העולם. אמרתי לו: רשע, למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך, במי שהוא עתיד להיות רמה ותולעה? העבודה, שאגלחך לשמים. מיד עמדתי ונשקתיו על ראשו, אמרתי לו: בני, כמותך ירבו נוזרי נזירות בישראל. עליך הכתוב אומר: (במדבר ו׳:ב׳-ג׳) "איש כי יפלא לנדר נדר, נזיר להזיר לה'". מתקיף לה רבי מני: מאי שנא אשם נזיר טמא דלא אכל, משום דאתי על חטא, כל אשמות נמי לא ליכול, דעל חטא באין! אמר ליה רבי יונה: הינו טעמא, כשהן תוהין, נוזרים, וכשהן מטמאין ורבין עליהם ימי נזירות, מתחרטין בהם, ונמצאו מביאים חלין לעזרה.תניא: רבי יהודה אומר: חסידים הראשונים היו מתאוין להביא קרבן חטאת, לפי שאין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידיהם, מה היו עושין? עומדין ומתנדבין נזירות למקום, כדי שיתחיבו קרבן חטאת למקום. רבי שמעון אומר: לא נדרו בנזיר, אלא הרוצה להביא עולה, מתנדב ומביא! שלמים, מתנדב ומביא! תודה וארבעה מיני לחמה, מתנדב ומביא! אבל בנזירות לא התנדבו, כדי שלא יקראו 'חוטאים', שנאמר: (במדבר ו׳:י״א) "וכפר עליו מאשר חטא על הנפש".תניא: רבי אלעזר הקפר בריבי אומר: "וכפר עליו מאשר חטא על הנפש", וכי באיזה נפש חטא זה? אלא שצער עצמו מן היין, והלא דברים קל־וחמר, ומה זה שלא צער עצמו אלא מן היין, נקרא 'חוטא', המצער עצמו מכל דבר, על אחת כמה וכמה! מכאן, כל היושב בתענית נקרא 'חוטא'. והדין קרא, בנזיר טמא כתיב, משום דשנה בחטא הוא.נדרים פרק ב - ד תניא: לעולם אל תהי רגיל בנדרים, שסופך למעל בשבועות. ואל תהי רגיל אצל עם־הארץ, שסופו להאכילך טבלים. ואל תהי רגיל אצל כהן עם־הארץ, שסופו להאכילך תרומה. (טמאה) אל תרבה שיחה עם האשה, שסופך לבוא לידי נאוף. רב אחי ברבי יאשיה אומר: כל הצופה בנשים, סוף בא לידי עברה. כל המסתכל בעקבה של אשה, הויין ליה בנים שאינם מהגנים. אמר רב יוסף: ובאשתו נדה. אמר רבי שמעון בן לקיש: 'עקבה' דקתני, מקום התרף, שהוא מכון כנגד העקב, ותניא: (שמות כ׳:י״ז) "ובעבור תהיה יראתו על פניכם", [זו בושה]. (שם) "לבלתי תחטאו" מלמד, שהבושה מביאה לידי יראת חטא. מכאן אמרו: סימן יפה לאדם שיהא בישן, אחרים אומרים: כל המתביש, לא במהרה הוא חוטא, וכל שאין לו בשת פנים, בידוע שלא עמדו אבותיו על הר־סיני. [אמר רבי יוחנן בן דהבאי: ארבעה דברים סחו לי מלאכי השרת: חגרין, מפני מה הוין? מפני שהופכים את שלחנם. אלמים, מפני מה הוין? מפני שמנשקים על אותו מקום. חרשים, מפני מה הוין? מפני שמספרים בשעת תשמיש. סומין, מפני מה הוין? מפני שמסתכלים באותו מקום. ורמינהו: שאלו את אימא שלום: מפני מה בניך יפיפין ביותר? אמרה להן: אינו מספר עמי, לא בתחלת הלילה ולא בסוף הלילה, אלא בחצות הלילה. וכשהוא מספר, מגלה טפח ומכסה טפח, ודומה עליו כמי שכפאו שד. ואמרתי לו: מה טעם? ואמר לי: כדי שלא אתן את עיני באשה אחרת, ונמצאו בניו באין לידי ממזרות. לא קשיא, הא, במילי דתשמיש, הא, במילי אחרניתא. אמר רבי יוחנן: זו דברי יוחנן בן דהבאי, אבל אמרו חכמים: אין הלכה כיוחנן בן דהבאי, אלא, כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו, עושה, משל לבשר הבא מבית הטבח, רצה לאכלו במלח, אכלו, צלי, אכלו, מבשל, אכלו, שלוק, אכלו. וכן דג הבא מבית הציד. אמר אמימר: מאן לאכי־השרת? רבנן, דאי תימא: מלאכי השרת ממש, אמאי אמר רבי יוחנן: אין הלכה כיוחנן בן דהבאי? הא אינהו בקיאי בצורת הולד טפי. ואמאי קרו להו: 'מלאכי־השרת'? דמציני כמלאכי השרת. ההיא דאתאי לקמיה דרבי, אמרה ליה: רבי, ערכתי לו שלחן והפכו. אמר לה: בתי, תורה התירתך, ואני מה אעשה ליך? ההיא דאתאי לקמיה דרב, אמרה לו: רבי, ערכתי לו שלחן והפכו. אמר: מאי שנא מן ביניתא? (במדבר ט״ו:ל״ט) "ולא תתורו אחרי לבבכם", מכאן אמר רבי: אל ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחר. אמר רבינא: לא נצרכא, אלא דאפלו שתי נשיו. (יחזקאל כ׳:ל״ז-ל״ח) "וברותי מכם המרדים והפושעים בי". אמר רבי לוי: אלו בני תשע מדות בני אסנ"ת משגע"ח: בני אימה, בני אנוסה, בני שנואה, בני נדוי, בני תמורה, בני מריבה, בני שכרות, בני גרושת הלב, בני ערבוביא, בני חצופה. איני, והאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל אדם שאשתו תובעתו, הוין לו בנים שאפלו בדורו של משה רבנו לא היו כמותם. שנאמר: (דברים א׳:י״ג) "הבו לכם אנשים חכמים ונבנים". וכתיב: "ואקח את ראשי שבטיכם", ולא כתיב: 'נבונים', וכתיב: (בראשית מ״ט:י״ד) "יששכר חמר גרם". וכתיב: (דה"א יב) "מבני יששכר יודעי בינה לעתים". ההיא, דמרציא ארצויי].נדרים פרק ג - בר ברתיה דרבי ינאי סבא, אתא לקמיה דרבי ינאי סבא, אמר ליה: אלו הות ידעת דפתחין פנקסך וממשמשין בעובדך, מי נדרת? אמר ליה: לא, ושרייה. אמר רבי אבא: מאי קראה? (משלי כ׳:כ״ה) "ואחר נדרים לבקר".ה בוטה כמדקרות חרב, ולשון חכמים מרפא". (שם יב) כל הבוטה, ראוי לדקרו בחרב, אלא שלשון חכמים מרפא. תניא: רבי נתן אומר: הנודר, כאלו בנה במה, והמקימו, כאלו הקריב עליה קרבן.אמר שמואל: כל הנודר, אף על פי שמקימו נקרא 'רשע'. אמר רבי (אבא) [אבהו]: מאי קרא? (דברים כ״ג:כ״ג) "וכי תחדל לנדר לא יהיה בך חטא". ויליף 'חדלה', 'חדלה', כתיב הכא: 'תחדל', וכתיב התם: (איוב ג׳:י״ז) "שם רשעים חדלו רגז".ז אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי (יוחנן) [יונתן]: כל אדם שכועס, כל מיני (פורענות של) גיהנם שולטין בו, שנאמר: (קהלת י״א:י׳) "והסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך" ("כי הילדות והשחרות הבל".) ואין 'רעה' אלא גיהנם, שנאמר: (משלי ט״ז:ד׳) "כל פעל ה' למענהו וגם רשע ליום רעה". ולא עוד אלא שתחתוניותשולטות בו, שנאמר: (דברים כ״ח:ס״ה) "ונתן ה' לך שם לב רגז וכליון עינים ודאבון נפש". איזה דבר שמכלה את העינים ומדאיב את הנפש? הוי אומר אלו תחתוניות. עולא, במסקיה לארעא דישראל, אתלוון בהדיה תרין בני חוזאי, קם חד, שחטיה לחבריה, אמר ליה לעולא: לאו יאי עבדי?אמר ליה: אין, ופרעליה בית השחיטה. כי אתא לקמיה דרבי יוחנן, אמר ליה: דילמא [חס־ושלום] חזקית ידי עובדי עברה? אמר ליה: (רבי יוחנן) נפשך הצלת. קא תמה רבי יוחנן: "ונתן ה' לך שם לב רגז", בבבל כתיב? אמר להו עולא: ההיא שעתא, לא הוה עבר לן ירדנא.ח אמר (רבא) [רבה] בר רב הונא: כל אדם הכועס, אפלו שכינה אינה חשובה כנגדו, שנאמר: (תהילים י׳:ד׳) "רשע כגבה אפו, בל ידרש, אין אלהים כל מזמותיו". רב ירמיה מדפתי אמר: (אף) משכח תלמודו, ומוסיף טפשות, שנאמר: (קהלת ז׳:ט׳) "כי כעס בחיק כסילים ינוח", וכתיב: (משלי י״ג:ט״ז) "וכסיל יפרש אולת". רב נחמן [בר יצחק] אמר: בידוע שעונותיו מרבין מזכיותיו, שנאמר: (משלי כ״ט:כ״ב) ("איש אף יגרה מדון") "ובעל חמה רב פשע".ט אמר רבי (אחא) [אדא] בר חנינא: אלמלא לא חטאו ישראל, לא נתן להם אלא חמשה חומשי תורה, וספר יהושע [בלבד], מפני שערכה של ארץ ישראל הוא, שנאמר: (קהלת א׳:י״ח) "כי ברב חכמה רב כעס". ("ויוסיף דעת יוסיף מכאוב".)[רבי אומר: איזו היא דרך ישרה שיבר לו האדם? כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם.רבי שמעון ברבי, הוה ליה נדרא למישרא, אתא לקמיהו דרבנן, אמרי ליה: נדרת אדעתא דהכי? אמר: אין. אדעתא דהכי? אין. כמה זימנין, והוו מצטערי רבנן משימשא לטולאומטולא לשימשא. (לשנא אחרינא: אדעתא דהכי? אין. כמה זימנין, והוו מצטערי רבנן משימשא לטולא ומטולא לשימשא) אמר ליה בטנית בריה דאבא שאול בן בטנית: מי נדרת אדעתא דמצטערי רבנן מטולא לשימשא ומשימשא לטולא? אמר: לא, ושריוה. רבי ישמעאל בר רבי יוסי הוה ליה נדרא למישרא, אתא לקמיהו דרבנן, אמרו ליה: נדרת אדעתא דהכי? אמר להו: אין. נדרת אדעתא דהכי? אמר להו: אין, כמה זימנין, כיון דחזא ההוא קצראדמצטערי רבנן, מחייה באוכלא דקצרי, אמר: אדעתא דמחי לי קצרא לא נדרי, ושריא לנפשיה].ההוא גברא דהוה מסיק בחבריה זוזי, אתא לקמיה דרבא, אמר ליה ללוה: זיל פרע לי. אמר ליה: פרעתיך, אמר ליה רבא: אם כן, זיל אישתבע ליה דפרעתיה. אזל ואיתי קניא, ויהב זוזי בגויה, והוה מיסתמיך ואזיל ואתי עליה לבית־דין. אמר לו למלוה: נקוט האי קניא בידך. נסב ספר תורה ואישתבע דפרעיה כל מה דהוה ליה בידיה. ההוא מלוה רגז ותבריה לההוא קניא, ואישתפוך הנהו זוזי בארעא, ואישתכח דקושטא אישתבע. (קדם מאמר זה מוכיח הגמרא מכמה ראיות דלא עביד אינש דמשתבע אדעתא דנפשיה, ועל זה מקשה:) ואכתי לא עביד דמשתבע אדעתא דנפשיה? והתניא: וכן מצינו במשה רבנו כשהשביע את ישראל בערבות מואב, אמר להם: הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם, אלא על דעתי ועל דעת המקום, שנאמר: (דברים כ״ט:י״ג) "ולא אתכם לבדכם" וגו'. מאי אמר להו משה רבנו לישראל? לאו, הכי קאמר להו: דלמא עבידתון מילי, ואמריתון: על דעתנו, משום הכי אמר להו: על דעתי. לאפוקי מאי? לאו, לאפוקי דאסיקו שמאלעבודת כוכבים, 'אלוה', מכלל, דעביד אינש דמשתבע אדעתא דנפשיה. לא! עבודת כוכבים איקרי 'אלוה', דכתיב: (שמות י״ב:י״ב) "ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים" וגו'. ולשבע יתהון דמקימיתון מצות? משמע מצות מלך. ולשבע יתהון דמקימיתון כל מצות? משמע, מצות ציצית, דאמר מר: שקולה מצות ציצית כנגד כל מצוות שבתורה. ולשבע יתהון דמקימיתון תורה? משמע, תורה אחת. ולשבע יתהון דמקימיתון תורות? משמע, תורת מנחה, תורת חטאת, תורת אשם. ולשבע יתהון דמקימיתון תורה ומצוות? 'תורה' משמע, תורת המנחה, ו'מצוות' משמע, מצות מלך. ולשבע יתהון דמקימיתון תורה כלה? משמע, עבודת כוכבים, דתניא: חמורה עבודת כוכבים, שכל הכופר בה כאלו מודה בתורה כלה. ולשבע יתהון דמקימיתון עבודת כוכבים ותורה כלה? אי נמי תרי"ג מצוות? אלא משה רבנו, מלתא דלא טריחא נקט.ההוא חויאדהוה בשני שבור מלכא, רמו עליה תליסר אורותאדתיבנא ובלע יתהון.משנה. שאיני נהנה לזרע אברהם, אסור בישראל ומתר בגויים [עובדי כוכבים]. גמרא. והאיכא ישמעאל? (בראשית כ״א:י״ב) "כי ביצחק יקרא לך זרע" כתיב. והאיכא עשו? 'ביצחק', ולא כל יצחק.י משנה. [קונם שאני נהנה לערלים, מתר בערלי ישראל, ואסור במולי גוים [עובדי כוכבים] וכו'. שאין הערלה קרויה אלא לשמם, שנאמר: (ירמיהו ט׳:כ״ה) "כי כל הגוים ערלים" וגו'. ואומר: (שמואל א י״ז:ל״ו) "והיה הפלשתי הערל הזה". ואומר: (שמואל ב א׳:כ׳) "פן תשמחנה בנות פלשתים, פן תעלזנה בנות הערלים"]. רבי אלעזר בן עזריה אומר: מאוסה היא הערלה, שנתגנו בה הרשעים, שנאמר: "כי כל הגוים ערלים, וכל בית ישראל ערלי־לב". רבי ישמעאל אומר: גדולה היא מילה, ששלש־עשרה בריתות נכרתו עליה. רבי יוסי (הגלילי) אומר: גדולה היא מילה, שהיא דוחה את השבת החמורה. רבי יהושע בן קרחה אומר: גדולה היא מילה, שלא נתלה למשה הצדיק עליה אפלו מלא שעה. רבי נחמיה אומר: גדולה היא מילה, שהיא דוחה את הנגעים. רבי (מאיר) אומר: גדולה היא מילה, שכל המצוות שעשה אברהם אבינו, לא נקרא שלם עד שמל, שנאמר: (בראשית י״ז:א׳) "התהלך לפני והיה תמים". דבר אחר: גדולה היא מילה, שאלמלא היא, לא ברא הקדוש ברוך הוא את עולמו, שנאמר: (ירמיהו ל״ג:כ״ה) ["כה אמר ה'], אם לא בריתי יומם ולילה, חקות שמים וארץ לא שמתי". (רבי אומר: גדולה היא מילה, שהיא שקולה כנגד כל המצות שבתורה, שנאמר: (שמות כ״ד:ח׳) "הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על כל הדברים האלה").יא תניא, רבי יהושע בן קרחה אומר: גדולה מילה, שכל זכיות שעשה משה רבנו, לא עמדו לו בשעה שנתרשלמן המילה, שנאמר: (שמות ד׳:כ״ד) "ויהי בדרך במלון, ויפגשהו ה' ויבקש המיתו". אמר רבי: (יוסי) חס־ושלום שמשה נתרשל מן המילה, אלא כך אמר משה: אמול ואצא, סכנה היא! דכתיב: (בראשית ל״ד:כ״ה) "ויהי ביום השלישי בהיותם כאבים". אמול ואשהה שלשה ימים, הקדוש ברוך הוא אמר לי: (שמות ד׳:י״ט) "לך שב מצרים". אלא מפני מה נענש? מפני שנתעסק במלון תחלה, שנאמר: "ויהי בדרך במלון". רבן שמעון בן גמליאל אומר: לא למשה רבינו בקש שטן להרג, אלא לאותו תינוק, שנאמר: (שמות ד׳:כ״ה) "כי חתן דמים אתה לי", צא וראה, מי קרוי 'חתן', משה או אותו תינוק? הוי אומר: זה התינוק. דרש רבי יהודה בר (זבינא) [ביזנא]: בשעה שנתרשל משה רבנו מן המילה, באו אף וחמה ובלעוהו, ולא שירו ממנו אלא רגליו. מיד (שם) "ותקח צפרה צר ותכרת את ערלת בנה ותגע לרגליו וגו' וירף ממנו". באותה שעה בקש משה להרגם, שנאמר: (תהילים ל״ז:ח׳) "הרף מאף ועזב חמה". ויש אומרים: ל'חמה' הרג, שנאמר: (ישעיהו כ״ז:ד׳) "חמה אין לי". והכתיב: (דברים ט׳:י״ט) "כי יגרתי מפני האף והחמה"? תרי 'חמה' הוו. ואי בעית אימא: גונדא דחמה.יב תניא, רבי אומר: גדולה מילה, שאין לך (צדיק גמור בעולם) [מי שנתעסק במצוות] כאברהם אבינו, ולא נקרא 'תמים' אלא על שם המילה, שנאמר: (בראשית י״ז:א׳-ב׳) "התהלך לפני והיה תמים". [וכתיב]: "ואתנה בריתי ביני ובינך". דבר אחר: גדולה מילה, ששקולה כנגד כל המצות [שבתורה], שנאמר: (שמות ל״ד:כ״ז) "כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל". דבר אחר: גדולה מילה, שאלמלא מילה לא נתקימו שמים וארץ, שנאמר: אם לא בריתי יומם ולילה, חקות שמים וארץ לא שמתי". ופליגא דרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר: גדולה תורה, שאלמלא תורה לא נתקימו שמים וארץ, שנאמר: "אם לא בריתי יומם ולילה" וגו'. אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו: (בראשית י״ז:א׳) "התהלך לפני והיה תמים", אחזה רעדה את עצמותיו. אמר: שמא דבר מגנה יש בי? כיון שאמר ליה: (שם) "ואתנה בריתי ביני ובינך". מיד נתקררה דעתו. (שם) "ויוצא אתו החוצה", אמר לפניו: רבונו של עולם, הסתכלתי במזל שלי, ואין לי בן אחר אלא ישמעאל. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אברהם, צא מאצטגנינות שלך, אין מזל לישראל.יג אמר רבי יצחק: כל המתמיםאת עצמו, הקדוש ברוך הוא מתמם עמו, שנאמר: (שמואל ב כ״ב:כ״ו ותהילים י״ח:כ״ו) "עם חסיד תתחסד" וגו'. רבי אושעיא אומר: כל המתמים את עצמו, שעה עומדת לו, שנאמר: (בראשית י״ז:ד׳) "התהלך לפני והיה תמים". וכתיב: (שם) "והיית לאב המון גוים".יד אמר (רבי לוי) [רבי]: כל המנחש, לו נחש! שנאמר: (במדבר כ״ג:כ״ג) "כי לא נחש ביעקב". והא, בלמ"ד אל"ף כתיב? אלא משום 'מדה כנגד מדה'. תני אהבה בריה דרבי זירא: כל אדם שאינו מנחש, מכניסין אותו למחיצה, שאפלו מלאכי השרת אינם יכולין לכנס לה, שנאמר: (שם) ["כי לא נחש ביעקב וגו'], כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל".טו אמר רבי אבהו, אמר רבי אלעזר: מפני מה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו [למצרים] מאתים ועשר שנים? מפני שעשה אנגריא בתלמידי חכמים, שנאמר: (בראשית י״ד:י״ד) "וירק את חניכיו ילידי ביתו, שמנה עשר ושלש מאות, וירדף עד דן". (רבי) [שמואל (בר נחמני) אמר: מפני שהפריז על מדותיו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (שם טו) "במה אדע כי אירשנה". רבי יוחנן אמר: מפני שהפריש את בני אדם מלבוא תחת כנפי השכינה, שנאמר: (שם) "תן לי הנפש, והרכש קח לך". (שם) "וירק את חניכיו", רב ושמואל, חד אמר: שהריקןבתורה. וחד אמר: שהריקן בזהב. "שמנה עשר ושלש מאות", אמר רב אמי בר אבא: ואליעזר כנגד כלן, ואיכא דאמרי: זה הוא אליעזר, 'אליעזר' בחושבנא, הכי הוי. ואמר רבי אמי בר אבא: בן שלש שנים הכיר אברהם את בוראו, שנאמר: (שם כו) "עקב אשר שמע אברהם בקלי", (שנותיו של אברהם חוץ משלשה) 'עק"ב' בחושבנא מאה ושבעים ותרתין. ואמר רב אמי בר אבא: 'השטן' בחושבנא, תלת מאה ושיתין וארבע הוו. ואמר רבי אמי בר אבא: כתיב: 'אברם', וכתיב: (דה"א א) "הוא אברהם", בתחלה המליכו הקדוש ברוך הוא לאברהם על מאתים וארבעים ושלשה איברים, ולבסוף, על מאתים וארבעים ושמונה [איברים], ואלו הן: שתי עינים ושתי אזנים וראש הגויה.טז אמר רב אמי בר אבא: מאי דכתיב: (קהלת ט׳:י״ד) "עיר קטנה ואנשים בה מעט,, ובא אליה מלך גדול וסבב אתה ובנה עליה מצודים גדלים". 'עיר קטנה' זה הגוף. 'ואנשים בה מעט', אלו האיברים. 'ובא אליה מלך גדול וסבב אתה', זה יצר־הרע. 'ובנה עליה מצודים גדלים', אלו עונות. 'ומצא בה איש מסכן חכם', זה יצר־הטוב. 'ומלט הוא את העיר בחכמתו', זו תשובה ומעשים טובים. 'ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא', דבשעת יצר־הרע לית דמדכר ליה ליצר־הטוב. (שם ז) "החכמה תעז לחכם", זו תשובה ומעשים טובים. "מעשרה שליטים אשר היו בעיר", אלו שתי ידים ושתי רגלים ושתי עינים ושתי אזנים וראש הגויה ופה.יז אמר רבי זכריה משום רבי ישמעאל: בקש הקדוש ברוך הוא להוציא כהנה משם, שנאמר: (בראשית י״ד:י״ז-י״ח) "ומלכי צדק מלך שלם וגו', והוא כהן לאל עליון", כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום, הוציאה מאברהם, שנאמר: (שם) "ויברכהו, ויאמר: ברוך אברם לאל עליון וגו', וברוך אל עליון" וגו'. אמר ליה אברהם: וכי מקדימין ברכת עבד לברכת רבו? (לפיכך הוציאה מאברהם) [מיד נתנה לאברהם], שנאמר: (תהילים ק״י:א׳) "לדוד מזמור, נאם ה' לאדני" וגו'. וכתיב בתריה: "נשבע ה' ולא ינחם, אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק", על דבורו של מלכי צדק, והינו דכתיב: (בראשית י״ד:י״ח) "והוא כהן לאל עליון", הוא כהן ואין זרעו כהן.אין בין המודר פרק רביעידף לה ע"ב: איבעיא להו הני כהני שלוחי דידן הוו או שלוחי דשמיא למאי נ"מ למודר הנאה אי אמרת שלוחי דידן הוו הא מהנו ליה ואסור ואי אמרת שלוחי דשמיא שרי מאי ת"ש דתנן מקריב עליו קיני זבין וכו':דף לו ע"ב: פסקא [המודר הנאה מחברו] מלמדו מדרש הלכות ואגדות ולא ילמדנו מקרא. מקרא מאי טעמא לא ילמדנו משום דקמהני ליה מדרש נמי קא מהני ליה אמר שמואל במקום שנוטולין שכר על המקרא ואין נוטלין שכר על המדרש מאי פסקא [דף לז ע"א] הא קא משמע לן דאפילו במקום שנוטלין שכר על המקרא שרי למשקל. על המדרש לא שרי למשקל. מ"ש מדרש דלא דכתיב (דברים ד׳:י״ד) ואותי צוה ה' בעת ההיא (לאמר לכם) [ללמד אתכם] וכתיב (שם) ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים כאשר צוני ה' מה אני בחנם אף אתם נמי בחנם מקרא נמי בחנם רב אמר שכר שימור ורבי יוחנן אמר שכר פיסוק טעמים:יח: דף לז ע"ב: [אמר רב איקא בר אבין א"ר חננאל] אמר רב מאי דכתיב ויקראו בספר בתורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא. בספר תורת האלהים זה מקרא. מפורש זה תרגום. ושום שכל אלו הפסוקים. ויבינו במקרא אלו פיסוק טעמים ואמרי לה אלו המסורת. אמר ר' יצחק מקרא סופרים ועיטור סופרים וקריין ולא כתיבן וכתיבן ולא קריין הלכה למשה מסיני. מקרא סופרים ארץ ארץ שמים מצרים. עיטור סופרים (בראשית יח) אחר תעבורו (שם כד) אחר (תלכו) [תלך] (במדבר לא) אחר תאסף (תהלים מח) קדמו שרים אחר נוגנים (שם לו) צדקתך בהררי אל משפטיך תהום רבה. קריין ולא כתיבן. (ש"ב ח) פרת דבלכתו. (שם טז) איש דכאשר ישאל. (ירמיה לא) באים דונבנתה (שם ג) לה דפליטה. (רות ב) את דהגד הוגד. (רות ג) אלי דהגורן. (שם) אלי דהשעורים הלין קריין ולא כתיבן. כתיבן ולא קריין (מלכים ב ה׳:ח׳) נא דיסלח. [דף לח ע"א] (דברים ו) זאת דהמצוה). (ירמיה נא) ידרוך דהדורך. (יחזקאל מח) חמש דפאת נגב. (רות ג) אם דכי גואל הלין כתיבן ולא קריין. אמר רב אחא בר אדא במערבא פסקי ליהלהאי קרא לתלת פסוקי (שמות י״ט:ט׳) ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן:יט שם: א"ר חמא בר חנינא לא העשיר משה אלא מפסולתן של לוחות שנאמר (שמות ל״ד:א׳) פסל לך פסולתן יהא שלך אמר ר' יוסי בר חנינא בתחלה לא נתנה תורה אלא למשה ולזרעו שנאמר (שם) כתב לך פסל לך מה פסולתן שלך יהא אף כתיבתן שלך יהא ומשה נהג בה טובת עין ונתנה לישראל ועליו הכתוב אומר (משלי כ״ב:ט׳) טוב עין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל מתיב רב חסדא (דברים ד׳:י״ד) ואותי צוה ה' בעת ההיא ללמד אתכם חוקים ומשפטים אותי צוה ואני לכם (שם) ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלהי. אותי צוה ואני לכם (שם לא) ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. השירה לחודה (שם) למען תהיה לי השירה הזאת לעד בבני ישראל. אלא פלפולא בעלמא:כ: א"ר יוחנן אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על גבור ועשיר וחכם ועניו וכולם ממשה. גבור דכתיב (שמות ט) ויפרוש את האהל על המשכן יאמר (רב) [מר] משה רבינו פרשו וכתיב (שם כז) עשר אמות ארך הקרש וגו' ואימא דאריך וקטין אלא מן הדין קרא דכתיב (דברים ט׳:י״ז) ואתפוש בשני הלוחות ואשליכם מעל שתי ידי ואשברם (לעיניכם) ותניא הלוחות ארכן ששה ורחבן ששה ועביין (ששה) [שלשה]. עשיר דכתיב (שמות ל״ד:א׳) פסל לך פסולתן שלך יהא. חכם רב ושמואל דאמרי תרוייהו חמשים שערי בינה נבראו בעולם וכולם נתנו למשה חוץ מאחד דכתיב (תהילים ח׳:ו׳) ותחסרתי מעט מאלהים (וכבוד והדר תעטרהו). עניו דכתיב (במדבר י״ב:ג׳) והאיש משה ענו מאד (מכל האדם אשר על פני האדמה):כא: א"ר יוחנן כל הנביאים כולם עשירים היו מנ"ל ממשה ומשמואל מעמוס ומיונה ממשה דכתיב (במדבר טו) לא חמור אחד מהם נשאתי אי בלא אגרא לאפוקי מאן דשקיל בלא אגרא ודלמא משום דעני היה אלא מפסל לך פסוללתן שלך יהא. משמואל דכתיב (שמואל א י״ב:ג׳) הנני ענו בי נגד ה' ונגד משיחו את שור מי לקחתי וחמור מי לקחתי וגו' אי בחנם לאפיקי מאן דשקיל בלא אגרא. אלא דאפילו בשכר ודלמא משום דעני הוה אלא מהכא (שם ז) ותשיבתי הרמתה כי שם ביתי (ושם שפט את ישראל ויבן שם מזבח לה) ואמר רבא כל מקום שהלך ביתו עמו. אמר רבא גדול האמור בשמואל ממה שנאמר במשה דאילו במשה כתיב לא חמור אחד מהם נשאתי דאפילו בשכר ואילו גבי שמואל אפ' ברצון לא (שכר) [שכרו] דכתיב (שם יב) ויאמרו לא עשקתנו ולא רציתנו ולא לקחת מיד איש מאומה. עמוס דכתיב (עמוס י) ויען עמוס ויאמר אל אמציה לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי כי בוקר אנכי ובולס שקמים. ומתרגם רב יוסף ארי מרי ניתי אנא ושקמין אית לי בשפילתא. יונה דכתיב (יונה א׳:ג׳) ויתן שכרה וירד בה לבא עמהם תרשישה מלפני הק' ואמר רבי יוחנן שנתן שכרה של ספינה כולה. וא"ר רומנוס שכרה של ספינה היה ארבעת אלפים דינרי זהב:כב: וא"ר יוחנן בתחלה היה משה למד תורה ומשכחה עד שניתנה לו במתנה שנאמר (שמות ל״א:י״ח) ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו בהר סיני שני לוחות העדות כתובים באצבע אלהים: [דף לט ע"ב] א"ר שמעון בן לקיש רמז לבקור חולים מן התורה מנין דכתיב (במדבר ט״ז:כ״ט) אם כמות כל האדם ימותון אלה ופקודת כל האדם יפקד עליהם לא ה' שלחני מאי משמע אמר רבא אם כמות כל האדם ימותון אלה שהם חולים ומוטלים על מטותם ובני אדם מבקרים אותם מה הבריות אומרים לא ה' (שלחו) [שלחני] לזה. דרש רבא מ"ד (שם) ואם בריאה יברא ה' אם בריאה גיהנם [מוטב] תהיה אם לאו יברא ה'. איני והתניא שבעה דברים נבראו קודם שנברא העולם. ואלו הן. תורה. ותשובה. גן עדן. וגיהנם. וכסא הכבוד. ובית המקדש. ושמו של משיח. תורה דכתיב (משלי ח׳:כ״ב) ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז. תשובה דכתיב (תהילים צ׳:ג׳) בטרם הרים יולדו וגו' תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם. גן עדן דכתיב (בראשית ב׳:ח׳) ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם. גיהנם דכתיב (ישעיהו ל׳:ל״ג) כי ערוך מאתמול תפתה. כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו. שמו של משיח דכתיב (תהילים ע״ב:י״ז) יהי שמו לעולם לפני שמש ינון שמו. אלא ה"ק אי איברי לה פומא (הכא) מוטב ואי לא יברא ה' והא כתיב (קהלת א׳:ט׳) אין כל חדש תחת השמש ה"ק אי [הכא] לא מקרב פומא להכא ליקרב:כג: דרש רבא ואמרי לה אמר ר' יצחק מ"ד (חבקוק ג׳:י״א) שמש ירח עמד זבולה. שמש ירח בזבול מאי בעו והא ברקיע קביעי מלמד שעלו שמש וירח מרקיע לזבול ואמרו לפניו רבש"ע אם אתה עושה דין לבן עמרם אנו מאירין ואם לאו אין אנו מאירין באותה שעה זרק בהן חצים וחניתות אמר להם בכל יום ויום משתחוים לכם ואתם מאירים בכבודי לא מחיתם בכבוד בשר ודם מחיתם ובכל יום ויום יורה בהם חצים וחניתות ומאירים שנאמר (שם) לאור חציך יהלכו לנגה ברק חניתך:כד: תניא בקור חולים אין לו שיעור מאי אין לו שיעור סבר רב יוסף למימר אין שיעור למתן שכרו אמרו. א"ל אביי וכל המצות מי יש שיעור למתן שכרן והא תנן הוי זהיר במצוה קלה כבמצוה חמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות אלא אמר אביי אפילו גדול אצל קטן. רבא אמר אפי' מאה פעמים ביום (תניא נמי הכי בקור חולים אין לו שיעור אפילו גדול אצל קטן ואפילו מאה פעמים ביום). א"ר אחא בר חנינא כל המבקר את החולה נוטל אחד מששים מצערו א"ל אביי לרבא א"כ ליעיילו שיתין ולוקמוהו א"ל כעישורייתא דרבי ובבני גילו דתניא רבי אומר בת הנזונת מנכסי אחים נוטלת עשור נכסים אמרו לרבי לדבריך מי שיש לו עשר בנות ובן אחד אין לו לבן במקום בנות כלום אמר להם כך אני אומר ראשונה נוטלת עשור נכסים שניה במה ששיירה שלישית במה ששיירה וחוזרות כולן וחולקות בשוה. ר' חלבו חלש נפק אכריז רב כהנא [דף מ ע"א] רב חלבו באיש (רב חלבו באיש) לא איכא דקא אתי אמר להו לא כך היה מעשה התלמיד אחד מתלמידי ר"ע שחלה ולא נכנסו חכמים לבקרו ונכנס רבי עקיבא לבקרו ובשביל שכבד ורבץ לפניו (חיה) [היה] א"ל רבי החייתני יצא רבי עקיבא ודרש כל שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים כי אתא רב דימי אמר כל המבקר את החולה גורם לו שיחיה וכל שאינו מבקר את החולה גורם לו שימות מאי גרמא (אלא אימא) [אילימא] כל המבקר את החולה מבקש עליו רחמים שיחיה ושאינו מבקר את החולה מבקש עליו רחמים שימות שימות סלקא דעתך אלא כל שאינו מבקר את החולה אין מבקש עליו [רחמים] לא שיחיה ולא שימות. רבא יומא קדמאה דחלש אמר להו לא תגלו לאיניש דלא ליתרע מזל מכאן ואילך אמר להו פוקו אכריזו בשוקא רבא חלש דסני לי ליחדי וכתיב (משלי כ״ד:י״ז-י״ח) בנפול אויבך אל תשמח ובכשלו אל יגל לבך פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו ודרחים לי ליבעי עלי רחמים:כה: (אמר רב יהודה אמר שמואל) [אמר רב] כל המבקר את החולה נצול מדינה של גיהנם שנאמר (תהילים מ״א:ב׳) אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה' ואין דל אלא חולה שנאמר (ישעיהו ל״ח:י״ב) מדלה יבצעני אי נמי מהדין קרא (שמואל ב י״ג:ד׳) מדוע אתה ככה דל בן המלך ואין רעה אלא גיהנם שנא' (משלי ט״ז:ד׳) כל פעל ה' למענהו וגם רשע ליום רעה. ואם בקרו מה שכרו מה שכרו כדאמרינן נצול מדינה של גיהנם אלא מה שכרו בעוה"ז (תהילים מ״א:ב׳-ד׳) ה' ישמרהו ויחייהו יאושר בארץ ואל תתנהו בנפש אויביו. ה' ישמרהו מיצר הרע ויחייהו מן היסורים ויאושר בארץ שיהו הכל מכבדים אותו ואל תתנהו בנפש אויביו שיזדמנו לו ריעים כנעמן שרפאוהו מצרעתו ואל יזדמנו לו ריעים כרחבעם שחלקו מלכות. תניא ר"ש בן אלעזר אומר אם יאמרו לך זקנים סתור וילדים בנה סתור ואל תבנה מפני שסתירת זקנים בנין ובנין ילדים סתירה וראיה לדבר (מלכים א י״ב:כ״ג) רחבעם בן שלמה. אמר רב ששת בריה דרב אידי לא ליסעור אינש קצירא לא בתלת שעי קמייתא דיומא ולא בתלת שעי בתרייתא דיומא כי היכי דלא ליסח דעתיה מן רחמי בתלת שעי קמייתא רויחא דעתיה בתרייתא תקיף חולשיה. אמר ר' אבין אמר רב מנין בחליו. וא"ר אבין אמר רב מנין שהשכינה שרויה למעלה ממטתו של חולה שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי. תנ"ה הנכנס לבקר את החולה לא ישב על גבי מטה ולא על גבי כסא ולא על גבי ספסל אלא מתעטף ויושב על גבי קרקע מפני שהשכינה שרויה למעלה ממטתו של חולה שנאמר ה' יסעדנו על ערש דוי:כו: דף ט ע"ב (אמר רבין) [א"ר אמי אמר רב] מ"ד (יחזקאל י״ב:ג׳) ואתה בן אדם עשה לך כלי גולה זה נר וקערה [דף מא ע"א] ושטיח. (דברים כח) ובחסר כל (אמר רבין בר אבא) [א"ר אמרי אמר רב] בלא נר ובלא שלחן. רב חסדא אמר בלא אשה. רב ששת אמר בלא שמש. רב נחמן אמר בלא דעה. תנא בלא מלח ובלא רבב. אמר אביי נקיטינן אין עני אלא בדעה במערבא אמרי דדא ביה כולא ביה דלא דא ביה מה ביה דדא קני מה חסר דדא (חסר) [לא קני] מה קני:כז: א"ר אלכסנדרי א"א חייא בר אבא אין החולה עומד מחליו עד שמוחלין לו כל עונותיו שנאמר (תהילים ק״ג:ג׳) הסולח לכל עונכי הרופא לכל תחלואיכי. רב המנונא אומר חוזר לימי עלומיו שנאמר (איוב ל״ג:כ״ה) רוטפש בשרו מנוער ישוב לימי עלומיו. (תהילים מ״א:ד׳) כל משכבו הפכת בחליו אמר רב יוסף לומר שמשכח תלמודו:כח: רב יוסף חלש אייקר ליה תלמודיה אהדריה אביי קמיה היינו דבכל דוכתא אמרינן אמר רב יוסף לא שמיע לי הא מלתא וא"כ אביי את אמרת לן ומהא מתניתא אמרת לן. רבי הוה גמיר תלת עשרה אפי הלכה אגמריה לרבי חייא ז' מנהון לסוף חלש רבי אהדריה רבי חייא קמיה הנהו ז' אפי דאגמריה ושיתא אזרא להו הוה ההוא קצרא דהוה שמיע ליה לרבי כד הוה גריס להון אזל ר' חייא גמר יתכון קמי קצרא ואתא אהדרינהו קמי רבי כד הוה חזי ליה רבי לההוא קצרא א"ל רבי אתה עשית אותי ואת חייא איכא דאמרי הכי אל אתה עשית את חייא וחייא עשה אותי:כט: ואמר רבי אלכסנדרי א"ר חייא בר אבא גדול נס שנעשה לחולה יותר מנס שנעשה לחנניה מישאל ועזריה דאילו חנניה מישאל ועזריה אש של הדיוט והכל יכולין לכבותה אבל [זו] של חולה אש של שמים הוא מי יוכל לכבותה. ואמר רבי אלכסנדרי אמר ר' חייא בר אבא ואמרי לה אמר ר' יהושע בן לוי כיון שהגיע קצו של אדם הכל מושלין בו שנאמר (בראשית ד׳:י״ד) והיה כל מוצאי יהרגני (רבא) [רב] אמר מהכא (תהילים קי״ט:צ״א) למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך. אמרו ליה לרבה בר שילא שכיב ההוא גברא גובהא רכיב גידרונא זוטרא מטא תיתורא איסתטט שדייה (במיא) וקא שכיב קרא אנפשיה למשפטיך עמדו היום וגו'. שמואל חזייה לההוא עקרבא דיתיב על אקרוקתא ועברא נהרא טרקא גברא ומית קרי עליה למשפטיך עמדו היום וגו':ל: אמר שמואל אין מבקרין אלא למי שחלצתו חמה לאפוקי מאי לאפוקי הא דתניא ר' יוסי בן פרטא אומר [משום רבי אליעזר] אין מבקרין לא חולי מעים ולא חולי העין ולא מחושי הראש. בשלמא חולי מעים משום כסופא אלא חולי העין ומחושי הראש מ"ט משום דרב יהודה דאמר רב יהודה דבורא קשי לעינא ומעלי לאישתא. אמר רבא האי אישתא אי לאו דפרונקא דמלאכא דמיתותא היא מעלי [דף מא ע"ב] כחזרא לדקלא חד לתלתין יומין כי תרייקא לגופא רב נחמן בר יצחק אמר לא היא ולא תרייקא אמר. (רבא) [רבה] בר יונתן [אמר רב יחיאל] ערסן יפה לחולה לרפואתו מאי ערסן א"ר (יוחנן) [יונתן] חושלא דשערי עתיקתא [דריש נפיא אמר אביי ובעין בשולא כבשרא דתורא] רב יוסף אמר סמידי דשערי עתיקתא דריש נפיא אמר אביי ובעין בשולא כבשרא דתורא. א"ר יוחנן בורדם אין מבקרין אותו ואין מזכירין שמו מ"ט א"ר אלעזר מפני שהוא כמעין הנובע וא"ר אלעזר למה נקרא שמו בורדם שהוא כמעין הנובע:נדרים פרק ה - אין אגדות בפרק זה.נדרים פרק ו - לא פסקא. [קונם תבשיל שאיני טועם, אסור במעשה קדרה רך, ומתר בעבה וכו'. והא, מתבשיל נדר? אמר אביי: האי תנא, כל מידי דמתאכיל ביה ריפתא, 'תבשיל' קרו ליה. והתניא: הנודר מן התבשיל, אסור בכל מיני תבשיל, ואסור בצלי ובשלוק ובמבשל. ואסור בהיטריותרכות, שהחולין אוכלין בהן פתן. איני? והא רבי ירמיה חלש, על לגביה ההוא אסיא לאסיוה, חזא קרא דמחת בביתיה, שבקיה ונפק. אמר: מלאך־מותא אית ליה לדין בביתיה, ואנא איעול לאסאה יתיה? לא קשיא, הא ברכיכי, הא באשוני. רבא בר עולא אמר: הא בקרא גופיה, והא בגויה דקרא, דאמר רב יהודה: לוליבא דקרא, בסילקא, לוליבא דכיתנא, בכותחא, ודבר זה אסור לאמרו בפני עם־הארץ. רבא אמר: מאן חולין? רבנן. רבא לטעמיה דאמר רבא: כמאן מצלינן על קצירי ועל מריעי, [כמאן? כרבי יוסי]. מדאמר: 'קצירי ומריעי', שמע מינה: 'קצירי', קצירי ממש, 'מריעי', רבנן. ומתר בעבה, מתניתין דלא כבבלאי, דאמר רב זירא: בבלאי טפשאי, דאכלי לחמא בלחמא. אמר רב חסדא: דמשאיל להון להלין נקדני דהוצל: הדין דיסא, היכין מעלי למיכלה? דחטי, בלחמא דחטי. ודשערי, בלחמא דשערי. או דלמא, דחטי בדשערי. ודשערי בדחטי? רבא אכליה בחסיסי. רבה בר רב הונא אשכחיה לרב הונא דקאכיל דיסא באצבעתיה, אמר ליה: אמאי קאכיל מר בידיה? אמר ליה: הכי אמר רב: דיסא באצבעתא, בסים, כל־דכן בתרתין, וכל־דכן בתלת. אמר ליה רב לחיא בריה, וכן אמר ליה רב הונא לרבה בריה: מזמנים לך למיכל דיסא, עד פרסה. למיכל בישרא דתורא, עד תלתא פרסין]. אמר ליה רב לחיא בריה, וכן אמר ליה רב הונא לרבה בריה: כל מידעם לא תפלוט קמיה רבך, לבר מן קרא ודיסא, שהן דומין לפתילה של אבר, ואפלו קמי שבור מלכא, פלוט. רבי יהודה ורבי יוסי, חד אכיל דיסא באצבעתיה, וחד אכיל בהוצא. אמר ליה דאכיל באצבעתיה לדאכיל בהוצא: עד מתי אתה מאכילני רקך? אמר ליה דאכיל בהוצא לדאכיל באצבעתיה: עד מתי אתה מאכילני צאתך.רבי יהודה ורבי שמעון, איתו לקמיהו בלוספין, רבי יהודה אכל, ורבי שמעון לא אכל. אמר ליה רבי יהודה: מאי טעמא לא אכיל מר? אמר ליה רבי שמעון: אלו, אין יוצאין מבני מעים כל עקר! אמר ליה רבי יהודה: כל־שכן, שנסמך עליהן למחר.לב רבי יהודה הוה יתיב קמיה דרבי טרפון, אמר ליה רבי טרפון: היום פניך צהבין. אמר ליה: אמש יצאו עבדיך לשדה, והביאו לנו תרדין, ואכלנום בלא מלח, ואם אכלנום במלח, כל־שכן שהיו פנינו צהבים. אמרה ליה ההיא מטרוניתא לרבי יהודה: מורה ורוי? אמר לה: הימנותא בידה דההיא אתתא, אי טעימנא אלא קדושא ואבדלתא, וארבעה כסי דפסחא, וחוגרני צדעאי מן הפסח ועד עצרת, אלא: (קהלת ח׳:א׳) "חכמת אדם תאיר פניו". אמר ליה ההוא מינא לרבי יהודה: פניך דומין או כמלוי רבית, או כמגדלי חזירים. אמר ליה: ביהודאי, תרויהו אסירין! (לי) אלא עשרים וארבעה בית־הכסא אית לי מביתי ועד בי מדרשא, וכל שעה ושעה לכל אחד ואחד אני נכנס. רבי יהודה, כד אזיל לבי מדרשא, שקיל גולפא על כתפיה, אמר: "גדולה מלאכה שמכבדת את בעליה". רבי שמעון שקיל צנא על כתפיה, אמר: "גדולה מלאכה שמכבדת את בעליה". דביתהו דרבי יהודה נפקת, נקיטת עמרא, עבדת גלימא דהוטבי, כד נפקא לשוקא, מכסיא (ליה) [ביה], וכד נפיק רבי יהודה לצלויי, הוה מכסי ומצלי, וכד מכסי (ליה) [ביה] הוה מברך: "ברוך שעטני מעיל". זימנא חדא גזר רבן שמעון בן גמליאל תעניתא, רבי יהודה לא אתא לבי תעניתא. אמרו ליה: לא אית ליה כסויא. שדר ליה גלימא, ולא קביל. דלי ציפתא, אמר ליה לשליחא: חזי מאי איכא, מיהו לא ניחא לי דאיתהני בהאי עלמא.לג רבי עקיבא, איקדשת ליה ברתיה דבר כלבא־שבוע, שמע בר כלבא־שבוע, אדרה הנאה מכל נכסיה. אזלא ואיתניסיבת ליה בסיתוא. הוו גנו בי־תבנא, הוה קא מנקיט ליה תבנא מן מזייה, אמר לה: אי הואי לי, רמינא ליך ירושלים דדהבא! אתא אליהו, אידמי להון כאינשא, וקא קרי אבבא, אמר להו: הבו לי פורתא דתבנא, דאולידת אתתאי, ולית לי מידעם לאגנוייה. אמר לה רבי עקיבא לאינתתיה: חזאי האי גברא, דאפלו תבנא לא אית ליה. אמרה ליה: זיל הוי בבי־רב. אזל הוה תרתי־סרי שנין קמי רבי אליעזר ורבי יהושע. למישלם תרתי־סרי שנין, קם ואתא לביתיה, שמע מאחורי ביתיה דקא אמר לה רשע לדביתהו: שפיר עביד לך אבוך! חדא: דלא דמי ליך. ועוד: שבקך ארמלות חיות כולהון שנין. אמרה ליה: אי מינאי דילי ציית, ליהוי תרתי־סרי שנין אחרינא. אמר: הואיל ויהבת לי רשותא, אהדר לאחורי. הדר, אזל, הוה תרתי סרי־שנין אחרניתא, אתא בעשרין וארבעה אלפין זוגין תלמידין, נפק כולי עלמא לאפיה, ואף היא קדמת למיפק לאפיה, אמר לה האי רשיעא: ואת, להיכן אזלת? אמרה ליה: (משלי כט) ("ידע צדיק דין דלים") (שם יב) ["יודע צדיק נפש בהמתו"]. אתת לאיתחזא ליה, קא מדחו לה רבנן, אמר להם: הניחו לה, שלי ושלכם, שלה הוא. שמע אבוה, אתא ואיתשיל על נדריה, ואישתרי מן נכסיה.לד מן שית מילי איעתר רבי עקיבא; מן בר כלבא־שבוע, ומן אילא דספינתא, דכל ספינתא עבדין לה (חד מן ענא) [מין עינא]. זמנא חדא אנשיוה על כיף ימא, אתא הוא, אשכחיה. ומן גוזא, דזמנא חדא יהיב ארבעה זוזי לספונאי, אמר להון: איתו לי מידעם, ולא אשכחו אלא גוזא על כיף ימא, איתוהי ליה, אמרו ליה: יעביד מרנא עליה, אישתכח דהוה מלי דינרי. דזמנא חדא טבעה ספינתא, וכולי עסקא הוה מחית בההוא גוזא, ואשתכח ההוא זמנא [דמן דסרוקיתא], ומן מטרוניתא, ומן אשתו של טורנוסרופוס, ומן קטיעא בר שלום.לה רב גמדא יהב ארבעה זוזי לספונאי לאתויי בהון מידעם, לא אשכחו, איתו ליה בהון קופא, אישתמיט, עייל לחורתא, חפרו בתריה, אשכחוה דרביעעל מרגליתא, איתיאו ליה כולהון.לו אמרה ליה בת קיסר לרבי יהושע בן חנניה: (חכמה) [תורה] מפארה בכלי מכער? אמר לה: לא למדת מבית אביך במה מחתין יין? אמרה ליה: במאני דפחרא. אמר לה: כולי עלמא במאני דפחרא, ואתון במאני דפחרא? אתון אחיתו במאני דכספא ודהבא! אזלת ורמת חמרא במאני דכספא ודהבא, וסרי. אמר לה: אף אוריתא כן. אמרה ליה: והאיכא שפירי וגמירי? אמר לה: אי הוו סנין, הוו גמירי טפי.לז ההיא דאתת לקמיה דרב יהודה [מנהרדעא] לדינא, ואתחיבת [מן] דינא. אמרה ליה: שמואל רבך הכי דנן? אמר לה: ידעת ליה? אמרה ליה: אין, גוצא, ורבה כריסיה, אוכם, ורבה שיניה, אמר לה: לבזוייה קא אתית? תהוי ההיא אנתתא בשמתא, פקעת ומיתא.ההוא גברא דיהב עבדא לחבריה לאגמוריה אלפא מיני לפדי, אגמריה תמני מאה, אזמניה לדינא לקמיה דרבי, אמר רבי: אבותינו אמרו: "נשינו טובה", אנו, אפלו בעינינו לא ראינו.לח רבי עבד ליה הלולאלרבי שמעון בריה, (ולא אזמניה לבר־קפרא) כתב על בית גננא: עשרים וארבעה אלפין רבואין דינרין נפקי על בית גננא דין, ולא אזמניה לבר־קפרא. אמר (להון) [ליה:] אם לעוברי רצונו כך, לעושי רצונו על אחת כמה וכמה? אזמניה. אמר: לעושי רצונו בעולם הזה כך, לעולם הבא, על אחת כמה וכמה? יומא דמחיךביה רבי, אתיא פורענותא בעלמא. אמר ליה לבר־ קפרא: לא תבדחן, ויהיבנא לך ארבעין גריוי חיטי. אמר ליה: ליחזי מר, דבכל גריוא דבעינא, שקילנא. שקל דיקולא רבה, טחייה בכורא, וסחפיה על רישיה ואזל ואמר ליה: ליכול לי מר ארבעין גריוי חיטי דרשינן בך, אחיך רבי. אמר ליה: לאו אזהרתך דלא תבדחן? אמר ליה: חיטי דרשינן קא נסיבנא. אמר לה בר־קפרא לברתיה דרבי: למחר שתינא חמרא בריקודא דאבוך, ובקורקני דאמך.לט בן אלעשה, חתניה דרבי הוה, ועשיר גדול היה, (ומטא) [אזמניה] לבי הלולא דרבי שמעון בר רבי. אמר ליה בר־קפרא לרבי: מאי: (ויקרא כ) 'תועבה'? כל דאמר ליה רבי דהכי הוא 'תועבה', אקשיה בר־קפרא. אמר ליה: (רבי) פריש את! אמר ליה: תיתי דביתהו, תרמי לי נטלא! אתיא רמיא ליה. אמר ליה לרבי: קום רקוד לי ואומר לך. הכי אמר רחמנא: 'תועבה', תועה אתה בה. לכסא אחרינא, אמר ליה: מאי (שם יח) 'תבל'? אמר ליה כענינא קדמאה. אמר ליה: עביד לי דאימר לך. עביד, אמר ליה: 'תבל הוא' תבלין יש בה? מי שניא הדא ביאה מכלהון אבתבר ביאות? ומאי (שם יט) 'זמה'? אמר ליה: עביד וכו' אמר ליה: זו מה היא? לא יכיל בן אלעשה למסבל, [קם] ונפק, הוא ואנתתיה מתמן.מאי בן אלעשה? דתניא: לא לחנם פזר בן אלעשה את מעותיו, אלא להראות בהן תספרת של כהן גדול, דכתיב: (יחזקאל מ״ד:כ׳) "כסום יכסמו את ראשיהם". תנא: כעין לולינית. מאי 'לולינית'? אמר רב יהודה: תספרתא יחידתא. היכי דמי? אמר רבא: ראשו של זה בצד עקרו של זה, והינו תספרת של כהן גדול. [כתיב (יונה ב׳:א׳) "וימן ה' דג גדול לבלע את יונה". והכתיב: (שם) "ויתפלל יונה וגו' ממעי הדגה"? הא לא קשיא, דלמא פלטיה דג גדול, ובלעיה דג קטן וכו'].נדרים פרק ז - מ מאי דכתיב: (במדבר כ״א:י״ח-י״ט) "וממדבר מתנה, וממתנה נחליאל, ומנחליאל במות", כיון שעושה אדם את עצמו כמדבר, שהוא מפקר לכל, תורה נתנה לו במתנה, שנאמר: "וממדבר מתנה". וכיון שנתנה לו במתנה, נחלו אל. וכיון שנחלו אל, עולה לגדלה, שנאמר: "ומנחליאל במות". ואם הגביה את עצמו, הקדוש ברוך הוא משפילו, שנאמר: (שם) "ומבמות הגיא". ולא עוד אלא (ששוקפין) [ששוקעין] אותו בקרקע, שנאמר: (שם) "ונשקפה על פני הישימן". ואם חוזר בו, הקדוש ברוך הוא מגביהו, שנאמר: (ישעיהו מ׳:ד׳) "כל גיא ינשא".מנא ליה דעיבורא דמתא כמתא דמי? אמר רבי יוחנן: דאמר קרא: (יהושע ה׳:י״ג) "ויהי בהיות יהושע ביריחו" וגו'. מאי 'ביריחו?' אילימא ביריחו ממש, והא כתיב: (שם) "ויריחו סגרת ומסגרת"? אלא שמע מינה, בעיבורה. אימא אפלו בתחומה? הא כתיב בתחומה: (במדבר ל״ה:ה׳) "ומדתם מחוץ לעיר".נדרים פרק ח - מא [פסקא. עד שיעבר הקיץ, עד שיכפלו המקצועות. תנא: עד שיכפלו רב המקצועות. תנא: הקפלורב המקצועות, מתרות משום גזל ופטורות מן המעשרות. רבי ורבי יוסי בר רבי יהודה איקלעו לההוא אתרא בזמן שהקפלו רב המקצועות. רבי הוה קא אכיל, רבי יוסי בר רבי יהודה לא אכיל. אתא מרהון אמר להו: אמאי לא אכלי רבנן? הקפלו רב המקצועות הוא! ואף על פי כן לא אכיל רבי יוסי בר רבי יהודה, קסבר: משום סניות מלתא הוא דקאמר הדין גברא. רבי חמא בר רבי חנינא איקלע לההוא אתרא בזמן שהקפלו רב המקצועות, הוה קאכיל, יהיב לשמעיה, לא אכיל. אמר ליה: אכל! כך אמר לי רבי ישמעאל בר רבי יוסי משום אביו: הקפלו רב המקצועות, מתרות משום גזל ופטורות מן המעשר]. רבי טרפון, אשכחיה ההוא גברא בזמן שהקפלו (רוב) המקצועות, דקא אכיל, אחתיה בשקא ושקליה ואמטייה למשדייה בנהרא. אמר: "אוי לו לטרפון שזה הרגו". שמע ההוא גברא, שבקיה וערק. אמר רבי אבהו משום רבי חנניה בן גמליאל: כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער על דבר זה. אמר: אוי לי שנשתמשתי בכתרה של תורה, דאמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: כל המשתמש בכתרה של תורה, נעקר מן העולם, קל־וחמר! ומה בלאשצר שנשתמש בכלי קדש שנעשו [כלי] חל, שנאמר: (יחזקאל ז׳:כ״ב) "ובאו בה פריצים וחללוה" כיון שפרצום נעשו חל, נעקר מן העולם, דכתיב: (דניאל ה׳:ל׳) "בה בליליא קטיל בלשאצר". המשתמש בכתרה של תורה, שהוא קים לעולם ועד, על אחת כמה וכמה! ורבי טרפון, כיון דכי אכיל, הקפלו רב המקצועות הוה, אמאי צעריה ההוא גברא? [משום דההוא], הוו גנבי ליה ענבי כולה שתא, וכיון דאשכחיה לרבי טרפון, סבר: הינו דגנבן. אי הכי, אמאי צער נפשיה? משום דרבי טרפון עשיר גדול הוה, והוה ליה לפיוסיה בדמים.מב תניא: (דברים ל׳:כ׳) "לאהבה את ה' אלהיך, לשמע בקלו ולדבקה בו". שלא יאמר אדם: אקרא, שיקראוני חכם, אשנה, שיקראוני רבי, אשנה, שאהיה זקן ואשב בישיבה. אלא, למד מאהבה, וסוף הכבוד לבוא, שנאמר: (משלי ז׳:ג׳) "קשרם על אצבעתיך, כתבם על לוח לבך". (ואומר: (שם ו) "קשרם על לבך תמיד, ענדם על גרגרתך") ואומר: (שם ג) "דרכיה דרכי נעם" וגו'. ואומר: (שם) "עץ חיים היא למחזיקים בה ותמכיה מאשר". רבי אלעזר בן צדוק אומר: עשה דברים (לפועלם) [לשם פעלם], ודבר בהם לשמם, אל תעשם עטרה להתגדל בהם, ואל תעשם קרדם להיות עודר בו, וקל־וחמר! ומה בלאשצר, שלא נשתמש אלא בכלי קדש שנעשו [כלי] חל, נעקר מן העולם, המשתמש בכתרה של תורה על אחת כמה וכמה! אמר רבא: שרי ליה לאיניש לאודועי נפשיה באתרא דלא ידעין ליה, דכתיב: (מלכים א י״ח:י״ב) "ועבדך ירא את ה' מנערי". אלא קשיא דרבי טרפון? משום דעשיר גדול הוה, והוה ליה לפיוסיה בדמים. רבא רמי, כתיב: "ועבדך ירא את ה' מנערי", וכתיב: (משלי כ״ז:ב׳) "יהללך זר ולא פיך". הא, באתרא דידעין ליה, הא, באתרא דלא ידעין ליה. ואמר רבא: שרי ליה לצורבא מרבנן למימר, צורבא מרבנן אנא, שרו לי תגראי ברישא! דכתיב: (שמואל ב ח׳:י״ח) "ובני דוד כהנים היו", וכי כהנים הוו? אלא מה כהן נוטל חלק בראש, אף תלמיד חכם נוטל חלק בראש. וכהן, מנא לן? דכתיב: (ויקרא כ״א:ח׳) "וקדשתו, כי את לחם אלהיך הוא מקריב" וגו'. ותנא דבי רבי ישמעאל: "וקדשתו", לכל דבר שבקדשה; לפתח ראשון, ולברך ראשון, ולטל מנה יפה ראשון. ואמר רבא: שרי ליה לצורבא מרבנן למימר, לא יהיבנא אכרגא, דכתיב: (עזרא ד׳:י״ג) "מנדה, בלו, והלך" וגו'. ואמר רב יהודה: 'מנדה', זו מנת המלך. 'בלו', זה כסף גולגלתא. 'והלך', זה ארנונא. ואמר רבא: שרי ליה לצורבא מרבנן למימר, עבדא דנורא אנא, לא יהיבנא אכרגא, מאי טעמא? לברוחי אריא מיניה קאמר. רב אשי הוי ליה ההוא אבא, זבניה לבי נורא, אמר ליה רבינא לרב אשי: הא איכא: (ויקרא י״ט:י״ד) "ולפני עור לא תתן מכשל"? אמר ליה: רב עצים להסקה נתנו.נדרים פרק ט - מג אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כל מקום (שאתה מוצא) [שנאמר]: 'נצים', 'נצבים', אינם אלא דתן ואבירם. אלא מאי: (שמות ד׳:י״ט) "כי מתו כל האנשים" וגו'. אמר ריש לקיש: שירדו מנכסיהם. תניא: ארבעה חשובים כמתים; עני, ומצרע, וסומא, ומי שאין לו בנים. עני, דכתיב: "כי מתו כל האנשים". מצרע, דכתיב: (במדבר י״ב:י״ב) "אל נא תהי כמת". סומא, דכתיב: (איכה ג׳:ו׳) "במחשכים הושיבני כמתי עולם". מי שאין לו בנים, דכתיב: (בראשית ל׳:א׳) "הבה לי בנים, ואם אין מתה אנכי".מד תניא: המדר הנאה מחברו, אין מתירין לו אלא בפניו. מנא הני מילי? אמר רבי נחמן: (ואי תימא רבי יוחנן) דכתיב: (שמות ד׳:ד׳) "ויאמר ה' אל משה במדין" וגו. אמר לו: במדין נדרת, לך והתר נדרך במדין. דכתיב: (שם ב) "ויואל משה לשבת את האיש". ואין 'אלה' אלא שבועה, דכתיב: (יחזקאל י״ז:י״ג) "ויבא אתו באלה". וכתיב: (דברי הימים ב ל״ו:י״ג) "וגם במלך נבוכדנאצר מרד אשר השביעו באלהים". מאי מרידותיה? אשכחיה צדקיהו לנבוכדנאצר דקא אכיל ארנבתא חיה, אמר ליה נבוכדנאצר לצדקיהו: אשתבע לי דלא מגלית עלי, דלא תתזיל לי מלתא. אישתבע ליה, לסוף הוה קא מצטער צדקיהו בגופה, איתשיל אשבועתיה וגלי ליה, שמע נבוכדנאצר דקא מבזין ליה רברבנוהי, שלח ואיתי סנהדרין וצדקיהו, אמר להו: חזיתון מאי עביד צדקיהו, לאו הכי הוה, דאשתבעת בשמא דשמיא דלא מגלית? אמר ליה: איתשילית אשבועתאי. אמר להון: מתשלין על שבועתא? אמרו ליה: אין. אמר להו: בפניו, או אפלו שלא בפניו? אמרו ליה: בפניו. אמר להון: [ואתון מאי עבדיתון?] מאי טעמא לא אמריתון לצדקיהו? מיד: (איכה ב׳:י׳) "ישבו לארץ ידמו זקני בת־ציון". אמר רבי יצחק: מלמד, ששמטו כרים מתחתיהם.מתניתין. ועוד אמר רבי [מאיר]: פותחין לו מן הכתוב שבתורה, ואומרים לו: אלו היית יודע שאתה עובר על: (ויקרא י״ט:י״ז) "לא תקם", ועל "לא תטר". ועל: (שם) "לא תשנא את אחיך בלבבך". (שם) "ואהבת לרעך כמוך". (שם כה) "וחי אחיך עמך". שהוא עני ואין אתה יכול לפרנסו. אמר: אלו הייתי יודע שהוא כן, לא הייתי נודר, הרי זה מתר.[מתניתין. קונם שאני נושא את פלונית כעורה, והרי היא נאה. שחורה, והרי היא לבנה. קצרה, והרי היא ארכה, מתר בה! לא מפני שהיא כעורה ונעשית נאה, שחורה ונעשית לבנה, קצרה ונעשית ארכה, אלא שהנדר טעות. ומעשה באחד שנדר מבת אחותו הניה, והכניסוה לבית רבי ישמעאל, ויפוה. אמר ליה רבי ישמעאל: בני, מזו נדרת? אמר ליה: לאו, והתירה רבי ישמעאל. באותה שעה בכה רבי ישמעאל ואמר: בנות ישראל נאות הן, אלא שהעניות מנולתן. וכשמת רבי ישמעאל, היו בנות ישראל נושאות קינה ואומרות: "בנות ישראל על רבי ישמעאל בכינה". וכן הוא אומר בשאול: (שמואל ב א׳:כ״ד) "בנות ישראל אל שאול בכינה".גמ' מעשה לסתר? חסורי מחסרא והכי קתני: רבי ישמעאל אומר: אפלו כעורה ונעשית נאה, שחורה ונעשית לבנה, קצרה ונעשית ארכה. מעשה באחד שנדר מבת אחותו והכניסוה לבית רבי ישמעאל ויפוה וכו'. תנא: שן תותבת היתה לה, ועשה לה רבי ישמעאל שן של זהב משלו. כי שכיב רבי ישמעאל, פתח עליה ההוא ספדנא הכי: בנות ישראל על רבי ישמעאל בכינה, המלבישכן וכו'].ההוא דאמר לה לדביתהו: קונם שאי את נהנית לי עד שתטעימי תבשילך לרבי יהודה ולרבי שמעון. רבי יהודה טעים, אמר: קל־וחמר! ומה לעשות שלום בין איש לאשתו, אמרה תורה: שמי שנכתב בקדשה, ימחה על המים המאררים בספק. ואני, על אחת כמה וכמה? רבי שמעון לא טעים, אמר: ימותו כל בני אלמנה ואל יזוז שמעון ממקומו. ועוד, כי היכי דלא לתרגלי למנדר.ההוא דאמר לה לדביתהו: קונם שאי את נהנית לי עד שתראי מום יפה שביך לרבי ישמעאל ברבי יוסי. אמר להם: שמא ראשה נאה? אמרו לו: סגלגל. שמא שערה נאה? דומה לאניציפשתן. שמא עיניה נאות? טרוטות הן. שמא אזניה נאות? כפולות הן. שמא חטמה נאה? בלום הוא. שמא שפתותיה נאות? עבות. שמא צוארה נאה? (שקוע) [שקוט] הוא. שמא כרסה נאה? צבה היא. שמא רגליה נאות? רחבות כשל אוז. שמא שמה נאה? לכלוכית [שמה]. אמר להן: יפה קורין אותה "לכלוכית", שהיא מלכלכת במומין, ושריה.מה ההוא בר־בבל דסליק לארעא דישראל, נסיב אתתא, אמר לה: בשילי לי תרין (טלופחין)[טלפי]. בשילת ליה תרין [טלפי]. רתח עלה. למחר אמר לה: בשילי לי גריוא, בשילת גריוא, אמר לה: איתי לי תרין בוצינין, איתיאת ליה תרין שרגין. אמר לה: תבר יתהון על בבא. הוה יתיב בבא בן בוטא על בבא, וקא דאין דינא. תברת יתהון על רישיה. אמר לה: מה הדין דעבדית? אמרה ליה: כך צוני בעלי. אמר לה: את עשית רצון בעלך, המקום יוציא ממך שני בנים כבבא בן בוטא.נדרים פרק י - אמר ליה רבא לרב נחמן: חזי מר, האי מרבנן דאתא ממערבא ואמר: אזדקיקו ליה רבנן לבריה דרב הונא בר אבין, ושרו ליה נדריה, ואמר ליה: זיל ובעי רחמי על נפשך דחטאת, דתני רב דימי אחוה דרב ספרא: כל הנודר, אף על פי שמקימו, נקרא: 'חוטא'. אמר רב זביד: מאי קרא: (דברים כ״ג:כ״ג) "וכי תחדל לנדר לא יהיה בך חטא". הא לא חדלת, איכא חטא.נדרים פרק יא - מו אמר שמואל: ערבוביתא דרישא, מתיא לידי עוירא. ערבוביתא דמאני, מתיא לידי שעמימותא. ערבוביתא דגופא, מתיא לידי שיחני וכיבי. שלחו מתם: הזהרו בערבוביתא, הזהרו בחבורה, הזהרו בבני עניים, שמהם תצא תורה, שנאמר: (במדבר כ״ד:ז׳) "יזל מים מדליו", (מדלים) שמהם תצא תורה, ומפני מה אין [מצויין] תלמידי חכמים (יוצאין) [לצאת] מבני תלמידי חכמים? אמר רב יוסף: שלא יאמרו: תורה ירושה היא להם. רב שישא בריה דרב אידי אמר: כדי שלא יתגדרו על הצבור. מר זוטרא אמר: מפני שהן (מתגדרין) [מתגברין] על הצבור. רב אשי אמר: משום דקרו לאינשי, 'חמרי'. רבינא אמר: שאין מברכין בתורה תחלה. דאמר רב יהודה, אמר רב: מאי דכתיב: (ירמיהו ט׳:י״א) "מי האיש החכם ויבן את זאת". דבר זה נשאל לחכמים, ולנביאים, ולמלאכי השרת, ולא פרשוהו. עד שפרשו הקדוש ברוך הוא בעצמו, שנאמר: (שם) "ויאמר ה': על עזבם את תורתי" וגו'. הינו: "לא שמעו בקולי", והינו: "לא הלכו בה"? אמר רב יהודה, אמר רב: שלא ברכו בתורה תחלה.איסי בר יהודה לא אתא למתיבתא דרבי יוסי תלתא יומי, אשכחיה ורדימוס ברבי יוסי, אמר ליה: מאי טעמא לא אתי מר לבי מדרשא דאבא הא תלתא יומין? אמר ליה: כי טעמיה דאבוך לא ידענא, היכא איתאי? אמר ליה: לימא מר מאי קאמר לך, דלמא ידענא טעמיה. אמר ליה: הא דתניא, רבי יוסי אומר: כביסתן קודם לחיי אחרים, קרא מנא לן? אמר ליה: דכתיב: (במדבר ל״ה:ג׳) "ומגרשיהם יהיו לבהמתם" וגו'. מאי 'חיתם', אילימא חיה, והלא חיה בכלל בהמה היא? אלא מאי 'חיתם'? חיותם ממש, פשיטא? אלא לאו כביסה, (והאיכא) [דהא איכא] צערא דערבוביתא.ההוא גברא דאיתסר הניה דעלמא עליה, אי נסיב איתתא, כי לא תנינא הלכתא. רהיט בגפא ותובליא, ולא מצי למיתנא. אתא רב אחא בר רב הונא ושבשיה, ואינסיב איתתא, ושרקי טינא, ואתיי לקמיה דרב חסדא. אמר רבא: מאן חכים למעבד כי הא מלתא? אי לאו דרב אחא בר רב הונא, דגברא רבה הוא.ההוא נואף דעל לגבי דהאי אינתתא. אתא גברא, סליק נואף איתיב בכלאי בבא, הוה מחתן תחלי תמן, וטעמינון חויא. בעי מריה דביתא למיכל מן ההוא תחלי בלא דעתא דאינתתא. אמר ליה ההוא נואף: לא תיכול מנהון, דטעמינון חויא. אמר רבא: אינתתיה שריא, אם איתא דעבר איסורא, ניחא ליה דליכול ולימות, דכתיב: (יחזקאל כ״ג:ל״ז) ("אנשי דמים") ["כי] נאפו ודם בידיהן". פשיטא? מהו דתימא: איסורא עביד, והאי דאמר ליה, דניחא ליה דלא לימות בעל, דתהוי אינתתא עילויה: (משלי ט׳:י״ז) "מים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם". קא משמע לן.הדרן עלך ואלו נדרים וסליקא לה מסכת נדריםנזיר פרק א - תניא: (שמות ט״ו:ב׳) "זה אלי ואנוהו", אנאה לפניו במצוות; אעשה לפניו סכה נאה, לולב נאה, ציצית נאה, אכתב לפניו ספר תורה נאה, ואכרכנו בשיראין נאים.פסקא. "הרי עלי לשלח פרע", הרי זה נזיר! ממאי דהדין 'שלוח' רבויא הוא?דכתיב: (שיר השירים ד׳:י״ג) "שלחיך פרדס רמונים". אימא מידי דעבורי? כדכתיב: (איוב ה׳:י׳) "ושלח מים על פני חוצות". תנא, 'פרע' 'פרע' יליף, כתיב הכא: (במדבר ו׳:ה׳) "קדש יהיה גדל פרע שער ראשו". וכתיב התם גבי כהן הדיוט: (יחזקאל מ״ד:כ׳) "ופרע לא ישלחו". ואי בעית אימא: האי "שלח מים" נמי, רבוי הוא, (כדמתרגם רב יוסף) דכד משקין ליה מיא לפירא ורבי.תניא: האומר: 'ימין', הרי זה שבועה, מאי טעמא? לאו משום דכתיב: (דניאל י״ב:ז׳) "וירם ימינו ושמאלו אל השמים, וישבע בחי העולם". אמרי: לא, משום דימין גופה איקרי שבועה, דתניא: מנין לאומר 'ימין', שהוא שבועה? שנאמר: (ישעיהו ס״ב:ח׳) "נשבע ה' בימינו". ומנין לאומר 'שמאל', שהוא שבועה? שנאמר: (שם) "ובזרוע עזו".[תניא: רבי יהודה אומר: נזיר שמשון מתר לטמא למתים, שכן מצינו בשמשון שנטמא. רבי שמעון אומר: האומר: נזיר שמשון, לא אמר כלום, שלא מצינו בשמשון שיצאת נזירות מפיו וכו'. תניא: אמר רבי שמעון הצדיק: מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא, חוץ מאדם אחד שבא אלי מן הדרום, יפה עינים וטוב ראי וקוצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו: בני, מה ראית לשחת שער נאה זה? אמר לי: רועה הייתי לאבי בעירי, והלכתי לשאב מים מן המעין, ונסתכלתי בבבואה שלי, ופחז יצרי עלי, ובקש לטורדני מן העולם. אמרתי לו: ריקה, מפני מה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך, שסופך להיות רמה ותולעה? העבודה, שאגלחך לשמים! עמדתי ונשקתיו על ראשו, אמרתי לו: כמותך ירבו נזירים בישראל. עליך הכתוב אומר: (במדבר ו׳:ב׳) "איש כי יפלא לנדר נדר נזיר להזיר לה'"]. ושמשון, לאו נזיר הוה? והכתיב: (שופטים י״ג:ה׳) "כי נזיר אלהים יהיה הנער". התם, מלאך הוא דקאמר. ומנא לן דאיטמי למתים? אילימא מדכתיב: (שם טו) "בלחי החמור הכיתי אלף איש", דילמא (גרדני גרדי) [גרויי גרי] בהו, ולא נגע בהו? אלא מהכא: (שם יד) "ויך מהם שלשים איש, ויקח את חליצותם". דילמא אשלחינןברישא והדר קטלינהו? "ויך, ויקח" כתיב! ודילמא גוססין שוינון? אלא, גמרא גמירי לה.א [נזיר עולם היכא כתיב? דתניא], רבי אומר: אבשלום, נזיר עולם היה, שנאמר: (שמואל ב ט״ו:ז׳) "ויהי מקץ ארבעים שנה ויאמר אבשלום אל (אביו, כי נדר נדר עבדך בשבתי בגשור בארם) וגו'. ואשלם את נדרי". ומגלח אחת לשנים־עשר חדש, שנאמר: (שם יד) "והיה מקץ ימים לימים אשר יגלח" וגו'. ויליף 'ימים' 'ימים' מבתי ערי חומה. מה התם שנים־עשר חדש, אף כאן שנים־ עשר חדש. [הני ארבעים שנה מאי עבידתיהו? רבי נהוראי אומר משום רבי יהושע: לקץ ארבעים שנה ששאלו להן מלך. תנא: אותו שנה ששאלו להן מלך, היא שנת עשר לשמואל הרמתי].נזיר פרק ב - אין אגדות בפרק זה.נזיר פרק ג - ב תניא: רבי אלעזר הקפר ברבי אומר: מה תלמוד לומר: (במדבר ו׳:י״א) "וכפר עליו מאשר חטא על הנפש", וכי באיזו נפש חטא זה? אלא (מפני) שצער נפשו מן היין, (נקרא חוטא) וקל־וחמר, ומה זה שלא צער עצמו אלא מן היין, נקרא 'חוטא', המצער עצמו מכל דבר, על אחת כמה וכמה! והא, (האי קרא) בנזיר טמא כתיב, ואנן, אפלו נזיר טהור קא אמרינן? קא סבר רבי אלעזר הקפר: נזיר טהור נמי חוטא הוא, והינו טעמא דכתיב (קרא) בנזיר טמא, הואיל ושנה בחטא.נזיר פרק ד - תנו רבנן: "אישה הפרם וה' יסלח לה". (במדבר ל׳:י״ג) באשה שהפר לה בעלה והיא לא ידעה הכתוב מדבר, שהיא צריכה כפרה וסליחה. וכשהיה מגיע רבי עקיבא אצל פסוק זה היה בוכה. ומה מי שנתכון לעלות בידו בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה, טעון כפרה וסליחה, המתכון לעלות בידו בשר חזיר ועלה בידו בשר חזיר, על אחת כמה וכמה! כיוצא בדבר אתה אומר: (ויקרא ה׳:י״ז) "ולא ידע ואשם ונשא עונו", ומה מי שנתכון לעלות בידו בשר טלה, ועלה בידו בשר חזיר, [כגון חתיכה, ספק של שמן ספק של חלב], אמר קרא: "ונשא עונו", מי שנתכון לעלות בידו בשר חזיר ועלה בידו בשר חזיר, על אחת כמה וכמה! איסי בן יהודה אומר: "ולא ידע ואשם ונשא עונו", ומה מי שנתכון לעלות בידו בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר, כגון: שתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שמן, "ונשא עונו". המתכון לעלות בידו בשר חזיר, ועלה בידו בשר חזיר, על אחת כמה וכמה! על דבר זה ידוו הדוויים.ג אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (הושע י״ד:י׳) "כי ישרים דרכי ה' וצדקים ילכו בם, ופשעים יכשלו בם"? משל לשני בני אדם שצלו את פסחיהם, אחד אכלו לשם מצוה, ואחד אכלו לשם אכילה גסה. זה שאכלו לשם מצוה: "צדקים ילכו בם", וזה שאכלו לשם אכילה גסה: "ופשעים יכשלו בם". אמר ליה רבי לוי: האי, 'רשע' קרית ליה? נהי דלא קא עביד מצוה מן המבחר, פסח מיהת הוא דקא עביד! אלא, משל לשני בני אדם, זה אשתו ואחותו עמה בבית, וזה אשתו ואחותו עמה בבית. לאחד נזדמנה לו אשתו, ולאחד נזדמנה לו אחותו. זה שנזדמנה לו אשתו: "צדקים ילכו בם", וזה שנזדמנה לו אחותו: "ופשעים יכשלו בם". מי דמי? אנן, חדא דרך קאמרינן, הכא שתי דרכים. אלא, משל ללוט ושתי בנותיו, הן שנתכונו לשם מצוה: (ישרים דרכי ה') "וצדקים ילכו בם". הוא שנתכון לשם עברה: "ופשעים יכשלו בם". ודלמא הוא נמי לשם מצוה איכוון? (לא סלקא דעתך, ד)אמר רבי יוחנן: כל הפסוק כלו על שם עברה נאמר: (בראשית י״ג:י׳) "וישא לוט", (שם לט) "ותשא אשת אדניו את עיניה". (שם יג) "את עיניו". (שופטים י״ד:ג׳) "ויאמר שמשון אל אביו: אותה קח לי כי היא ישרה בעיני". 'וירא', (בראשית ל״ד:ב׳) "וירא אתה שכם בן חמור". "את כל ככר הירדן". (משלי ו׳:כ״ו) "כי בעד אשה זונה עד ככר לחם". "כי כלה משקה", (הושע ב׳:ז׳) "אלכה אחרי מאהבי נתני לחמי ומימי, צמרי ופשתי, שמני ושקויי". והא מינס אניס? תנא משום רבי יוסי בן [רב] חוני: למה נקוד על וא"ו ש"ובקומה" של בכירה? לומר: שבשכבה לא ידע, הא בקומה ידע. ומאי הוה ליה למעבד, מאי דהוה הוה? נפקא מינה, דלפניאאחרינא לא איבעי ליה למשתי חמרא.ד דרש רבא: מאי דכתיב: (משלי י״ח:י״ט) "אח נפשע מקרית עז, ומדינים כבריח ארמון", "אח נפשע מקרית עז", זה לוט, שפרש מאברהם. "ומדינים כבריח ארמון", שהטיל מדיניםבינו ובין ישראל כבריח ארמון, שנאמר: (דברים כ״ג:ד׳) "לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'". דרש רבא ואיתימא רבי יצחק: מאי דכתיב: (משלי י״ח:א׳) "לתאוה יבקש נפרד בכל תושיה יתגלע"? "לתאוה יבקש נפרד", זה לוט. "בכל תושיה יתגלע", שנתגלה קלונו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, דתנן: עמוני ומואבי אסורין ואסורן אסור עולם. אמר עולא: תמר זנתה, זמרי זנה; תמר זנתה, יצאו ממנה מלכים ונביאים. זמרי זנה, נפלו [עליו] כמה רבבות מישראל.ה אמר רב נחמן בר יצחק: גדולה עברה לשמה ממצוה שלא לשמה. איני? והא אמר רב יהודה, [אמר רב]: לעולם יעסק אדם בתורה ובמצוות אפלו שלא לשמן, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. אלא אימא: כמצוה שלא לשמה. דכתיב: (שופטים ה׳:כ״ד) "תברך מנשים יעל אשת חבר הקיני, מנשים באהל תברך". מאן אינון "נשים באהל"? שרה, רבקה, רחל ולאה. אמר רבי יוחנן: שבע בעילות בעל אותו רשע באותה שעה, שנאמר: [(שם) "בין רגליה כרע נפל שכב" וגו'. והא קא מתהניא מבעילה דיליה? אמר רבי יוחנן: כל טובתן של רשעים אינה אלא רעה אצל צדיקים, שנאמר: (בראשית ל״א:כ״ט) "השמר לך מדבר עם יעקב מטוב עד רע". בשלמא 'רע', שפיר! אלא 'טוב', אמאי לא? אלא לאו שמע מינה: טובתו, רעה היא, שמע מינה]. גופא, אמר רב יהודה, אמר רב: לעולם יעסק אדם בתורה ובמצוות אפלו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. שבשכר ארבעים ושנים קרבנות שהקריב בלק, (הרשע) זכה ויצתה ממנו רות. דאמר רבי יוסי בר חנינא: רות, בת בנו של עגלון (בן בנו של בלק) מלך מואב [היתה]. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מנין שאין הקדוש ברוך הוא מקפח אפלו שכר שיחה נאה? (מהכא) דאלו בכירה, דקרייה 'מואב', אמר ליה רחמנא למשה: (דברים ב׳:ט׳) "אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה", מלחמה הוא דלא, הא צעורי צערינהו. ואלו צעירה, דקרייה 'בן עמי', אמר ליה: (שם) "אל תצרם ואל תתגר בם", כלל, אפלו צעורי לא! אמר רבי חיא בר אבין, אמר רבי יהושע בן קרחה: לעולם יקדים אדם לדבר מצוה, שבשכר לילה אחת שקדמה בכירה לצעירה זכתה וקדמתה ארבעה דורות [בישראל] למלכות.נזיר פרק ה - ו פותחין בתנאי נולד, היכי דמי? אמרי להון: אלו אתא אינש ואמר לכון, דיחרוב בית המקדש, מי הוה נדרתון? אמר רב יוסף: אי הואי התם, הוה אמינא להו: הא כתיב: (ירמיהו ז׳:ד׳) "היכל ה', היכל ה', היכל ה' המה", זה מקדש ראשון ומקדש שני. נהי דידעי (דליחרובה) [דיחרב], מי ידעי לאימת? אמר אביי: ולא ידעי לאימת? והכתיב: (דניאל ט׳:כ״ד) "שבעים שבעים נחתך על עמך ועל עיר קדשך", ואכתי מי ידעי בהי יומא?נזיר פרק ו - איבעיא להו: האי מזיא, מלתחת רבי, או מלעיל? למאי נפקא מינה? לנזיר שגלחוהו לסטים ושירו בו כדי לכוף ראשו לעקרו, [אי אמרת: מלתחת רבי, נזירות, הא שקליה, אלא אי אמרת: מלעיל רבי, מאי דאקדיש הא קאים. תא שמע: מהא אינבאחיה, דקאים בעוקבא דבינתא, ואי סלקא דעתך, מלתחת רבי, ברישא דבינתא בעי למיקם? [לעולם מלתחת רבי, ואגב חיותא נחית ואזיל אינבא. תא שמע: אינבא מתה ברישא דבינתא, ואי סלקא דעתך, מלעיל רבי, בעיקבא דבינתא בעי למיקם! התם נמי משום דלית בה חילא, שרוגי שריגא ואזיל. תא שמע: מבלוריתדכושיים, דבתר דמגדלין לה, רפיא מלתחת. התם נמי אידי דקמטא היא, משיכבא דרפיא. תא שמע: מסקרתא דרפי עמרא מלתחת, ותניא]. ותו, כד צבעין סביא דיקנהון, חורין עקבי נימהון, שמע מינה מלתחת רבי, שמע מינה.נזיר פרק ז - תנו רבנן: לאחר פטירתו של רבי מאיר, אמר להם רבי יהודה לתלמידיו: אל יכנסו תלמידי רבי מאיר לכאן, מפני שקנתרניןהם, ולא ללמד תורה באים, אלא לקפחני בהלכות הן באים. דחק סומכוס ונכנס וכו'. כעס רבי יהודה, אמר להו: לא כך אמרתי לכם, אל יכנסו וכו'. אמר רבי יוסי: יאמרו: מאיר שכב, יהודה כעס, יוסי שתק. תורה, מה תהא עליה?אמרו: שמע מינה, כל שמעתתא דמתאמרה בבי תלתא, קדמאי ובתראי אמרינן, מיצעאי, לא אמרינן. אמר רב נחמן בר יצחק: אף אנן נמי תנינא: אמר נחום הלבלר: כך מקבלני מרבי מיאשה, שקבל מאבא, שקבל מן הזוגות, שקבלו מן הנביאים, הלכה למשה מסיני, בזורע שבת וחרדל בשנים ושלשה מקומות, שנותן פאה מכל אחד ואחד, ואלו יהושע וכלב לא קחשיב, שמע מינה.נזיר פרק ח - אמר רב הונא: המקיף את הקטן, הרי הוא חיב. אמר ליה רב אדא בר אהבה לרב הונא: ודידך, מאן מגלח להון? אמר ליה: חובה. תקברינון חובה לבניה. כולהו שני דרב אדא בר אהבה לא אתקים ליה זרעא לרב הונא.רבי אליעזר בן יעקב אומר: מנין שלא תצא אשה בכלי זין למלחמה? תלמוד לומר: (דברים כד) "לא יהיה כלי גבר על אשה". "ולא ילבש גבר שמלת אשה", שלא יתקן איש בתקוני אשה. אמרו ליה רבנן לרבי שמעון בר אבא: חזינא ליה לרבי יוחנן דלית ליה. אמר להון: מחמת זקנה נשרו. ההוא דאיתחיב נגידא קמיה דרב אמי, איגלאי בית השחי, חזייה דלא מגלח, אמר ליה רב אמי: שבקוה, דין, מן חבריא הוא.נזיר פרק ט - ח משנה. נזיר היה שמואל, כדברי רבי נהוראי, שנאמר: (ש"א א) "ומורה לא יעלה על ראשו", נאמר בשמואל: 'ומורה', ונאמר בשמשון: (שופטים יג) 'ומורה', מה 'מורה' האמורה בשמשון, נזיר, אף 'מורה' האמורה בשמואל, נזיר. אמר ליה רבי יוסי: והלא אין מורה אלא של בשר־ודם? (דמתרגמינן: "ומרוות אינש לא תהי עלוהי") אמר ליה רבי נהוראי: והלא כבר נאמר: (שמואל א טז) "ויאמר שמואל: איך אלך ושמע שאול והרגני", שכבר היתה עליו מורה [של] בשר־ודם.ט אמר ליה רב לחיא בריה: חטוף ובריך, וכן אמר ליה רב הונא לרבה בריה: חטוף ובריך. למימרא, דמברך עדיף? והתניא, רבי יוסי אומר: גדול העונה אמן יותר מן המברך. אמר ליה רבי נהוראי: השמים, כך הוא! [תדע], שהרי גולירין מתגרים במלחמה, וגבורים נוצחים. (אלא) תנאי היא, דתניא: אחד המברך ואחד העונה אמן במשמע, אלא שממהרין למברך תחלה. אמר רבי (אלעא) [אלעזר], אמר רבי חנינא: תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר: (ישעיה נד) "וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך".הדרן עלך מסכת נזירגיטין פרק א - א [שלח ליה רבי אביתר לרב חסדא: גטין הבאין משם לכאן, אין צריך לומר: "בפני נכתב ובפני נחתם" וכו']. אמר רב יוסף: מאן לימא לן דרבי אביתר בר סמכא הוא? (דהא שלח) [ועוד, הא איהו דשלח] ליה לרב יהודה: בני אדם העולים משם לכאן, הם קימו בעצמן: (יואל ד׳:ג׳) "ויתנו הילד בזונה, והילדה מכרו ביין וישתו". וכתב ליה בלא שרטוט. ואמר רבי יצחק: שתים כותבין, שלש, אין כותבין. במתניתא תנא: שלש כותבין, ארבע, אין כותבין. אמר ליה אביי: אטו כל דלא ידע הא דרבי יצחק, לאו גברא רבה הוא? בשלמא, מלתא דתליא בסברא, לחיי! הא, גמרא היא, וגמרא לא שמיע ליה. ועוד, הא רבי אביתר הוא, דאסכים מריה על ידיה, דכתיב: (שופטים י״ט:ב׳) "ותזנה עליו פילגשו", רבי אביתר אמר: זבוב מצא לה. רבי יונתן אמר: נימא מצא לה. ואשכחיה רבי אביתר לאליהו. אמר ליה: מאי קעביד הקדוש ברוך הוא? אמר ליה: עסיק בפילגש בגבעה. ומאי קאמר? [אמר ליה]: אביתר בני, כך הוא אומר, יונתן בני, כך הוא אומר. אמר ליה: חס־ושלום, ומי איכא ספיקא קמי שמיא? אמר ליה: אלו ואלו דברי אלהים חיים הן. זבוב מצא ולא הקפיד. נימא מצא והקפיד. אמר רב יהודה: זבוב בקערה, ונימא, באותו מקום, זבוב, מאיסותא, ונימא, סכנתא. איכא דאמרי: אידי ואידי בקערה. זבוב, אונסא, ונימא, פשיעותא.ב אמר רב חסדא: לעולם אל יטיל אדם אימה יתרה בתוך ביתו, שהרי פילגש בגבעה, הטיל עליה בעלה אימה יתרה, והפילה כמה רבבות מישראל. אמר רב יהודה, אמר רב: כל המטיל אימה יתרה בתוך ביתו, סוף הוא בא לידי שלש עברות; גלוי עריות ושפיכות דמים וחלול שבת. אמר רבה בר בר חנה: הא דאמרי רבנן, שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה: עשרתן?! ערבתן?! הדליקו את הנר! צריך לממרינהו בניחותא, כי היכי דליקבלו מיניה. אמר רב אשי: אנא לא שמיעא לי הא דרבה בר בר חנה, וקימתיה מסברא. אמר רבי אבהו: לעולם אל יטיל אדם אימה יתרה בתוך ביתו, שהרי אדם גדול הטיל אימה יתרה בתוך ביתו, והאכילוהו דבר גדול, ומנו? רבי (חנניה) [חנינא] בן גמליאל. האכילוהו, סלקא דעתך? השתא בהמתן של צדיקים, אין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידם, צדיקים עצמם, לא כל שכן?! אלא בקשו להאכילו דבר גדול, ומאי ניהו? אבר מן החי.ג שלח ליה מר עוקבא לרבי אלעזר: בני אדם העומדים עלי, ובידי למסרם למלכות, מהו? שרטט וכתב ליה: (תהילים ל״ט:ב׳) "אמרתי, אשמרה דרכי מחטוא בלשוני, אשמרה לפי מחסום בעד רשע לנגדי", אף על פי שהרשע לנגדי, אשמרה לפי מחסום. שלח ליה: קא מצערי לי טובא, ולא מצינא דאיקום בהו. שלח ליה: (תהילים ל״ז:ז׳) "דום לה' והתחולל לו"! "דום (לו) לה'", והוא יפילם (לפניך) [לך] חללים חללים, השכם והערב עליהם לבית המדרש, והם כלים מאליהן. הדבר יצא מפי רבי אלעזר, ונתנוהו לגניבא בקולר.ד שלחו ליה למר עוקבא: זמרא, מנא לן דאסיר? שרטט וכתב להו: (הושע ט׳:א׳) "אל תשמח ישראל אל גיל כעמים". ולישלח להו מהכא: (ישעיהו כ״ד:ט׳) "בשיר לא ישתו יין, ימר שכר לשתיו", אי מההוא, הוה אמינא: הני מילי זמרא דמנא, אבל דפומא, שרי, קא משמע לן! אמר ליה רב הונא בר נתן לרב אשי: מאי דכתיב: (יהושע ט״ו:כ״ב) "וקינה ודימונה ועדעדה"? אמר ליה: מתותא דארץ ישראל קחשיב. אמר ליה: אטו אנא לא ידענא דמתותא דארץ ישראל קחשיב? אלא רב גביהה מארגיזא אמר בה טעמא: כל שיש לו קנאה על חברו ודומם, שוכן עדי־עד, עושה לו דין. אמר ליה: אלא מעתה: (שם) "וצקלג ומדמנה וסנסנה", הכי נמי? אמר ליה: אי הוה רב גביהה מבי ארגיזא הכא, הוה אמר בה טעמא. רב אחא מבי חוזאה אמר בה הכי: כל מי שיש לו צעקת לגימה על חברו ודומם, שוכן בסנה, עושה לו דין. אמר ליה ריש גלותא לרב הונא: 'כלילא', מנא לן דאסיר? אמר ליה: מדרבנן, דתנן: בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים, ועל האירוס. אדהכי קם רב הונא לאפנויי, אמר ליה רב חסדא: קרא כתיב: (יחזקאל כ״א:ל״א) "כה אמר ה' אלהים: הסיר המצנפת והרים העטרה, זאת לא זאת, השפלה הגבה, והגבה השפיל". וכי מה ענין 'מצנפת' אצל 'עטרה'? אלא לומר לך: בזמן שהמצנפת בראש כהן גדול, עטרה בראש כל אדם, נסתלקה מצנפת מראש כהן גדול, נסתלקה עטרה מראש כל אדם. אדהכי אתא רב הונא, אשכחינהו דהוו יתבי, אמר להו : האלהים, מדרבנן! אלא חסדא שמך וחיסדאין מילך. רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דהוה גדיל כלילא לברתיה. אמר ליה: לא סבר לה מר: "הסיר המצנפת והרים העטרה"? אמר ליה: דומיא דכהן גדול, בגברי, [אבל בנשי, לא]. מאי: "זאת לא זאת"? דרש רב עוירא, זימנין אמר ליה משמיה דרב אמי, וזימנין אמר ליה משמיה דרב אסי: בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לישראל: "הסיר המצנפת והרים העטרה". אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, זאת להם לישראל שהקדימו לפניך בסיני 'נעשה' ל'נשמע'? אמר להן: לא זאת להם לישראל, שהשפילו את הגבה, והגביהו את השפל, והעמידו צלם בהיכל?ה דרש רב עוירא, זימנין אמר לה משמיה דרב אמי וזימנין אמר לה משמיה דרב אסי: מאי דכתיב: (נחום א) "כה אמר ה': אם שלמים, וכן רבים. וכן נגוזו ועבר" וגו'. אם רואה אדם שמזונותיו מצמצמין, יעשה מהם צדקה, וכל־שכן כשהם מרבים. מאי "וכן נגוזו ועבר"? תנא דבי רבי ישמעאל: כל הגוזז מנכסיו ועושה מהם צדקה, נצול מדינה של גיהנם. משל לשתי רחלות שהיו עוברות במים, אחת גזוזה ואחת שאינה גזוזה; גזוזה עברה, שאינה גזוזה לא עברה. (נחום א) 'וענתך', אמר מר זוטרא: אפלו עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה. (שם) 'לא אענך עוד', תני רב יוסף: שוב אין מראין לו סימני עניות.[רב נחמן בר יצחק אמר: בנהרות דארץ ישראל, דכולי עלמא לא פליגי, אלא] כי פליגי בים הגדול, דתניא: איזהו 'ארץ' ואיזהו 'חוץ־לארץ'? כל ששופע ויורד מטורי אמנון ולפנים, ארץ ישראל. מטורי אמנון ולחוץ, חוץ לארץ. והנסין שבים, רואין אותן כאלו חוט מתוח עליהם מטורי אמנון עד נחל מצרים, מן החוט ולפנים, ארץ ישראל, מן החוט ולחוץ, חוץ לארץ. רבי יהודה אומר: כל שכנגד ארץ ישראל הרי הוא כארץ ישראל, שנאמר: (במדבר ל״ד:ו׳) "וגבול ים והיה לכם הים הגדול, וגבול זה יהיה לכם גבול ים". [והנסין שבצדדין, רואין אותן כאלו חוט מתוח עליהן מקפלוריא ועד ים אוקינוס, ומנחל מצרים ועד ים אוקינוס, מן החוט ולפנים, ארץ ישראל. מן החוט ולחוץ, חוץ לארץ].תניא: כשנאמרו דברים לפני רבי יוסי, קרא עליו המקרא הזה: (משלי כ״ד:כ״ו) "שפתים ישק משיב דברים נכחים".רבי אחאי ברבי יאשיה, הוה ליה איספקא דכספא בנהרדעא, אמר ליה לרבי דוסתאי ברבי ינאי ולרבי יוסי בר כיפר: בהדי דאתיתו, אתיוה ניהלי. אזול יהבי ניהליהו. אמרי להו: נקני מיניכו. אמרי להו: לא. אמרי להו: אהדרי ניהלן. רבי דוסתאי ברבי ינאי אמר להו: אין. רבי יוסי בר כיפר אמר להו: לא. הוו קא מצערו ליה, אמרו ליה: חזי מר היכי קא עביד. אמר להו: טב רמו ליה. כי אתו לגביה, אמר ליה: חזי מר, לא מסתייה דלא סיען, אלא אמר להו נמי: "טב רמו ליה". אמר ליה: אמאי תעביד הכי? אמר ליה: אותם בני אדם, הם אמה וכובען אמה ומדברים מחציהם, ושמותיהם מבהלים: 'ארדא', ו'ראטא', ו'פילי בריש'". אומרים כפתו! כופתין, אומרים הרגו! הורגין, אלו הרגו לדוסתאי, מי נתן לינאי אבא, בר כמותי? אמר ליה: בני אדם הללו קרובים למלכות הם?! אמר ליה: הן. יש להם סוסים ופרדים, שרצים אחריהם? אמר ליה: הן. אמר ליה: אי הכי, שפיר עבדת.גיטין פרק ב - ו רבה בר בר חנה חלש, עול לגביה רב יהודה ורבה לשיולי ביה, בעו מיניה: שנים שהביאו גט ממדינת הים וכו'. אדהכי אתא ההוא חברא, שקלה לשרגא מקמיהו, אמר: רחמנא, או בטולך, או בטולא דבר עשו. למימרא דרומאי מעלו מפרסאי? והתניא רבי חיא: מאי דכתיב: (איוב כ״ח:כ״ג) "אלהים הבין דרכה, והוא ידע את מקומה", יודע הקדוש ברוך הוא בישראל, שאין יכולין לקבל גזרת רומיים, עמד והגלה אותם לבבל. לא קשיא, הא, מקמי דניתו חברי לבבל, הא, לבתר דאתו חברי לבבל.תניא: הרי שהיה צריך לכתב את השם, ונתכון לכתב 'יהודה', וטעה ולא הטיל בו דל"ת, מעביר עליו קולמוס ומקדשו, דברי רבי יהודה. וחכמים אומרים: אין השם מן המבחר. גיטין פרק ג - מתניתין. שלשה דברים אמר רבי אלעזר בן פרטא לפני חכמים, וקימו את דבריו: על עיר שהקיפוה כרקום, ועל הספינה המטרפת בים, ועל היוצא לדון, שהן בחזקת קימין. אבל עיר שכבשוה [כרקום, וספינה שאבדה בים, והיוצא להרג, נותנין עליהן חמרי חיים וחמרי מתים; בת ישראל לכהן, ובת כהן לישראל, לא תאכל בתרומה].ז "ויהי כזרח השמש, וימן אלהים רוח קדים חרישית" (יונה ד׳:ח׳). מאי 'חרישית'? אמר רב יהודה: בשעה שמנשבת, עושה תלמים תלמים בים. אמר לו (רבא) [רבה]: אי הכי, הינו דכתיב: (שם) "ותך השמש על ראש יונה, ויתעלף". אלא אמר (רבא) [רבה]: בשעה שמנשבת, משתקת כל הרוחות מפניה. [והינו דכתיב]: (איוב ל״ז:י״ז) "אשר בגדיך חמים בהשקט ארץ מדרום". אמר רב תחליפא בר רב חסדא, אמר רב חסדא: אימתי בגדיך חמים? בשעה שהשקיט ארץ מדרום, שבשעה שמנשבת, משתקת כל הרוחות מפניה. רב הונא ורב חסדא הוו יתבי, חליף ואזיל גניבא עליהו. אמר חד לחבריה: ניקום מקמיה, [דבר אורין הוא]. אמר ליה אידך: מקמי פלגאה ניקום? אדהכי אתא איהו לגביהו, אמר להו: במאי עסקיתו? אמרו ליה: ברוחות. אמר להו: הכי אמר רב חנן בר רבא, אמר רב: ארבע רוחות מנשבות בכל יום, ורוח צפונית מנשבת עם כלן, שאלמלא כן, אין העולם מתקים אפלו שעה אחת, ורוח דרומית קשה מכלן. ואלמלא בן נץ מעמידה, נחרב כל העולם כלו מפניה, שנאמר: (שם לט) "המבינתך יאבר נץ, יפרש כנפו לתימן". רבא ורב נחמן [בר יצחק] הוו יתבי, הוה חליף ואזיל רב נחמן בר יעקב, דיתיב בגוהרקא דדהבא, ופריס עליה סרבלא דכרתי. רבא אזל לגביה, רב נחמן בר יצחק לא אזל לגביה. אמר: דילמא מאינשי דבי ריש גלותא נינהו, רבא צריך להו, אנא לא צריכנא להו. כדחזא דרב נחמן בר יעקב הוה, אזיל לגביה, גלי לדרעיה, אמר: "שדיא נשיב", אמר (רבא) [רבה]: הכי אמר רב: "אשה מפלת בו". ושמואל אמר: "אפלו מרגלית שבים מרקבת בו". רבי יוחנן אמר: "אפלו שכבת זרע שבמעי אשה מסרחת בו". אמר רב נחמן [בר יצחק]: ושלשתן, מקרא אחד דרשו: (הושע י״ג:ט״ו) "כי הוא בין אחים יפריא, יבוא קדים רוח ה' ממדבר עלה, ויבוש מקורו" וגו'. 'יבוש מקורו', זה מקורה של אשה. 'ויחרב מעינו', זה שכבת זרע שבמעי אשה. (שם) "הוא ישסה אוצר כל כלי חמדה", זו מרגלית שבים. אמר [רבא]: עדי, סוראה הוא, דדיקי קראי. מאי: "כי הוא בין אחים יפריא"? אמר רבא: אפלו שופתא בקופינא דמרא רפיא. רב יוסף אמר: אפלו סיכתא בדפנא רפיא. רב אחא בר יעקב אמר: אפלו קניא בכופתא רפיא.גיטין פרק ד - ח אמר רב יהודה, אמר רב: מעשה באדם אחד, בשני בצרת, שהפקיד דינר זהב אצל אלמנה, והניחתו בכד של קמח, ואפאתו בפת, ונתנתו לעני. לימים בא בעל הדינר, ואמר לה: הבי לי דינרי. אמרה ליה: יהנה סם המות באחד מבניה של אותה אשה, אם נהנית מדינרך כלום. אמרו: לא היו ימים מועטים עד שמת אחד מבניה. וכששמעו חכמים בדבר, אמרו: מה מי שנשבע באמת כך, הנשבע על שקר על אחת כמה וכמה. ומאי טעמא איענשה? דאישתרשי לה מקום דינר. ומאי "מי שנשבע באמת"? כמי שנשבע באמת!ההיא דאתאי לקמיה דרבה בר רב הונא, אמר ליה: מאי אעביד ליך? דרב לא מגבי כתובה לארמלתא, ואבא מרי לא מגבי כתובה לארמלתא. אמרה ליה: הב לי מזוני. אמר ליה: מזונות נמי לית ליך, דאמר רב יהודה, אמר שמואל: התובעת בבית־דין, אין לה מזונות . אמרה ליה: הפכוה לכורסיה! כבי תרי עבדא לי?! הפכוה לכורסיה ותרצוה ואפלו הכי לא איפרק מחולשא.ט אמר (שמואל) [עולא]: עלובה כלה שזנתה בתוך חפתה. [אמר רב מרי ברה דבת שמואל: מאי קרא: (שיר השירים א׳:י״ב) "עד שהמלך במסבו, נרדי נתן ריחו". אמר רבא: עדין חביבותא הוא גבן, דכתיב: 'נתן', ולא כתיב: 'הסריח']. אשתשר תנו רבנן: הנעלבים ואינן עולבים, שומעין חרפתם ואין משיבים, עושים מאהבה ושמחים ביסורים, עליהם הכתוב אומר: (שופטים ה׳:ל״א) "ואהביו כצאת השמש בגברתו". [מאי 'פרוסבול'? אמר רב חסדא: פרוס בולי ובוטי. 'בולי', אלו עשירים, דכתיב: (ויקרא כ״ו:י״ט) "ושברתי את גאון עזכם", ותני רב יוסף: אלו בולאות שביהודה. 'בוטי', אלו עניים, דכתיב: (דברים טו) "והעבט תעביטנו"].י אמר (רבא) [רבה]: בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהם; דמפקי עבדיהו לחירותא, ודסירי נכסיהו בשבתא, ודקבעי סעודתיהו בשבתא בעידן בי מדרשא, דאמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: שתי משפחות היו בירושלים, אחת קבעה סעודתה בשבת, ואחת קבעה סעודתה בערב שבת, ושתיהן נעקרו.יא דרש רבה בר רב הונא: כשם שהמקדש חצי אשה, אינה מקדשת, כך חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה, אינה מקדשת. אמר ליה רב חסדא: מי דמי? התם, שיר בקנינו, הכא, לא שיר בקנינו! הדר אוקי רבה בר רב הונא אמורא עילויה, ודרש: (ישעיהו ג׳:ו׳) "והמכשלה הזאת תחת ידך". אין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהן. אף על פי שאמרו: המקדש חצי אשה וכו' (והורה כדברי רב חסדא).יב בנתיה דרב נחמן בחשן קידרא בידיהו, קשיא ליה לרב עיליש, כתיב: (קהלת ז׳:כ״ח) "אדם אחד מאלף מצאתי, ואשה בכל אלה לא מצאתי". הא איכא בנתיה דרב נחמן? גרמא (ליה) [להו] מלתא ואישתבין, ואישתבאי איהו נמי בהדיהו. יומא חד הוה יתיב גביה ההוא גברא דהוה ידע בלישנא דצפורי, אתא עורבא וקא קרי ליה, אמר ליה: מאי קאמר? אמר ליה: "עיליש ברח, עיליש ברח", אמר: עורבא שקרא הוא ולא סמיכנא עליה. אדהכי אתא יונה, וקא קריא. אמר ליה: מאי קאמרה? אמר ליה: "עיליש ברח, עיליש ברח". אמר: כנסת ישראל כיונה מתילא, שמע מינה: מיתרחיש לי ניסא, אמר: איזיל אחזי בנתיה דרב נחמן, אי קימן בהימנותיהו, אהדרינהו. אמר: נשי, כל מילי דאית להו, סדרן להדדי בבית הכסא, שמעינהו דקאמרין: עדי גוברין, ונהרדעי גוברין. נימא להו לשבוייהו: דלרחקינהי מהכא, דלא ליתי אינשין, ולישמעי, וליפרקינן. קם ערק, אתא איהו וההוא גברא, לדידיה איתרחיש ליה ניסא. עבר במברא, וההוא גברא אשכחוה וקטלוה. כי הדרן ואתאין, [אמר]: הוו קא בחשן קידרא בכשפים.אמר רבי אלעזר ברבי יוסי: מפני מה אמרו: המוציא את אשתו משום שם רע, לא יחזיר? ומשום נדר לא יחזיר? שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות ובנדרים. לפיכך אומרים לו: אמר לה, הוי יודעת שמשום שם רע אני מוציאך, ומשום נדר אני מוציאך.פסקא. רבי יהודה אומר: כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר. ושלא ידעו בו רבים יחזיר. אמר רבי יהושע בן לוי: מאי טעמא דרבי יהודה? דכתיב: (יהושע ט׳:י״ח) "ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה". ורבנן? התם, מי חלה עלויהו שבועה כלל? כיון דאמרו להו: "מארץ רחוקה באנו", ולא באו, לא חילה עלויהו שבועה כלל. והאי דלא קטלינהו, משום קדשת השם.יג ריש לקיש זבין נפשיה ללודאי, שקל בהדיה חיתא, (וגללתא) [וגלגלתא]. אמר: גמירי, דיומא בתרא, כל דבעי מיניהו, עבדי ליה, כי היכי. דליחול אדמיה. יומא בתרא, אמרו ליה: מאי ניחא לך? אמר להו: בעינא מקמטינכו ואותבינכו, וכל חד מיניכו אמחיה חיתא ופלגא. קמטינהו ואותבינהו, וכל חד מיניהו, כד מחיה חדא חייתא, נפק נשמתיה, חרקינהו לשיניה. אמר ליה: אחוכי קא מחייכת בי? אכתי פש לך גבי פלגא דחיתא. קטלינהו כולהו. נפק ואתא. [יתיב] קאכיל ושתי, אמרה ליה ברתיה: לא בעית מידי למזגא עליה? אמר לה: בתי, כריסי כרי. כי נח נפשיה, שבק קבא דמוריקא, קרא אנפשיה: (תהילים מ״ט:י״א) "ועזבו לאחרים חילם".גיטין פרק ה - תניא: אמר רבי שמעון: מפני מה אמרו: הנזקין שמין להם בעדית? מפני הגזלנים, ומפני החמסנים. כדי שיאמר אדם: למה אני גוזל? ולמה אני חומס? למחר בית־דין יורדין לנכסי, ונוטלין שדה נאה שלי, וסומכין על מה שכתוב בתורה: (שמות כ״ב:ד׳) "מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם".יד ההוא אפוטרופוס דהוה בשבבותיה דרבי מאיר, דהוה קא מזבן ארעתא וזבין עבדי, ולא שבקיה רבי מאיר, אחזו ליה בחלמא: (אנו) [אני] להרס ואתה לבנות. ואפלו הכי לא אשגח. אמר: דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. הנהו בי תרי דאיגרי בהו שטן. כל בי שמשי הוו קא מנצו בהדי הדדי. איקלע רבי מאיר להתם, עכבינהו תלתא בי שמשי, עד דעבד להו שלמא. שמעיה דקאמר: וי, אפקיה רבי מאיר לההוא גברא מביתיה.תנו רבנן: גזל מריש ובנאו בבירה, בית שמאי אומרים: מקעקע כל הבירה כלה ומחזיר מריש לבעליו. ובית הלל אומרים: אין לו אלא דמי מריש בלבד, משום תקנת השבין.טו משנה. לא היה סיקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה.טז אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (משלי כ״ח:י״ד) "אשרי אדם מפחד תמיד, ומקשה לבו" וגו'? אקמצא ובר קמצא חרוב ירושלים. אתרנגולא ואתרנגולתא חרוב טור מלכא. אשקא דריספק חרוב ביתר. אקמצא ובר קמצא חרוב ירושלים. ההוא גברא, דרחמיה קמצא, ובעל דבביה בר קמצא, עבד סעודתא, אמר ליה לשמעיה: זיל איתי לי קמצא. אזל איתי ליה בר קמצא. אתא, אשכחיה דהוה יתיב, אמר ליה: מכדי, ההוא גברא בעל דבבא דההוא גברא הוא, מאי בעית הכא? קום פוק! אמר ליה: הואיל ואתאי, שבקן, ויהיבנא לך דמי מה דאכילנא ושתינא. אמר ליה: לא! [אמר ליה]: יהיבנא לך דמי פלגא דסעודתיך. אמר ליה: לא! [אמר ליה]: יהיבנא לך דמי כולה סעודתיך. אמר ליה: לא! נקטיה בידיה, ואוקמיה ואפקיה. אמר: הואיל והוו יתבי רבנן ולא מיחו ביה, שמע מינה: קא ניחא להו. איזיל, איכול [בהו] קורצא בי מלכא.יז אזל אמר ליה לקיסר: מרדו בך יהודאי. אמר ליה: מי יימר? אמר ליה: שדר להו קורבנא, חזית אי מקרבין ליה. אזל, שדר בידיה עגלא תלתא. בהדי דקאתי, שדי ביה מומא בניב שפתים, ואמרי לה בדוקין שבעין, דוכתא, דלדידן הוה מומא, ולדידהו לאו מומא הוא. סבור רבנן לקרוביה משום שלום מלכות. אמר להו רבי זכריה בן אבקילס: יאמרו, בעלי מומין קרבין לגבי מזבח. סבור למיקטליה, דלא ליזיל ולימא. אמר להו רבי זכריה: יאמרו, מטיל מום בקדשים יהרג. אמר רבי יוחנן: ענותנותו של רבי זכריה בן אבקילס החריבה את ביתנו, ושרפה את היכלנו, והגליתנו מארצנו. שדר עלויהו נירון קיסר. כי קאתי, שדא גירא למזרח, אתא נפל בירושלים. למערב, אתא נפל בירושלים. לארבע רוחות העולם, אתא נפל בירושלים. אמר ליה לינוקא: פסק לי פסוקיך. אמר ליה: (יחזקאל כ״ה:י״ד) "ונתתי את נקמתי באדום ביד עמי ישראל" וגו'. אמר: קודשא בריך הוא בעי לחרובי ביתיה, ובעי לכפורי ידיה בההוא גברא. ערק ואזיל ואיגייר, ונפק מיניה רבי מאיר.יח שדריה עילויהו לאספסיינוס קיסר, אתא, צר עלה תלת שני. הוו בה הנהו תלתא עתירי; נקדימון בן גוריון ובן כלבא שבוע ובן ציצית הכסת. נקדימון בן גוריון, שנקדה לו חמה [בעבורו]. בן כלבא שבוע, שכל הנכנס לביתו כשהוא רעב ככלב, יוצא כשהוא שבע. בן ציצית הכסת, שהיתה ציצתו נגררת על גבי כסתות. איכא דאמרי: שהיתה כסתו מטלת בין גדולי רומי. חד אמר להו: אנא זינא להו בחטי ושערי. וחד אמר להו: בדחמרא [ומלחא] ומשחא. וחד אמר להו: בדציבי. ושבחו רבנן לדציבי, דרב חסדא, כל אקלידי הוה מסר לשמעיה, בר מדציבי, דאמר רב חסדא: אכלבא דחטי, בעי שתין אכלבי דציבי. הוה להו למיזן עשרים וחד שתא. הוו בהו הנהו ביריוני, אמרו להו רבנן: ניפוק ונעביד שלמא בהדיהו. לא שבקינהו. אמרי להו: ניפוק ונעביד קרבא בהדיהו. אמרי להו רבנן: לא מסתיעא מלתא. קמו קלנהו להנהו אמברי דחטי ושערי, והוה כפנא.יט מרתא בת ביתוס, עתירתא דירושלם הויא, שדרתיה לשלוחה, אמרה ליה: זיל איתי לי סמידא! אדאזל, איזדבן. אתא אמר לה: סמידא ליכא, חיורתא איכא. אמרה ליה: זיל איתי לי! אדאזל, איזדבן. אתא ואמר לה: חיורתא ליכא, גושקרא איכא. אמרה ליה: זיל איתי לי! אדאזל איזדבן. אתא ואמר לה: גושקרא ליכא, קמחא דשערי איכא. אמרה ליה: זיל איתי לי! אדאזל, איזדבן. הות שליפא מסאנא, אמרה: אפוק ואחזי אי משכחנא מידי למיכל. אתיב לה פרתא בכרעא ומתה. קרי עלה רבי יוחנן בן זכאי: (דברים כ״ח:נ״ו) "הרכה בך והענגה" וגו'. איכא דאמרי: גרוגרת דרבי צדוק אכלה ואיתניסא ומתה. דרבי צדוק יתיב ארבעין שנין בתעניתא דלא ליחרוב ירושלם. כי הוה אכיל מידי, הוה מתחזי מאבראי, וכי הוה בארי, מיתי ליה גרוגרות, מייץ מייהי ושדי להו. כי הוה קא ניחא נפשה, אפיקתה לכל דהבא וכספא, שדיתיה בשוקא, אמרה: האי, למאי מיבעי לי? הינו דכתיב: (יחזקאל ז׳:י״ט) "כספם בחוצות ישליכו".כ אבא סיקרא, ריש בריוני דירושלם, בר אחתיה דרבן יוחנן בן זכאי הוה, שלח ליה: תא בצינעא לגבאי. אתא, אמר ליה: עד אימת עבדיתו הכי, וקטליתו ליה לעלמא בכפנא? אמר ליה: מאי איעביד? דאי אמינא להו מידי, קטלו לי. אמר ליה: חזי לי תקנתא לדידי, דאיפוק, אפשר דהוי הצלה פורתא. אמר ליה: נקיט נפשך בקצירי, וליתו כולי עלמא ולישילו בך. ואיתי מידי סריא ואגני גבך. ולימרו דנח נפשיה. וליעילו בך תלמידך, ולא ליעול בך אינש אחרינא. דלא לרגשון בך דקליל את. דאינהו ידעי, דחייא קליל ממיתא. עביד הכי. נכנס בו רבי אליעזר מצד אחד, ורבי יהושע מצד אחד. כי מטו לפיתחא, בעו למדקריה, אמר להו: יאמרו, רבן דקרו. בעו למידחפיה, אמר להו: יאמרו, רבן דחפו. פתחו ליה בבא, נפק. כי מטא להתם, אמר: שלמא עלך מלכא, שלמא עלך מלכא. אמר ליה: מיחייבת תרי קטלא! חדא, דלאו מלכא אנא, וקא קרית לי מלכא. ותו, אי מלכא אנא, עד האידנא אמאי לא אתית לגבאי? אמר ליה: דקאמרת: לאו מלכא אנא, איברא, מלכא את! דאי לאו מלכא את, לא מימסרא ירושלם בידך. דכתיב: (ישעיהו י׳:ל״ד) "והלבנון באדיר יפול", ואין 'אדיר' אלא מלך. דכתיב: (ירמיהו ל׳:כ״א) "והיה אדירו ממנו" וגו'. ואין 'לבנון' אלא בית המקדש. שנאמר: (דברים ג׳:כ״ה) "ההר הטוב הזה והלבנן". ודקאמרת: אי מלכא אנא, אמאי לא קא אתית לגבאי עד האידנא? בריוני דאית בן לא שבקינן. אמר ליה: אלו חבית של דבש, ודרקוןכרוך עליה, לא היו שוברין את החבית בשביל דרקון? אישתיק. קרי עליה רב יוסף, ואיתימא רבי עקיבא: (ישעיהו מ״ד:כ״ה) "משיב חכמים אחור ודעתם יסכל". איבעי ליה למימר ליה: שקלינן צבתא, ושקלינן ליה לדרקון וקטלינן ליה, וחביתא, שבקינן לה. אדהכי, אתא פריסתקא עליה מרומי, אמר ליה: קום, דמית ליה קיסר, ואמרי הנהו חשיבי דרומי לאותיבך ברישא. הוה סיים חד מסאנא, בעי למסימה לאחרינא, לא עייל. בעא למשלפיה לאידך, לא נפק. אמר: מאי האי? אמר ליה: לא תצטער, שמועה טובה אתיא לך, דכתיב: (משלי ט״ו:ל׳) "שמועה טובה תדשן עצם". אלא מאי תקנתיה? ליתי אינש דלא מיתבא דעתך מיניה, וליחליף קמך, דכתיב: (משלי י״ז:כ״ב) "ורוח נכאה תיבש גרם". עבד הכי, עייל. אמר ליה: ומאחר דחכמיתו כולי האי, עד האידנא אמאי לא אתיתו לגבאי? אמר ליה: ולא אמרי לך? אמר ליה: אנא נמי אמרי לך. אמר ליה: מיזל אזילנא, ואיניש אחרינא משדרנא, אלא בעי מינאי מידי דאתן לך. אמר ליה: תן לי יבנה וחכמיה, ושושילתא דרבן גמליאל, ואסוותא דמסיין ליה לרבי צדוק. קרי עליה רב יוסף, ואיתימא רבי עקיבא: (ישעיהו מ״ד:כ״ה) "משיב חכמים אחור ודעתם יסכל". איבעי ליה למימר ליה: לשבקינה הדא זימנא. והוא סבר: דלמא כולי האי לא עביד, והצלה פורתא נמי לא הוי.כא אסוותא דמסיין ליה לרבי צדוק, מאי היא? יומא קמא אשקיוה מיא דפארי, למחר, מיא דסיפוקא, למחר, מיא דקימחא, עד דרוח מיעיה פורתא פורתא.כב אזל, שדריה לטיטוס הרשע. (דברים לב) "ואמר אי אלהימו צור חסיו בו". זה טיטוס הרשע, שחרף וגדף כלפי מעלה. מה עשה? תפש זונה בידו, ונכנס לבית קדשי הקדשים, והציע ספר תורה, ועבר עליה עברה. ונטל סיף וגדראת הפרכת, ונעשה נס, והיה דם מבצבץ ויוצא, וקסבר: הרג את עצמו. שנאמר: (תהילים עד) "שאגו צרריך בקרב מועדך, שמו אותתם אתות". אבא חנן אומר: (שם פט) "מי כמוך חסין יה", מי כמוך חסין וקשה, שאתה שומע נאוצו וגדופו של אותו רשע ושותק. דבי רבי ישמעאל תנא: (שמות טו) "מי כמכה באלם ה'", מי כמוך באלמים. מה עשה? נטל את הפרכת, ועשאו כמין גרגותני, והביא כל הכלים שבמקדש והניחן בהן, והושיבן בספינה, לילך ולהשתבח בעירו, שנאמר: (קהלת ח) "ובכן ראיתי רשעים קברים ובאו, וממקום קדוש יהלכו וישתכחו בעיר אשר כן עשו". אל תקרי: 'קבורים', אלא: 'קבוצים'. אל תקרי: 'וישתכחו', אלא: 'וישתבחו'. איכא דאמרי: קבורים ממש, דאפלו מילי דמיטמרן, איגליין ליה. עמד עליו נחשול שבים לטובעו, אמר: כמדמה אני, שאלהיהם של אלו, אין גבורתו אלא במים, בא פרעה, טבעו במים. בא סיסרא, טבעו במים. אף הוא עומד עלי לטובעני במים. אם גבור הוא, יעלה ליבשה ויעשה עמי מלחמה. יצתה בת־קול ואמרה [לו]: רשע בן רשע, בן בנו של עשו הרשע. בריה קלה יש לי בעולמי, ויתוש שמה. אמאי קרי לה: בריה קלה? דמעלנא אית לה ומפקנא לית לה. עלה ליבשה ותעשה עמה מלחמה. עלה ליבשה, בא יתוש ונכנס בחטמו, ונקר במחו שבע שנים. יומא חד הוה קא חליף אבבא דבי נפחא, שמע קול ארזפתא, אישתיק. אמר: איכא תקנתא, בכל יומא מיתו נפחא ומחוקמיה. לגוי יהיב ליה ארבעה זוזי, לישראל אמר ליה: מסתייךדקא חזית בסנאך. עד תלתין יומין עביד הכי, מכאן ואילך, כיון דדש דש. תניא, אמר רבי פנחס בן ערובא: אני הייתי בין גדולי רומי, וכשמת, פצעו את מחו, ומצאו בו כצפור דרור משקל שני סלעים. במתניתא תנא: כגוזל בן שנה משקל שני ליטרין. אמר אביי: נקטינן: פיו של נחשת וצפרניו של ברזל. כי הוה קא מיית, אמר להו: לקלויהלההוא גברא, ולבדרו לקיטמיהאשב ימי, דלא לשכחיה אלהא דיהודאי, ולוקמיה בדינא.כג אונקלוס בר קלוניקוס, בר אחתיה דטיטוס הוה. בעי לאיגיורי. [אזל], אסקיה לטיטוס בנגידא. אמר ליה: מאן חשיב בההוא עלמא? אמר ליה: ישראל. מהו לאידבוקי בהו? אמר ליה: מיליהו נפישין ולא מצית לקיומינהו. זיל אגריבהו בהאי עלמא, והוית רישא. דכתיב: (איכה א) "היו צריה לראש, איביה שלו" וגו'. כל המצר לישראל נעשה ראש. אמר ליה: דיניה דההוא גברא במאי? אמר ליה: במאי דפסיק אנפשיה; כל יומא מכנשי ליה לקיטמיה, ודיני ליה, וקלו ליה, ומבדרו אשב ימי. אזל אסקיה לבלעם בנגידא, אמר ליה: מאן חשיב בההוא עלמא? אמר ליה: ישראל. מהו לאידבוקי בהו? אמר ליה: (דברים כ"ג) "לא תדרש שלמם וטבתם כל ימיך". אמר ליה: דיניה דההוא גברא במאי? אמר ליה: בשכבת זרע רותחת. אזל אסיק לפושע ישראל בנגידא. אמר ליה: מאן חשיב בההוא עלמא? אמר ליה: ישראל. מהו לאדבוקי בהו? אמר ליה: טובתם דרש, רעתם אל תדרש, כל הנוגע בהן כאלו נוגע בבבת עינו. אמר ליה: דיניה דהני גברי במאי? אמר ליה: בצואה רותחת. דאמר מר: כל המלעיג על דברי חכמים נדון בצואה רותחת. תא חזי מה בין פושעי ישראל, לנביאי עובדי כוכבים. תניא, אמר רבי אלעזר: בוא וראה כמה גדולה כחה של בושה, שהרי סיע הקדוש ברוך הוא את בר קמצא, והחריב את ביתו ושרף את היכלו.כד אתרנגולא ותרנגולתא חרוב טור מלכא. דהוו נהיגי, כי הוו מפקי חתנא וכלתא, מפקי קמיהו תרנגולא ותרנגולתא, כלומר: פרו ורבו כתרנגולין. יומא חד הוה קא חליף גונדא דרומאי, שקלינהו מיניהו. נפלו עליהו מחונהו. אתו אמרו ליה לקיסר: "מרדו בך יהודאי". אתא עליהו. הוה בהו ההוא בר־דרומא, דהוה קפיץ מילא וקטיל בהו. שקליה קיסר לתאגיהואותביה אארעא, אמר: רבוניה דעלמא כוליה, אי ניחא לך, לא תמסריה לההוא גברא, לדידיה ולמלכותיה בידיה דחד גברא. אכשליה פומא לבר־דרומא, ואמר: (תהילים ס) "הלא אתה אלהים זנחתנו, ולא תצא אלהים בצבאותינו". דוד נמי אמר הכי? דוד אתמוהי קא מתמה. על לבית הכסא, אתא דרקונאשמטיה לכרכשיה, ונח נפשיה. אמר: הואיל ואתרחיש לי ניסא הא זמנא, אשבקינהו. שבקינהו ואזל. איזדקור, ואכלו ושתו ואדליקו שרגי, עד דאתחזי בליוני דגושפנקא ברחוק מילא. אמר: מיחדא קא חדו בי יהודאי, הדר אתא עליהו. אמר רבי אסי: תלת מאה אלפי שליפי סיפא עילו לטור מלכא, וקטלו בה תלתא יומין ותלתא לילותא, ובהך גיסא הלולי וחנגי, ולא הוי ידעי הני בהני.כה "בלע ה' ולא חמל את כל נאות יעקב". (איכה ב) כי אתא רבין אמר רבי יוחנן: אלו ששים רבוא עירות שהיו לו לינאי המלך בהר המלך. דאמר רב יהודה, אמר רב אסי: ששים רבוא עירות היו לו לינאי המלך בהר המלך, וכל אחת ואחת היו בה כיוצאי מצרים, חוץ משלש, שהיו בהן כפלים כיוצאי מצרים. אלו הן: כפר ביש, כפר שחלים, כפר דכריא. כפר ביש, דלא יהבי ביתא לאושפיזא. כפר שחלים, שהיתה פרנסתן מן שחלים. כפר דכריא, אמר רבי יוחנן: שהיו נשותיהם יולדות זכרים תחלה, ויולדות נקבות באחרונה, ופוסקות. אמר עולא: לדידי חזי לי ההוא אתרא, ואפלו שתין רבוותא קני לא מחזיק. אמר ליה ההוא מינא לרבי חנינא: שקורי משקריתו. אמר ליה: (ירמיה ג ודניאל יא) "ארץ צבי" כתיב בה, מה צבי זה, אין עורו מחזיק את בשרו, אף ארץ ישראל בזמן שיושבין עליה, רוחא, ובזמן שאין יושבין עליה, גמדא.כו רב מניומי בר חלקיה, ורב חלקיה בר טוביה, ורב הונא בר חיא, הוו יתבי גבי הדדי, אמרי: אי איכא דשמיע ליה מלתא מכפר סכניא של מצרים, לימא. פתח חד מיניהו ואמר: מעשה בארוס וארוסתו שנשבו לבין הגויים, והשיאום זה לזה. אמרה לו: בבקשה ממך, אל תגע בי, שאין לי כתבה ממך. ולא נגע בה עד יום מותו. וכשמת, אמרה להן: ספדו לזה, שפטפט ביצרו יותר מיוסף, דאלו ביוסף לא הוה אלא חדא שעתא, והאי, כל יומא ויומא. ואלו יוסף, לאו בחדא מטה, והאי, בחדא מטה. ואלו יוסף, לאו אשתו, והאי, אשתו. פתח אידך ואמר: מעשה ועמדו ארבעים מודיות בדינר, נחסר השער מודיא אחת, ובדקו ומצאו אב ובנו שבאו על נערה מארסה ביום הכפורים, והביאום לבית־דין וסקלום, וחזר השער למקומו. פתח אידך ואמר: מעשה באדם אחד, שנתן עיניו באשתו לגרשה, והיתה כתבתה מרבה, מה עשה? הלך וזמן את שושביניו, והאכילן, והשקן, שכרן, והשכיבן על מטה אחת, והביא לבן ביצה והטיל ביניהן, והעמיד להן עדים, ובא לבית־דין. היה שם זקן אחד מתלמידי שמאי הזקן, ובבא בן בוטא שמו. אמר להם: כך מקבלני משמאי הזקן, לבן ביצה סולד מן האור, ושכבת זרע דוחה מן האור. בדקו ומצאו כדבריו, והביאוהו לבית־דין, והלקוהו, והגבוהו כתבתה ממנו. אמר ליה [אביי] לרב יוסף: ומאחר דהוו צדיקים כולי האי, מאי טעמא איענוש? אמר ליה: משום דלא איאבול על ירושלים. דכתיב: (ישעיה ס) "שמחו את ירושלים, וגילו בה כל אהביה, שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה".כז אשקא דריספק חרוב ביתר. דהוו נהיגי, כי הוה מתיליד ינוקא, שתלי ארזא. ינוקתא, שתלי תורניתא. וכי הוו מינסבי, קיצי להו ועבדי (להו) גננא. יומא חדא הוה קא חלפא ברתיה דקיסר. איתבר שקא דריספק. קצו ארזא ועילו לה. אתו נפול עליהו מחונהו. אתו אמרו ליה לקיסר: "מרדו בך יהודאי". אתא עליהו. "גדע בחרי אף כל קרן ישראל". (איכה ב) אמר רבי זירא, אמר רבי אבא, אמר רבי יוחנן: אלו שמונים [אלף] קרני מלחמה שנכנסו לכרך ביתר בשעה שלכדוה, והרגו בה אנשים ונשים וטף, עד שהלך דמן ונפל לים הגדול. שמא תאמר: קרובה היתה? רחוקה היתה מיל. תניא, רבי אליעזר הגדול אומר: שני נחלים יש בבקעת ידים, אחד מושך אילך ואחד מושך אילך. ושערו חכמים, שני חלקים מים ואחד דם. במתניתא תנא: שבע שנים בצרו אמות העולם את כרמיהם מדמם של ישראל בלא זבל.כח אמר רבי חיא בר אבין, אמר רבי יהושע בן קרחה: סח לי זקן אחד מאנשי ירושלים: בבקעה זו הרג נבוזראדן רב טבחים מאתים ואחת עשרה רבוא, ובירושלים הרג תשעים וארבע רבוא על אבן אחת. עד שהלך דמן ונגע בדמו של זכריה. לקים מה שנאמר: (הושע ד) "ודמים בדמים נגעו". אשכחיה לדמיה דזכריה דהוה קא מרתח וסליק, אמר להו: מאי האי? אמרו ליה: דם זבחים דאישתפוך. איתי דמי ולא אידמי. אמר להו: אי אמריתו לי, מוטב, ואי לאו, מסריקנא לבשריכו במסרקי דפרזלא! אמרי ליה: מאי נימא לך? נביא הוה בן, דהוה קא מוכח לן במילי דשמיא, קמינן עלויה וקטלינן ליה. והא כמה שנין דלא קא ניח דמיה. אמר להו: אנא מפיסנא ליה. איתי סנהדרי גדולה, וסנהדרי קטנה, קטל עילויה ולא נח. בחורים ובתולות, קטל עילויה ולא נח. איתי תינוקות של בית רבן קטל עילויה ולא נח. אמר ליה: זכריה! זכריה! טובים שבהם אבדתי, ניחא לך דאבדינהו לכולהו? כד אמר ליה הכי, נח. בההיא שעתא הרהר תשובה בדעתיה, אמר: ומה אם על נפש אחת כך, ההוא גברא דקטל כל הני נשמתא, על אחת כמה וכמה?! ערק, אזל, שדר [שטר] פירטתא בביתיה ואגייר. תנא: נעמן, גר תושב היה. נבוזראדן, גר צדק היה. מבני בניו של המן למדו תורה בבני ברק. מבני בניו של סיסרא למדו תינוקות בירושלים. מבני בניו של סנחריב למדו תורה ברבים. מאן אינון? שמעיה ואבטליון. הינו דכתיב: (יחזקאל כד) "נתתי את דמה על צחיח סלע לבלתי הכסות".כט "הקל קול יעקב והידים ידי עשו". (בראשית כז) "הקל", זה אדריינוס קיסר שהרג באלכסנדריא של מצרים ששים רבוא על ששים רבוא, כפלים כיוצאי מצרים. "קול יעקב", זה אספסינוס קיסר, שהרג בכרך ביתר ארבע מאות רבוא, ואמרי לה: ארבעת אלפים רבוא. "והידים ידי עשו", זו מלכות אדום שהחריבה את ביתנו, ושרפה את היכלנו, והגליתנו מארצנו. דבר אחר: "הקל קול יעקב", אין לך תפלה שמועלת, שאין בה מזרעו של יעקב. ו"הידים ידי עשו", אין לך מלחמה שנוצחת, שאין בה מזרעו של עשו. והינו דאמר רבי אלעזר: (איוב ה) "בשוט לשון תחבא", בחרחורי לשון תחבא.ל אמר רב יהודה, אמר רב: מאי דכתיב: (תהילים קלז) "על נהרות בבל, שם ישבנו גם בכינו בזכרנו את ציון". מלמד, שהראהו הקדוש ברוך הוא לדוד, חרבן בית ראשון, וחרבן בית שני. חרבן בית ראשון, שנאמר: "על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו". חרבן בית שני, דכתיב: (שם) "זכר ה' לבני אדום את יום ירושלים, האמרים ערו ערו עד היסוד בה". אמר רב יהודה, אמר שמואל, ואי תימא רבי אמי, ואמרי לה במתניתא תנא: מעשה בארבע מאות ילדים וילדות שנשבו לקלון. הרגישו בעצמן למה הם מתבקשים, אמרו: אם אנו טובעים בים, אנו באים לחיי העולם הבא? דרש להם הגדול שבהם: (שם סח) "אמר ה': מבשן אשיב, אשיב ממצלות ים". 'מבשן אשיב', מבין שני אריות אשיב. 'ממצלות ים', אלו שטובעין בים. כיון ששמעו ילדות כך, קפצו כלם ונפלו לתוך הים. נשאו ילדים קל־וחמר בעצמם, ואמרו: מה הללו שדרכן לכך, כך. אנו, שאין דרכנו לכך, על אחת כמה וכמה! אף הם קפצו לתוך הים. ועליהם הכתוב אומר: (שם מד) "כי עליך הרגנו כל היום, נחשבנו כצאן טבחה". ורב יהודה אמר: זו אשה ושבעה בניה. אתיוה לקמא לקמיה דקיסר, אמרו ליה: פלח לעבודה זרה! אמר להו: כתוב בתורה: (שמות כ) "אנכי ה' אלהיך". אפקוה וקטלוה. אתיוה לאידך לקמיה דקיסר, אמרו ליה: פלח לעבודה זרה! אמר להו: כתוב בתורה: (שמות כ׳:ג׳) "לא יהיה לך אלהים אחרים על פני", אפקוה וקטלוה. אתיוה לאידך, ואמרו ליה: פלח לעבודה זרה! אמר להו: כתוב בתורה: (שם לד) ("לא תשתחוה לאל אחר". אפקוה וקטלוה. אתיוה לאידך, אמרו ליה: פלח לעבודה זרה. אמר להם: כתוב בתורה:) (שם כב) "זבח לאלהים יחרם". אפקוה וקטלוה. אתיוה לאידך, אמרו ליה: פלח לעבודה זרה! אמר להם: כתוב בתורה: (דברים ו׳:ד׳) "שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד", אפקוה וקטלוה. אתיוה לאידך, אמרו ליה: פלח לעבודה זרה! אמר להם: כתוב בתורה: (שם ד) "וידעת היום והשבת אל לבבך כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד". אפקוה וקטלוה. אתיוה לאידך, אמרו ליה: פלח לעבודה זרה! אמר להו: כתוב בתורה: (שם כו) "את ה' האמרת היום וגו', וה' האמירך היום", כבר נשבענו להקדוש ברוך הוא, שאין אנו מעבירין אותו באל אחר, ואף הוא נשבע לנו, שאין מעביר אותנו באמה אחרת. אמר ליה קיסר: אישדי לך גושפנקא, וגחין ושקליה, כי היכי דלימרו: קביל עליה הורמנא דמלכא. אמר ליה: חבל עלך קיסר, חבל עלך קיסר, על כבוד עצמך כך, על כבוד הקדוש ברוך הוא, על אחת כמה וכמה! אפקוה למקטליה, אמרה להו אימיה: יהבוה ניהלי ואנשקיה פורתא. אמרה לו: בני, לכו ואמרו לאברהם אביכם: אתה עקדת מזבח אחד, ואני עקדתי שבעה מזבחות. אף היא עלתה לגג ונפלה ומתה, יצאתה בת־קול ואמרה: (תהילים קי״ג:ט׳) "אם הבנים שמחה". רבי יהושע בן לוי אמר: זו מילה, שנתנה בשמיני. רבי שמעון בן לקיש אמר: אלו תלמידי חכמים, שמראין הלכות שחיטה בעצמם. דאמר רבא: כל מילי ליחזי אינש בנפשיה, בר משחיטה ודבר אחר. רב נחמן בר יצחק אמר: אלו תלמידי חכמים שממיתין עצמן על דברי תורה, כדרבי שמעון בן לקיש, דאמר רבי שמעון בן לקיש: אין דברי תורה מתקימין אלא במי שממית עצמו עליה, שנאמר: (במדבר י״ט:י״ד) "זאת התורה אדם כי ימות באהל".לא אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: ארבעים סאה קצוצי תפלין נמצאו בראשי הרוגי ביתר. רבי ינאי ברבי ישמעאל אומר: שלש קפות של ארבעים ארבעים סאה. במתניתא תנא: ארבעים קפות של שלש שלש סאין. ולא פליגי, הא, דרישא, הא, דדרעא. אמר רבי אסי: ארבעה קבין מח נמצאו על אבן אחת. עולא אמר: תשעה קבין. אמר רב כהנא, ואי תימא שילא בר מרי: מאי קראה? (תהילים קל״ז:ח׳) "בת בבל השדודה, אשרי שישלם לך וגו', אשרי שיאחז ונפץ את עלליך אל הסלע". (איכה ד׳:ב׳) "בני ציון היקרים המסלאים בפז". מאי 'מסלאים בפז'? אילימא, דהוו מחפיבפיזא? והאמרי דבי רבי שילא: תרתי מתקלי איסתרי פיזי נחות בעלמא, חדא ברומי, וחדא בכולי עלמא. אלא: שהיו מגנין את הפז ביפין. מעיקרא הוו חשיבי דרומאי נקטי בליוני דגושפנקא ומשמשי ערסיהו. מכאן ואילך, מיתו בני ישראל ואסרי בכרעי דפוריהו ומשמשי. אמר ליה חד לחבריה: הא, היכא כתיבא? אמר ליה: (דברים כ״ח:ס״א) "גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב בספר התורה הזאת". אמר: כמה מרחיקנא מדוכתא פלן. אמר ליה: אינגד, פוסתא ופלגא. אמר ליה: אי מטאי לגביה, לא איצטריכי לך. אמר רב יהודה, אמר שמואל משום רבן שמעון בן גמליאל: מאי דכתיב: (איכה ג׳:נ״א) "עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי". ארבע מאות בתי כנסיות היו בכרך ביתר, ובכל אחת ואחת היו בה ארבע מאות מלמדי תינוקות, וכל אחד ואחד היו לפניו ארבע מאות תינוקות של בית רבן, וכשהיה אויב נכנס לשם, היו דוקרין אותו בחטריהן, וכשגבר אויב ולכדום, כרכום בספריהם והציתום באש.לב תנו רבנן: מעשה ברבי יהושע בן חנניה, שהלך לכרך גדול שברומי, אמרו לו: תינוק אחד יש בבית האסורים, יפה עינים וטוב ראי, וקוצותיו סדורות לו תלתלים. הלך ועמד על פתח בית האסורים, אמר: (ישעיהו מ״ב:כ״ד) "מי נתן למשסה יעקב וישראל לבזזים"? ענה אותו תינוק ואמר: (שם) "הלוא ה' זו חטאנו לו, ולא אבו בדרכיו הלוך, ולא שמעו בתורתו". אמר: מבטחני בו שמורה הוראה בישראל, העבודה, שאיני זז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שפוסקין עליו. אמרו: לא זז משם עד שפדאו בממון הרבה, ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראה בישראל. ומנו? רבי ישמעאל בן אלישע. אמר רב יהודה, אמר רב: מעשה בבנו ובבתו של רבי ישמעאל בן אלישע, שנשבו לשני אדונים. לימים נזדוגושניהם במקום אחד, זה אומר: יש לי עבד שאין כיפיו בכל העולם, וזה אומר: יש לי שפחה שאין בכל העולם כלו כיפיה. אמרו: בוא ונשיאם זה לזה ונחלק בולדות. הכניסום לחדר, זה ישב בקרן זוית זו, וזו ישבה בקרן זוית זו. זה אומר: אני כהן בן כהנים גדולים, אשא שפחה? וזאת אומרת: אני כהנת בת כהנים גדולים, אנשא לעבד? ובכו כל הלילה. כיון שעלה עמוד השחר, הכירו זה את זה, ונפלו זה על זה, וגעובבכיה עד שיצאה נשמתן. ועליהן קונן ירמיה: (איכה א׳:ט״ז) "על אלה אני בוכיה, עיני עיני ירדה מים".לג אמר רבי שמעון בן לקיש: מעשה באשה אחת, וצפנת בת פניאל שמה. 'צפנת' שהכל צופים ביפיה, 'בת פניאל' בתו של כהן גדול, ששמש לפני ולפנים, שנתעלל בה שבאי כל הלילה. למחר הלבישה שבעה חלוקים, והוציאה למכרה. בא אדם אחד שהיה מכער ביותר. אמר לו: הראני את יפיה, אמר לו: ריקה, אם אתה רוצה לקח, קח! שאין כיפיה בכל העולם כלו. אמר לו: אף על פי כן. הפשיטה ששה חלוקין, ושביעי קרעתו, ונתפלשה באפר. אמרה לפניו: רבונו של עולם, אם עלינו לא חסת, על קדשת שמך הגבור למה לא תחוס? ועליה קונן ירמיה: (ירמיהו ו׳:כ״ו) "בת־עמי חגרי שק והתפלשי באפר, אבל יחיד עשי לך, מספד תמרורים, כי פתאם יבא השדד עלינו". 'עליך' לא נאמר, אלא 'עלינו'. כביכול, עלי ועליך בא שודד.לד אמר רב יהודה, אמר רב: מאי דכתיב: (מיכה ב׳:ב׳) "ועשקו גבר וביתו, ואיש ונחלתו"? מעשה באדם שנתן עיניו באשת רבו, ושוליא דנגריהוה. פעם אחת הצרך רבו ללוות. אמר לו: שגר אשתך אצלי ואלונה (לך). שגר אשתו אצלו, שהה עמה שלשה ימים. קדם ובא אצלו, אמר לו: אשתי ששגרתי לך, היכן היא? אמר לו: אני פטרתיה לאלתר, ושמעתי שהתנוקות נתעללו בה בדרך. אמר לו: מה אעשה? אמר לו: אם אתה שומע לעצתי, גרשה. אמר לו: כתבתה מרבה. אמר לו: אני אלוך ותן לה כתבתה. עמד זה וגרשה, הלך הוא ונשאה. כיון שהגיע זמנו, ולא היה לו לפרעו, אמר לו: בוא ועשה עמי בחובך. והיו הם יושבין ואוכלין ושותין, והוא היה עומד ומשקה עליהם. והיו דמעות נושרות מעיניו ונופלות בכוסיהן. ועל אותה שעה נתחתם גזר דין. ואמרי לה: על שתי פתילות בנר אחד.לה אמר רבה בריה דרבא, ואיתימא רבי הלל בריה דרבי ולס: מימות משה ועד רבי, לא מצינו תורה וגדלה במקום אחד. ולא? והא הוה יהושע. הוה אלעזר! והא הוה אלעזר? הוה פינחס! והא הוה פינחס? הוו זקנים! והא הוה שאול? הוה שמואל! והא נח נפשיה? כולהו שני קאמרינן! והא הוה דוד? הוה עירא היאירי! והא נח נפשיה? כולהו שני בעינן! הא הוה שלמה? הוה שמעי בן גרא! והא קטליה? כולהו שני קאמרינן! הא הוה חזקיה? הוה שבנא! הא איקטיל? כולהו שני קאמרינן! והא הוה עזרא? הוה נחמיה בן חכליה! אמר רבי אחא בריה דרבא: אף אני אומר: מימות רבי ועד רב אשי, לא מצינו תורה וגדלה במקום אחד. ולא? והא הוה הונא בר נתן? שאני הונא בר נתן, דמיכף הוה כייף ליה לרב אשי.לו "ויאמר לאשר על המלתחה" וגו'. (מלכים ב י׳:כ״ב) מאי 'מלתחה'? אמר רבי אבא בר יעקב, [אמר רבי יוחנן]: דבר הנמלל ונמתח.לז משנה. אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום: כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל, מפני דרכי שלום. גמרא. מנא הני מילי? אמר רב מתנה: דאמר קרא: (דברים ל״א:ט׳) "ויכתב משה את התורה הזאת, ויתנה אל הכהנים בני לוי". אטו אנן לא ידעינן דכהנים בני לוי נינהו? אלא, כהן ברישא והדר לוי. [רבי יצחק נפחא אמר: מהכא: (שם כא) "ונגשו הכהנים בני לוי". אטו אנן לא ידעינן דכהנים בני לוי נינהו? אלא, כהן ברישא והדר לוי. רב אשי אמר: מהכא: (ד"ה א כג) "בני עמרם; אהרן ומשה, ויבדל אהרן להקדישו קדש קדשים'. רבי חיא בר אבא אמר מהכא: (ויקרא כא) 'וקדשתו'! לכל דבר שבקדשה].תנא דבי רבי ישמעאל: (שם) 'וקדשתו', לכל דבר שבקדשה; לפתח ראשון, ולברך ראשון, ולטל מנה יפה ראשון. אמר ליה אביי לרב יוסף: מפני דרכי שלום? דאוריתא היא! אמר ליה: דאוריתא, ומפני דרכי שלום. כל התורה כלה נמי מפני דרכי שלום היא, דכתיב: (משלי ג׳:י״ז) "דרכיה דרכי נעם, וכל נתיבותיה שלום"! אלא אמר אביי: לכדמר, דתניא: שנים, ממתינין זה לזה בקערה, שלשה, אין ממתינין. הבוצע הוא פושט ידו תחלה, [ואם בא לחלק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו, הרשות בידו].לח [רבי יוחנן וריש לקיש, מעיני בספרא דאגדתא בשבתא. והא לא נתן לכתב? אלא כיון דלא אפשר, (תהילים קי״ט:קכ״ו) "עת לעשות לה' הפרו תורתך" וכו'. "אין כותבין" וכו'. איתיביה: אף היא עשתה טבלא של זהב, שפרשת סוטה כתובה עליה. אמר ריש לקיש: באלף בית]. אמר רבי יוחנן משום רבי בנאה: התורה, מגלה מגלה נתנה, שנאמר: (שם מ) "אז אמרתי, הנה באתי במגלת ספר כתוב עלי". רבי שמעון בן לקיש אומר: תורה, חתומה נתנה, שנאמר: (דברים ל״א:כ״ו) "לקח את ספר התורה הזה", ואידך נמי, הכתיב: 'לקח'! ההוא לבתר דאדבק. ואידך נמי, הכתיב: "במגלת ספר כתוב עלי"! ההוא, דכל התורה כלה אקרי 'מגלה', דכתיב: (זכריה ה׳:ב׳) "ויאמר אלי: מה אתה ראה? ואמר: אני ראה מגלה עפה". אי נמי לכדרבי לוי, דאמר רבי לוי: שמונה פרשיות נאמרו ביום שהקם בו המשכן, אלו הן: פרשת כהנים, ופרשת לויים, ופרשת טמאים, ופרשת שלוח טמאים, ופרשת אחרי מות, ופרשת שתויי יין, ופרשת נרות, ופרשת פרה אדמה. אמר רבי אלעזר: תורה, רבה בכתב, ומעוטה על־פה, שנאמר: (הושע ח׳:י״ב) "אכתב לו רבי תורתי, כמו זר נחשבו". ורבי יוחנן אמר: רב על־פה, ומעוט בכתב, שנאמר: (שמות ל״ד:כ״ז) "כי על־פי הדברים האלה". ואידך נמי, הכתיב: "אכתב לו רבי תורתי"? ההוא, אתמוהי קא מתמה: "אכתב לו רבי תורתי? והלא כמו זר נחשבו"! ואידך נמי, הכתיב: "כי על־פי הדברים האלה"! ההוא, משום דתקיפי למיגמרינהו. דרש רבי יהודה בר נחמני, מתורגמניה דרבי שמעון בן לקיש, כתיב: (שם) "כתב לך את הדברים האלה". וכתיב: "כי על־פי הדברים האלה", הא כיצד? דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על־פה, ודברים שבעל־פה אי אתה רשאי לאמרם בכתב. [דבי] רבי ישמעאל תנא: 'אלה', אלה אתה כותב, ואי אתה כותב הלכות. אמר רבי יוחנן: לא כרת הקדוש ברוך הוא ברית עם ישראל, אלא בשביל דברים שבעל־פה, שנאמר: (שמות ל״ד:כ״ז) "כי על־פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל".לט [פסקא]. מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום. מאי טעמא? אילימא משום כבוד? והא ההוא שפורא דהוה מעיקרא בי רב יהודה, ולבסוף בי רבה, ולבסוף בי רב יוסף, ולבסוף בי אביי, ולבסוף בי רבא! אלא משום חשדא.[פסקא. עני המנקף בראש הזית, מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום]. תנא: אם לקט ונתן ביד, הרי זה גזל גמור. רב כהנא הוה קאזיל להוצל, חזייה לההוא גברא דהוה שדי אופי וקא נתרן תמרי. אזל קא מנקיט ואכיל, אמר ליה: חזי מר, דבידאי שדיתינהו. אמר ליה: מאתריה דרבי יאשיה אתה? קרי עליה: (משלי י׳:כ״ה) "וצדיק יסוד עולם".מ תנו רבנן: מפרנסים עניי גויים עם עניי ישראל, ומבקרים חולי גויים עם חולי ישראל, וקוברים מתי גויים עם מתי ישראל, מפני דרכי שלום. [משנה. מחזיקין ידי גויים בשביעית, אבל לא על ידי ישראל, ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום. גמרא. רב חסדא מקדים ויהיב להו שלמא. רב כהנא אמר להו: "שלמא למר"].מא רב הונא ורב חסדא הוו יתבי, חליף ואזיל גניבא. אמר ליה חד לחבריה: ניקום מקמיה, דבר אורין הוא. אמר ליה: ומקמי פלגאה ניקום? אדהכי אתא אייהו לגביהו, אמר להו: "שלמא עליכו מלכי, שלמא עליכו מלכי". אמרו ליה: מנא לך דרבנן איקרי 'מלכי'? אמר להו: (משלי ח׳:ט״ו) "בי מלכים ימלכו" וגו'. אמרו ליה: ומנא לך דכפלינן שלמא למלכי? אמר להו: דאמר רב יהודה, אמר רב: מנין שכופלין שלום למלך? שנאמר: (ד"ה א יב) "ורוח לבשה את עמשי ראש השלישים, לך דויד ועמך בן ישי, שלום שלום לך" וגו'. אמרי ליה: ליטעום מר מידי, אמר להו: הכי אמר רב יהודה, אמר רב: אסור לו לאדם שיטעם כלום, עד שיתן מאכל לבהמתו, שנאמר: (דברים י״א:ט״ו) "ונתתי עשב בשדך לבהמתך", והדר: "ואכלת ושבעת".גיטין פרק ו - מב תניא, איסי בן יהודה היה מונה שבחן של חכמים: רבי מאיר, חכם וסופר. רבי יהודה, חכם לכשירצה. רבי טרפון, גל של אגוזים. רבי ישמעאל, חנות מיזנת. רבי עקיבא, אוצר בלום. רבי יוחנן בן נורי, קפת הרוכלים. רבי אלעזר בן עזריה, קפה של בשמים. משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. רבי יוסי, נמוקו עמו. רבי שמעון, טוחן הרבה ומוציא קמעא. תנא: משכח קמעא, ומה שמוציא, אינו מוציא אלא סבין. וכן אמר רבי שמעון לתלמידיו: בני, שנו מדותי, שמדותי, תרומות מתרומות מדותיו של רבי עקיבא.גיטין פרק ז - מג רב עמרם חסידא, כי הוה מצערין ליה בי ריש גלותא, הוו מגנו ליה אתלגא, למחר אמרו ליה: מאי ניחא ליה למר דליתו ליה? אמר: כל דאמינא להו, מיפך הפכו, אמר להו: בישרא סומקא אגומרי, וחמרא מרקא. איתי ליה אינהו בישרא שמינא אגומרי וחמרא חייא, שמעא ילתא, ומעילא ליה לבי מסותא, ומוקמא ליה במיא דבי מסותא, עד דמתהפכי מיא דבי מסותא והוו דמא, וקאי בישריה פשיטי [פשיטי]. רב יוסף איעסק ברחים. רב ששת מיתעסק בכשורי. אמר: גדולה מלאכה, שמחממת את בעליה. אמר ליה ריש גלותא לרב ששת: מאי טעמא לא סעיד מר גבן? אמר ליה: דלא מעלו עבדי, דחשידי אאיבר מן החי. אמר ליה: מי יימר? אמר ליה: השתא מחוינא לך. אמר ליה לשמעיה: זיל גנוב, איתי לי חדא כרעא מחיותא, איתי ליה. אמר להו: אהדמו לי הדמי דחיותא, איתו תלת כרעי, אותיבו קמיה. אמר להו: הא, בעלת שלש רגלים הואי? פסוק, איתו חדא מעלמא, אותיבו קמיה, אמר ליה לשמעיה: אותיבי נמי להך דידך, אותיבה, אמר להו: האי, בת חמש רגלים הואי? אמר ליה: אי הכי ליעבדו קמיה דמר וליכול. אמר ליה: לחיי. קריבו תכא קמיהו, איתו קמיה בישרא, אותיבו קמיה (דיסתנא) [ריסתנא] דחנקא חמתא. גששיה ושקלה, כרכה בסודריה. לבתר דאכיל. אמרי ליה: איגניב לן כסא דכספא. בהדי דקא מעיני ואתו, אשכחוה דכרוכה בסודריה. (אמר) [אמרי] ליה: חזי מר דלא מיכל קא בעי, אלא לצעורן. אמר להו: אנא מיכל אכלי, וטעמי ביה טעמא דחיורא. אמרי ליה: חיורא, לא עביד לן האידנא. אמר להו: בדקו בדוכתיה, דאמר רב חסדא: אוכמא בחיורא, וחיורא באוכמתא, לקותא היא, בדוק, אשכחהו. כי קא נפיק, כרו ליה בירא, ושדו ליה ציפיתא עילויה. ואמרי ליה: ליתי מר לינח. נחר ליה רב חסדא מאחוריה, אמר ליה לינוקא: פסוק לי פסוקיך! אמר ליה: (שמואל ב ב׳:כ״א) "נטה לך על ימינך או על שמאלך". אמר ליה לשמעיה: מאי קא חזית? אמר ליה: ציפיתא דשדיא. אמר ליה: הדר מינה! לבתר דנפק, אמר ליה רב חסדא: מנא הוה ידע מר? אמר ליה: חדא, דנחר לי מר. ועוד, דפסיק לי ינוקא פסוקא, ועוד, דחשידי עבדי דלא מעלו.מד "עשיתי לי שרים ושרות ותענגות בני האדם, שדה ושדות". (קהלת ב׳:ח׳) "שרים ושרות", אלו מיני זמר. "ותענגות בני האדם", אלו ברכות ומרחצאות. "שדה ושדות", הכא תרגימו שידה ושידתין. במערבא אמרי: שידתא. אמר רבי יוחנן: שלש מאות מיני שדים היו בשיחין, ושידה עצמה, איני יודע מה היא. אמר מר: הכא תרגימו: "שידה ושידתין". שידה ושידתין, למאי איבעי ליה? דכתיב: (מלכים א ו׳:ו׳-ז׳) "והבית בהבנתו, אבן שלמה מסע נבנה" וגו'. אמר להו לרבנן: היכי איעביד? (אמר) אמרי] ליה: איכא שמירא דאיתי משה לאבני אפוד. אמר להו: היכי אשתכח? אמרי ליה: איתי שידה ושידתין, כבשינהו אהדדי, אפשר דידעי ומגלו לך. איתי שידה ושידתין, כבשינהו אהדדי, אמרי: אנן לא ידעינן, דילמא אשמדאי מלכא דשידי ידע. אמר להו: היכא איתיה? אמרי ליה: איתיה בטורא פלן. כריא ליה בירא ומליא ליה מיא ומכסיא בטינרא וחתימא בגושפנקיה, וכל יומא סליק לרקיעא, וגמר מתיבתא דרקיעא, ונחית לארעא וגמר מתיבתא דארעא, ואתי סייר ליה לגושפנקיה, ומגלי ליה ושתי ומכסי ליה וחתים ליה ואזיל.מה שדריה (ליה) לבניהו בן יהוידע, יהיב ליה שושילתא, דחקיק עלה שם, ועיזקתא, דחקיק עלה שם, וגבבי דעמרא וזיקי דחמרא. אזל כרא בירא מתתאי, ושפינהו למיא, וסתמינהו בגבבי דעמרא, וכרא בירא מעילאי ושפכינהו לחמרא, וטמינהו. סליק יתיב באילנא, כי אתא, סיריה לגושפנקא, גלייה, אשכחיה חמרא. אמר: כתיב: (משלי כ׳:א׳) "לץ, היין המה שכר, וכל שגה בו לא יחכם". וכתיב: (הושע ד׳:י״א) "זנות ויין ותירוש יקח לב", לא אשתי. כי צחילא סגיא ליה, אישתי, רוא וגנא. נחית, אתא, שדא ביה שושילתא, סתמיה. כי איתער, הוה קא מיפרזל. אמר ליה: שמא דמרך עלך. כי נקיט ליה ואתא, מטא דיקלא, חף ביה, שדיה. מטא לביתא, שדיה. מטא גבי כובא דההיא ארמלתא, נפקא (היאי) חננא ליה, כפא לקומתיה מיניה, איתבר ביה גרמא. אמר: הינו דכתיב: (משלי כ״ה:ט״ו) "ולשון רכה תשבר גרם". חזא סמיא דהוה קא טעי באורחא, אסקיה לאורחיה. חזא רויא דהוה קא טעי באורחא, אסקיה לאורחיה. חזא חדותא דהוו קא מחדדי לה, בכה. שמעיה לההוא גברא דהוה קאמר ליה לאושכפא: עביד לי מסאני לשב שני, אחיך. חזא ההוא קסמא דהוה קסים, אחיך. כי מטא להתם, לא עילוה לגביה דשלמה עד תלתא יומי. יומא קמא אמר להו: אמאי לא קא בעי לי מלכא לגביה? אמרו ליה: אנסיה משתיה, שקל לבינתא אותיב אחברתה. אתו אמרו ליה לשלמה, אמר להו: הכי אמר לכו: הדר אשקיוה. למחר אמר להו: ואמאי לא קא בעי לי מלכא לגביה? אמרו ליה אנסיה מיכלא. שקל לבינתא מחברתה אותבה אארעא, אתו אמרו ליה לשלמה, אמר להו: הכי אמר לכו: נגודו מיניה מיכליה. לסוף תלתא יומי עייל לקמיה, שקל קניא ומשח ארבעה גרמידי, ושדא קמיה, אמר ליה: מכדי, כי מיית ההוא גברא, לית ליה בהדין עלמא אלא ארבעה גרמידי, השתא כבשתיה לכולי עלמא, ולא שבעת עד דכבשתן נמי לדידי? אמר ליה: לא קא בעינא מינך מידי, בעינא דאיבניה לבית־המקדש, וקא מיבעי לי שמירא. אמר ליה: לדידי לא מסר לי, לשרא דימא מסירא ליה, ולא יהיב ליה אלא לתרנגולא־ברא, דמהימן ליה אשבועתיה. ומאי עביד ביה? ממטי ליה לטורי דלית בהו ישוב, ומנח להו אשינא דטורא, ופקע טורא, ומנקיט מיתי ביזרני דאילנא, ושדי התם, והוי ישוב. והינו דמתרגמינן: 'נגר טורא'. בדקו קינא דתרנגולא־ברא דאית ליה בני, וחפיוה לקיניה זוגיתא חיורתי, כי אתא בעי למיעל ולא מצי, אזל איתי שמירא, ואותביה עילויה, רמא ביה קלא, שדייה, שקליה, אזל חנק נפשיה אשבועתיה.מו אמר ליה בניהו: מאי טעמא, כי חזיתיה לההוא סמיא דהוה קא טעי באורחא, אסיקתיה לאורחיה? אמר ליה: מכרזי עליה ברקיעא, דצדיק גמור הוא, ומאן דעביד ליה ניח נפשיה, זכי לעלמא דאתי. ומאי טעמא כי חזיתיה לההוא רויא דקא טעי באורחא, אסיקתיה לאורחיה? אמר ליה: מכרזי עליה ברקיעא, דרשע גמור הוא, ועבדי ליה ניח נפשיה כי היכי דליכליה לעלמא. מאי טעמא כי חזיתיה לההוא חדותא, בכית? אמר ליה: בעי מימת גברא בגו תלתין יומין, ובעיא מינטר ליבם קטן תליסר שנין. מאי טעמא כי שמעתיה לההוא גברא דאמר ליה לאושכפא: עביד לי מסאני לשבע שנין, אחיכת? אמר ליה: ההוא, שבעה יומא לית ליה, מסאני לשבע שנין בעי? מאי טעמא כי חזיתיה לההוא קסמא דהוה קסים, אחיכת? אמר ליה: דהוה יתיב אבי גזא דמלכא, ליקסום מאי דאיכא תותיה. תרחיה גביה עד דבנייה לבית המקדש. יומא חד הוה קאי לחודיה, אמר ליה: כתיב: (במדבר כ״ד:ח׳) "כתועפת ראם לו". ואמרינן: 'כתועפת', אלו מלאכי השרת. 'ראם', אלו השדים. מאי רבותיכו מינן? אמר ליה: שקול שושילתא מינאי והב לי עיזקתך ואחוי לך רבותאי, שקליה לשושילתא מיניה, ויהב ליה עיזקתא. בלעיה, אותביה לחד גפיה ברקיעא ולחד גפיה בארעא. פתקיה ארבע מאה פרסי, על ההיא שעתא אמר שלמה: (קהלת א׳:ג׳) "מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמל תחת השמש". (שם ב) וכתיב: (כי זה) ["וזה היה] חלקי מכל עמלי". מאי (כי זה) ['וזה'?] רב ושמואל, חד אמר: מקלו וחד אמר: גונדו. היה מחזר על הפתחים, כל היכא דמטי, אמר: (שם א) "אני קהלת הייתי מלך על ישראל בירושלים". כי מטא גבי סנהדרין, אמרו רבנן: מכדי, שוטה, בחדא מלתא לא סריך, מאי האי? אמרו ליה לבניהו: קא בעי לך מלכא לגביה? אמר להו: לא. שלחו להו למלכותא: קאתי מלכא לגביכו? שלחו להו: אין קאתי. שלחו להו: בידקן בכרעיה. שלחו להו: במוקיה קאתי, וקא תבע להו בנידותיהו, וקא תבע לה נמי לבת־שבע אמיה. אתיוה לשלמה, והבו ליה עיזקתא דחקיק עליה שם, ושושילתא דחקיק עליה שם. כי עייל, חזייה, פרח, ואפילו הכי הוה ליה ביעתותא מיניה, והינו דכתיב: (שיר השירים ג׳:ז׳-ח׳) "הנה מטתו שלשלמה ששים גברים סביב לה, מגברי ישראל, כלם אחזי חרב מלמדי מלחמה, איש חרבו על ירכו מפחד בלילות". רב ושמואל, חד אמר: מלך והדיוט, וחד אמר: מלך והדיוט ומלך. ['לדמא דרישא', ליתיה שורבינא, ובינא, ואסא דרא, וזיתא, וחילפא, וחילפי דימא, ויבלא, ולישלוקינהו בהדי הדדי, ולינטול תלת מאה כסי אהאי גיסא דרישא ותלת מאה כסי אהאי גיסא דרישא. ואי לא, ליתי ורדא חיורא דקאי בחד דרא, ולישלקיה, ולינטול שיתין כסי אהאי גיסא דרישא ושיתין כסי אהאי גיסא דרישא. 'לצליחתא', ליתי תרנגולא ברא ולישחטיה בזוזא חיורא אההוא גיסא דכייב ליה, ונזדהר מדמיה, דלא לסמינהו לעיניה, וליתלייה בסיפא דבבא, דכי עיל חייף ביה, וכי נפיק חייף ביה. 'לברוקתי', ליתי עקרבא דשב חומרי, וניבשיה בטולא, ונישחוק תרתי מנתא כוחלא וחדא מנתא מיניה, ולימלי תלתא מכחלי בהאי עינא ותלתא מכחלי בהאי עינא, טפי לא לימלי, דאי לא, פקע עיניה. 'לשברירי דליליא', ניתי שודרא ברקא, וניסר חדא כרעא מיניה וחדא כרעא מכלבא, וניטרפו ינוקי חספא אבתריה, ולימרו ליה: אסא כלבא, אכסא תרנגולא. וליגבי שב אומצי משבעה בתי, וליתבינהו ניהליה בצינורא דדשא וניכלינהו בקלקולי דמתא. בתר הכי לפשוט שודרא ברקא ונימרו הכי: שברירי דפלוני בר פלוניתא, שבקינוה לפלוני בר פלוניתא, וליחרו לכלבא בבביתא דעיניה. 'לשברירי דיממא', ליתי שבעא סומקי מגוא דחיותא, וניטוינהו אחספא דאומנא, ולתיב איהו מגואי ואיניש אחרינא מאבראי, ונימא ליה: עוירא הב לי דאיכול. ונימא ליה האיך: פתיחא, סב איכול, ובתר דאכיל, ליתבריה לחספא, דאי לא, הדרי עילויה. 'לדמא דאתי מנחירא', ליתי גברא כהן דשמיה לוי, וליכתוב ליה: 'לוי' למפרע. ואי לא, ליתי איניש מעלמא, וניכתוב ליה: 'אנא פפי שילא בר סומקי' למפרע. ואי לא, ניכתוב ליה הכי: טעם דלי במי כסף, טעם דלי במי פגם. ואי לא, ליתי עיקרא דאספסתא ואשלא דפורייא עתיקא וקורטסא ומוריקי וסומקא דלוליבא, ונקלינהו בהדי הדדי, וליתי גבבא דעמרא, וניגדול תרתי פתילתא, ולטמיש בחלא וניגדבל בקיטמא הדין, וניתיב בנחיריה. ואי לא, ליחזי אמת המים דאזלת ממזרח כלפי מערב, ונפסע וניקום חד כרעא להאי גיסא וחד כרעא להאי גיסא, ונישקול טינא בידיה דימינא מתותי כרעא דשמאליה, ובידיה דשמאליה מתותי כרעא דימיניה, וניגדול תרתי פתילתא דעמרא וניטמיש בטינא, וניתיב בנחיריה. ואי לא, ליתיב תותי מרזבא, וניתו מיא ולישדי עליה, ולימרו: כי היכי דפסקי הני מיא, ליפסוק דמיה דפלניא בר פלניתא. לדמא דאתי מפומא, בדקינן ליה בגילא דחיטתא, אי סריך, מראה קאתי ואית לה תקנתא. ואי לא, מכבדא קאתי ולית ליה תקנתא. אמר ליה רב אמי לרב אשי: והאנן, איפכא תנן? נטל הכבד ולא נשתיר הימנה כלום. הראה שנקבה או שחסרה. אמר ליה: כיון דמפומיה קאתי, אימר: איתמוחי איתמח. אמר מר: אי מראה קאתי אית ליה תקנתא, מאי תקנתיה? ליתי שבעה כוני מפירמא דסילקא ושבעה כוני פירמא דכרתי וחמשה כוני פרידא ותלתא כוני דטלפחי וכונא דכמונא וכונא דחבלי, וכנגדן כנתא פטירתא, וליבשיל וליכול, ולשתי אבתריה שיכרא חריפא דטבת. 'לככא', אמר רבה בר רב הונא: ליתי תומא יחידאה ונימרסיה במישחא ומילחא ונתביה אטופראי דאליונא דההוא גיסא דכייב ליה, ונהדר ליה גדנפא דלישא, וניזדהר לבישריה, דקשי לחיורא. 'לחינכי', אמר רבי יוחנן: חומתי כי ממרו ועיקרא דחומתי עדיף מממרו, ונינקוט בפומיה, הני, לאוקומי! לבשולי, לייתי פארי דריש נפיא וטלפחי בעפריהו ושובלילתא וחומרתא דכשותא, ונינקוט כאמגוזא בפומיה. 'לאיפתוחי' לינפח ליה חבריה תחלי חיורתא בגילא דחיטתא. 'לאסוקי', ליתי עפרא מטולא דבית הכסא וניגבול בדובשא וניכול, דמעלי ליה. 'לברסם', ליתי כי פיסתקא דנישדור וכי אמגוזא דחלבניתא דובשניתא, ומלי תרוודא דובשא חיורא, ומלי נטלא בת מחוזא חמרא נקידא, ונישלוקינהו בהדי הדדי, וכי בשול נשדור, בשיל ליה כוליה. ואי לא, ליתי רביעתא דחלבא דעיזא חיורתי, וניטיפיה אתלת קלחי כרבא, וניבחשיה בגוזא דמרמהין, וכי בשול גוזא במרמהין, בשיל ליה כוליה. ואי לא, ליתי נפקי דכלבא חיורא, וניגבול בנטפא, וכמה דאפשר, נפקא לא ניכול, דמפריק. 'לגירא', ליתי גירא דלילתא וניפכיה ונשדי מיא עלויה, ונשתי. ואי לא, ליתי ממיא דאישתי מיניהו כלבא בליליא, וניזדהר מגילויא. 'לגילויי', אנפקא דחמרא חיי. 'למורסא', אנפקא דחמרא באהלא תולאנא. 'לפירחא דליבא', ליתי תלת ברושיתא דשערי, ונשטרינהו בכמכא דלא עבר עילויה ארבעין יומין וניכול ונשתי אבתריהו חמרא מרקא. אמר ליה רב אחא מדיפתי לרבינא: וכל־שכן דפרח ליביה. אמר ליה: אנא ליוקרא דליבא אמרי. 'לפירחא דליבא', ליתי תלת ברושיאתא דחטי ונישטרינהו בדובשא וניכול, ונישתי אבתריהו חמרא חייא. 'לצרחא דליבא', ליתי תלת ביעי נינייא וביעתא דכמונא וביעתא דשומשימי וליכול. 'לכאב מעי', ליתי תלת מאה פלפלי אריכתא, וכל יומא נשתי מאה מיניהו בחמרא. רבין דמן נרש עבד לה לברתיה דרב אשי מאה וחמישין מהני דידן ואתסיא. 'לכירצא', אנפקא דחמרא באטרפא דעראה. 'לכירצא חיורא', ליתי ביזרא גלגילא וניצירה בשיסתג ונתיריה במיא, ונשתיה ונזדהר מבינתא, דאי לא, מנקבא לה למעיניה. למיסר, סיסין רטיבא במיא. למישרא, יבישתא במיא, וסימנך: איצא רטיבא דסכר נהרא. 'לטחלא', ליתי שב ביני דמיא ונייבשינהו בטולא, וכל יומא נישתי תרתי ותלתא בחמרא. ואי לא, ליתי טחלא דצפרתא דלא איפתח, ונטחיא בתנורא ונוקי להדיה, ונימא: כי היכי דיביש האי טחלא נתיבש טחליא דפלוני בר פלוניתא. ואי לא, ניטחייה ביני אורבי דביתא חדתא, ונימא הכי. ואי לא, ליבקי שכבא דשכיב בשבתא, ונישקליה לידיה ונותבה אטחליה, ונימא: כי היכי דיביש הא ידא, ניבש טחליא דפלוני בר פלוניתא. ואי לא, ניתי ביניתה, וניטויה בי נפחא. וניכליה במיא דבי נפחא ונישתי ממיא דבי נפחא. ההיא עיזא דהות שתיא מיא דבי נפחא, אישתחיט ולא אישתכח לה טחלא. ואי לא, ליפתח חביתא דחמרא לשמיה. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי: אי אית ליה חביתא דחמרא, לא אתי לקמיה דמר, אלא מרגל בפת שחרית, דמעליא לכולי גופיה. 'לרושחתא', ליתי אקיקי ואילווא ואספירכא ומרתכא וחומרתא דפילון ושיאפא דחמימתא, ונינקט בשחקי דכיתנא בקיטא, ודעמר־גופנא בסיתוא. ואי לא, לישתי שיכרא מרקא. 'לשיגרונא', ליתי פתיא דמוניני וניגנדריה שיתין זימני אהא מטחתיה, ושיתין זימני אהא מטחתיה. 'לצמירתא', ניתי תלת ניטופיתא מישחא דכופרא, ותלת ניטופיתא איצרא דכרתי, ותלת ניטופיתא דחמרא נקידא, ולישדי ליה לאיש באמה, ולאשה באותו מקום. ואי לא, ליתי אונא דזיקא, וליתלי ליה לאיש באמה, ולאשה בדדין. ואי לא, ליתי חוטא דזהוריתא דשדתיה דומה בת דומה, וליתלי ליה לאיש באמה ולאשה בדדין. ואי לא, ליתי כנה דזכר ונקבה, וליתלי ליה לאיש באמה ולאשה באותו מקום, וכי משתין, נשתין אסיסנא יבישתא בצינורא דדשא, ונעיין בחומרתא דנפקא מיניה, דמעליא לכולהו צימרא. 'לצימרא־ברא', ליתי תלתא גריבי סופלי ותלתא גריבי אטרף אדרא, ונישלוקינהו כל חד לחודיה, וליתיב ביניהו, ולתבינהו בתרתי משיכלי, וניתי פתורא וננח עילויה, וניקום מעילוי האי, ולותיב עילוי האי, ומעילוי האי ולותיב עילוי האי, עד דניסק ביה הבלא, ולסחי מניהו. וכי שתי, ממיא דאדרא לישתי, ממיא דסופלי לא לישתי, משום דמיעקרי. 'לצימרא גונא', ליתי שבע בוני דסילקא, משב משארי ונישלוקינהו בעפריהו וניכול, ונישתי אטרף אדרא בשיכרא או ענבי תאלא במים. 'לחזזיתא', ליתי שב חיטי ארזניתא, וניקלינהו אמרא חדתא, ונפיק משחי מיניהו ונישוף. רב שימי בר אשי עביד ליה לההוא גוי לדבר אחר ואיתסי.אמר שמואל: האי מאן דמחו ליה באלונכי דפרסאי, מיחייא לא חיי, אדהכי והכי ניספו ליה בשרא שמינא אגומרי וחמרא חיא, אפשר דחיי פורתא ומפקיד אביתיה. אמר רב אידי בר אבין: האי מאן דבלע זיבורא, מחייא לא חיי, אדהכי והכי נשקיה רביעיתא דחלא שמזג, אפשר דחיי פורתא ומפקיד לביתיה]. אמר רבי יהושע בן לוי: אכל בשר שור בלפת, ולן בלבנה בלילי ארבעה עשר או חמשה עשר בתקופת תמוז, אחזתו אחילו. תנא: והממלא כרסו מכל דבר, אחזתו אחילו. אמר רב פפא: אפלו מתמרי. פשיטא? סלקא דעתך, הואיל ואמר מר: תמרי, משבען ומשחנן ומשלשלן ומאשרן ולא מפנקן, אימא לא, קא משמע לן! מאי 'אחילו'? אמר רבי אלעזר: אש של עצמות. מאי אש של עצמות? [אמר אביי]: אש גרמי. [מאי אסותיה? אמר אביי: אמרה לי אם: כולהו שקייני, תלתא ושבעא ותריסר. והאי, עד דמתסי! כולהו שקייני אליבא ריקנא. והאי, בתר דאכל ושתי ועייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה, ומיתו ליה בונא דשתיתא דטלפחי ובונא דחמרא עתיקא, וניגבלינהו בהדי הדדי, וניכול וניכרוך בסדיניה וניגניה, וליכא דנוקמיה עד דקאי מנפשיה. וכי קאי, לישקליה לסדיניה מיניה, ואי לא, הדר עילויה]. אמר ליה אליהו לרבי נתן: אכל שליש ושתה שליש והנח שליש, לכשתכעס, תעמד על מלואך. תני רבי חיא: הרוצה שלא יבוא לידי חלי מעים, יהא רגיל בטבול קיץ וחרף. סעודתך שהנאתך ממנה, משך ידך הימנה, ואל תשהה עצמך בשעה שאתה צריך לנקביך. [אמר מר עוקבא: האי מאן דשתי טיליא חיורא, אחזתו ויתק. אמר רב חסדא: שיתין מיני חמרא הוו, מעליא דכולהו, סומקא ריחתנא. גריעא דכולהו, טיליא חיורא. אמר רב יהודה: האי מאן דיתיב בצפרני ניסן גבי נורא, ושייף משחא, ונפיק ויתיב בשמשא, אחזתו ויתק. תנו רבנן: הקיז דם ושמש מטתו, הויין לו בנים ויתקין. הקיזו שניהם ושמשו, הוין להן בנים בעלי ראתן. אמר רב פפא: לא אמרן, אלא דלא טעים מידי, אבל טעים מידי, לית לן בה. אמר רבה בר רב הונא: בא מן הדרך ושמש מטתו,*) הוין לו בנים ויתקין. תנו רבנן: הבא מבית הכסא, אל ישמש מטתו עד שישהה שעור חצי מיל, מפני ששד בית הכסא מלוה עמו. ואם שמש, הוין לו בנים נכפים. תנו רבנן: המשמש מטתו מעמד, אוחזתו עוית, מישב, אוחזתו דלריא. היא מלמעלה והוא מלמטה, אוחזתו דלריא. מאי 'דלריא'? אמר רבי יהושע בן לוי: סם דלריא, דרדרא. מאי 'דרדרא'? אמר אביי: מוריקא דחוחי. רב פפא אליס ובלע ליה. רב פפי אליס ושדי ליה. אמר אביי: מי שאינו בקי בדרך ארץ, ליתי שלשה קפיזי קורטמי דחוחי, ונידוקינהו ונישלקינהו בחמרא, ונישתי. אמר רבי יוחנן: הן הן החזירוני לנערותי].מז שלשה דברים מכחישין כחו של אדם, ואלו הן: פחד, דרך ועון. 'פחד', דכתיב: (תהילים ל״ח:י״א) "לבי סחרחר, עזבני כחי". 'דרך', דכתיב: (שם קב) "ענה בדרך כחי, קצר ימי". 'עון' דכתיב: (שם לא) "כשל בעוני כחי". שלשה דברים (מתישין) [מתיזין] גופו של אדם, ואלו הן: אכל מעמד, ושתה מעמד, ושמש מטתו מעמד. חמשה, קרובים למיתה יותר מן החיים, ואלו הן: אכל ועמד, שתה ועמד, הקיז דם ועמד, ישן ועמד, שמש מטתו ועמד. ששה, העושה אותן מיד מת, ואלו הן: הבא בדרך ונתיגע, הקיז דם ונכנס לבית המרחץ ושתה ונשתכר וישן על גבי קרקע ושמש מטתו. אמר רבי יוחנן: והוא שעשאן כסדרן. אמר אביי: כסדרן, מת, שלא כסדרן, חליש. איני?! והא מעורת עבדה ליה לעבדה תלת מיניהו ומית? ההוא, כחוש הוה. שמונה, רבן קשה ומעוטן יפה, ואלו הן: דרך ודרך ארץ, עשר ומלאכה. יין ושנה, חמין והקזת דם. שמונה, ממעטין את הזרע, ואלו הן: המלח והרעב והנתק, בכיה, ושנה על גבי קרקע, וגדגדניות, וכשות שלא בזמנה, והקזת דם למטה כפלים. תנא: כשם שקשה למטה כפלים, כך יפה למעלה כפלים. אמר רב פפא: למטה, למטה מן הביצים. למעלה, למעלה מן הביצים. וכשות שלא בזמנה, תנא: כשם שקשה שלא בזמנה, כך יפה בזמנה. אמר רב פפא: זמנה, תמוז, שלא בזמנה, טבת. יומי ניסן ויומי תשרי, לא מעליא ולא קשיא.גיטין פרק ח - אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן משום רבי יהודה ברבי אלעאי: בוא וראה שלא כדורות הראשונים, דורות האחרונים. דורות הראשונים מכניסין פרותיהן דרך טרקסמון, כדי לחיבן במעשר. דורות האחרונים מכניסין פרותיהן דרך גגות, ודרך קרפיפות, כדי לפוטרן מן המעשר.גיטין פרק ט - אתקין רב יהודה בשטר זביני דעבדי: עבדא דנן, מצדק לעבדו, ופטיר ועטיר מן חרורי, ומן עלולי, ומן ערורי מלכא ומלכתא, ורשום דאיניש לא אית עלוהי, ומנקה מכל מום ומן שחין, דנפיק עד טצהר, חדת ועתיק. מאי אסותיה? אמר אביי: גינברא ומרתכא וכבריתא וחלא דחמרא ומשחא דזיתא (ונפטא) [ונטפיק] חיורא, ושיפי ליה בגדפא דאוזא.מח אמר רבי יהושע בן לוי: לא חרבה ארץ ישראל עד שעבדו בה שבעה בתי דינין עבודה זרה, ואלו הן: ירבעם בן נבט, ובעשא בן אחיה, ואחאב בן עמרי, ויהוא בן נמשי, ופקח בן רמליהו, ומנחם בן גדי, והושע בן אלה, שנאמר: (ירמיה טו) "אומללה ילדת השבעה, נפחה נפשה, בא שמשה בעד יומם בושה וחפרה". אמר רב אמי: מאי קראה? (דברים ד) "כי תוליד בנים ובני בנים". אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב: כתיב ביה בהושע בן אלה: (מ"ב יז) "ויעש הרע בעיני ה', רק לא כמלכי ישראל", וכתיב: (שם) "עליו עלה שלמנאסר" וגו'. אמר להו: אותן פרדסיאות שהושיב ירבעם על הדרכים כדי שלא יעלו ישראל לרגל, בא הושע ובטלן, ואף על פי כן לא עלו ישראל לרגל. אמר הקדוש ברוך הוא: אותן שנים שלא עלו ישראל לרגל, ילכו בשביה. אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא, ואמרי לה, אמר רב חסדא, [אמר רבי ירמיה]: דריש מרימר: מאי דכתיב: (דניאל ט) "וישקד ה' על הרעה ויביאה עלינו, כי צדיק ה' אלהינו", משום ד"צדיק ה' אלהינו", "וישקד ה' על הרעה ויביאה עלינו"? אלא, צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל, שהגלה גלות צדקיהו, ועדין גלות יכניה קימת, דכתיב ביה בגלות יכניה: (מ"ב כד) "והחרש והמסגר אלף", 'חרש', שבשעה שפותחין נעשו הכל כחרשין. 'מסגר', כיון שסוגרין, שוב אינן פותחין, וכמה? 'אלף'. עולא אמר: שהקדים שתי שנים (דברים ד) ל'ונושנתם'. אמר רב אחא בר יעקב: שמע מינה, 'מהרה' דמרי עלמא, תמניא מאה וחמישין ותרתי הוא.מט תניא. היה רבי טרפון אומר: כל מקום שאתה מוצא אגוריאות של גויים, אף על פי שדיניהם כדיני ישראל, אי אתה רשאי להזקק להם, שנאמר: (שמות כ״א:א׳) "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם", 'לפניהם' ולא לפני גויים. דבר אחר: 'לפניהם' ולא לפני הדיוטות.אכלה בשוק, גרגרה בשוק, הניקה בשוק, בכלן רבי מאיר אומר: תצא. רבי עקיבא אומר: עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה. אמר לו רבי יוחנן בן נורי: אם כן, לא הנחת בת לאברהם אבינו שיושבת תחת בעלה? והתורה אמרה: (דברים כ״ד:א׳) "כי מצא בה ערות דבר", ולהלן הוא אומר: (שם יט) "על פי שני עדים או על פי שלשה עדים יקום דבר", מה להלן דבר ברור, אף כאן דבר ברור.[משנה. בית שמאי אומר: לא יגרש אדם את אשתו, אלא אם כן מצא בה דבר ערוה, שנאמר: (דברים כ״ד:א׳) "כי מצא בה ערות דבר". ובית הלל אומר: אפלו הקדיחה תבשילו, שנאמר: "כי מצא בה ערות דבר"]. רבי עקיבא אומר: אפלו מצא אחרת נאה הימנה, שנאמר: (שם) "והיה אם לא תמצא חן בעיניו". [גמרא]. במאי קמיפלגי? בדריש לקיש, דאמר ריש לקיש: 'כי', משמש בארבע לשונות; אי, דילמא, אלא, דהא. בית שמאי סברי: ["והיה אם לא תמצא חן בעיניו] כי מצא בה ערות דבר", דהא מצא בה ערות דבר, ורבי עקיבא סבר: "כי מצא בה ערות דבר", אי־נמי מצא בה ערות דבר. [אמר ליה רב משרשיא לרבא: אם לבו לגרשה, והיא יושבת תחתיו ומשמשתו, מהו? קרי עליה: (משלי ג׳:כ״ט) "אל תחרש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך"].נ תניא, היה רבי מאיר אומר: כשם שהדעות במאכל, כך דעות בנשים. יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו, וזורקו, ואינו שותהו. וזו היא מדת פפוס בן יהודה שהיה נועל בפני אשתו ויוצא. ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו, וזורקו, ושותהו, וזו היא מדת כל אדם, שמדברת עם אחיה וקרוביה ומניחה. ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך תמחוי, מוצצו ואוכלו, וזו היא מדת אדם רע, שרואה את אשתו אגתגר יוצאת וראשה פרוע, וטווה בשוק, ופרומה משני צדדיה ורוחצת עם בני אדם. "עם בני אדם" סלקא דעתך? אלא, במקום שבני אדם רוחצין. זו, מצוה מן התורה לגרשה! שנאמר: (דברים כ״ד:ב׳) "כי מצא בה ערות דבר וגו' ושלחה מביתו, והלכה והיתה לאיש אחר", הכתוב קראו 'אחר', לומר: שאין זה בן זוגו של ראשון, זה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס רשעה לתוך ביתו. זכה שני, שלחה, שנאמר: (שם) "ושנאה האיש האחרון" וגו'. ואם לאו: קוברתו, שנאמר: (שם) "או כי ימות האיש האחרון", כדאי הוא במיתה, שזה הוציא רשעה מביתו, וזה הכניס רשעה לתוך ביתו. (מלאכי ב׳:ט״ז) "כי שנא שלח". רבי יהודה אומר: אם שנאתה, שלח. רבי יוחנן אומר: שנאוי המשלח. ולא פליגי, הא, בזווג ראשון, הא, בזווג שני. דאמר רבי אלעזר: כל המגרש אשתו ראשונה, אפלו מזבח מוריד עליו דמעות, שנאמר: (שם) "וזאת שנית תעשו, כסות דמעה את מזבח ה' בכי ואנקה מאין עוד פנות אל המנחה ולקחת רצון מידכם, ואמרתם: על מה? על כי ה' העיד בינך ובין אשת נעוריך, אשר אתה בגדתה בה והיא חברתך ואשת בריתך".סלקא לה מסכת גטיןסוטה פרק א תניא רבי אומר למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה לומר לך שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין.א אמר רב שמואל בר יצחק כי הוה פתח ריש לקיש בסוטה אמר הכי אין מזווגין לו לאדם אשה אלא לפי מעשיו שנאמר (תהילים קכ״ה:ג׳) כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן וקשה לזווגן כקריעת ים סוף שנאמר (שם סח) אלהים מושיב יחידים ביתה מוציא אסירים בכושרות (אל תקרי מוציא אלא כמוציא) איני והא אמר רב יהודה אמר רב ארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני בית פלוני לפלוני שדה פלונית לפלוני לא קשיא הא בזווג ראשון הא בזווג שני.דף ג ע"א: מהו לשון קינוי אמר רב נחמן בר יצחק אין קינוי אלא לשון התראה וכה"א (יואל ב׳:י״ח) ויקנא ה' לארצו:ב שם: תניא היה רבי מאיר אומר אדם עובר עבירה בסתר הקב"ה מכריז עליו בגלוי שנאמר (במדבר ה׳:י״ד) ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו ואין עברה אלא לשון הכרזה שנאמר (שמות ל״ו:ו׳) ויצו משה ויעבירו קול במחנה. אמר ריש לקיש אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות שנאמר (במדבר ה׳:י״ב) איש איש כי תשטה אשתו תשטה כתיב:תנא דבי ר' ישמעאל אין אדם מקנא לאשתו אא"כ נכנס בו רוח שנאמר (במדבר ה׳:י״ד) ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו מאי רוח רבנן אמרי רוח טומאה רב אשי אמר רוח טהרה ומסתברא כמ"ד רוח טהרה דתניא וקנא את אשתו רשות דברי רבי ישמעאל ר"ע אומר חובה אי אמרת בשלמא רוח טהרה שפיר אלא אי אמרת רוח טומאה רשות וחובה לעייולי לאיניש רוח טומאה בנפשיה:ג אמר רב חסדא זנותא בביתא כקריא לשומשמי וא"ר (פפא) (חסדא) תוקפא בביתא כקריא לשומשמי אידי ואידי באתתא אבל בגברא לית לן בה.ד ואמר רב חסדא בתחלה קודם שחטאו ישראל היה שכינה שרויה עם כל אחד ואחד שנאמר (דברים כ״ג:ט״ו) כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנם וכיון שחטאו היתה שכינה מסתלקת מהם שנאמר (שם) ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך.ה א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל העושה מצוה אחת בעוה"ז מקדימתו ומוליכתו לפניו לעוה"ב שנאמר (ישעיהו נ״ח:ח׳) והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך וכל העובר עבירה אחת בעולם הזה מלפפתו (ומוליכתו) ליום הדין שנאמר (איוב ו׳:י״ח) ילפתו ארחות דרכם יעלו בתהו ויאבדו רבי אלעזר אומר קשורה בו ככלב שנאמר (בראשית ל״ט:י׳) ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה לשכב אצלה בעוה"ז להיות עמה ליום הדין בעוה"ב.ו דרש רב זעירא זמנין אמר לה משמיה דרב אמי וזמנין אמר לה משמיה דר' אסי כל האוכל לחם בלא נטילת ידים כאילו בא על אשה זונה שנאמר (משלי ג) כי בעד אשה זונה עד ככר לחם ואשת איש נפש יקרה תצוד אמר רבא האי בעד אשה זונה עד ככר לחם בעד ככר להם אשה זונה מיבעי' ליה. אלא אמר רבא כל הבא על אשה זונה לסוף מבקש ככר לחם ואינו מוצא אמר רב זריקא א"ר אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. אמר רב חייא בר אשי אמר רב מים ראשונים צריך שיגביה ידיו למעלה מים אחרונים צריך שישפיל ידיו למטה. תנ"ה הנוטל ידיו צריך שיגביה ידיו למעלה שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים. א"ר אבהו כל האוכל פת בלא ניגוב ידים כאילו אוכל לחם טמא שנאמר (יחזקאל ד׳:י״ג) ככה יאכלו בני ישראל את לחמם טמא בגוים אשר אדיחם שם מאי (משלי ו׳:כ״ו) ואשת איש נפש יקרה תצוד. א"ר חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף נכשל באשת איש שנאמר ואשת איש נפש יקרה תצוד אמר רבא האי נפש יקרה תצוד אמר רבא האי נפש יקרה נפש גבוה מיבעי' ליה ועוד היא תצוד מיבעי' ליה אלא אמר רבא כל הבא על אשת איש אפי' למד תורה דכתיב בה (שם ג) יקרה היא מפנינים יקרה היא מכ"ג שנכנס לפני ולפנים אפילו הכי היא צדתו לדינה של גיהנם.ז א"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי כל אדם שיש בו גסות הרוח כעובד עבודה זרה כתיב הכא (שם טז) תועבת ה' כל גבה לב וכתיב התם (דברים ז׳:כ״ו) ולא תביא תעבה אל ביתך ור' יוחנן דידיה אמר כאלו כופר בעיקר שנא' (שם ח) ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך ר' חמא בר חנינא אמר כאילו בא על העריות כולם כתיב הכא תועבת ה' כל גבה לב וכתיב התם (ויקרא י״ח:כ״ז) כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ עולא אמר כאילו בנה במה שנא' (ישעיהו ב׳:כ״ב) חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא אל תיקרי במה אלא במה. מאי (משלי י״א:כ״א) יד ליד לא ינקה אמר רב כל הבא על אשת איש אפילו הקנהו להקב"ה שמים וארץ כאברהם אבינו דכתיב ביה (בראשית י״ד:כ״ב) הרמותי ידי אל ה' אל עליון קונה שמים וארץ לא ינקה מדינה של גיהנם. קשיא להו לדבי. ר' שילא האי יד ליד (יד ביד) [ידי] מיבעי ליה אלא אמרי דבי ר' שילא אפילו קבל תורה כמשה [רבינו] דכתיב ביה (דברים לג). מימינו אש דת למו לא ינקה מדינה של גיהנם. קשיא ליה לרבי יוחנן האי יד ליד יד מיד מיבעי ליה אלא א"ר יוחנן (דף ה) אפילו עשה צדקה בסתר דכתיב (משלי כ״א:י״ד) מתן בסתר יכפה אף ושחד בחיק חימה עזה לא ינקה מדינה של גיהנם.ח אזהרה לגסי הרוח מנין אמר רבא אמר זעירא מהכא (ירמיהו י״ג:ט״ו) שמעו והאזינו אל תגבהו רב נחמן בר יצחק אמר מהכא (דברים ח׳:י״א) ורם לבבך ושכחת וכתיב (שם) השמר לך פן תשכח וכדרבי אבין א"ר דא"ר אבין א"ר אלעאי כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. דרש רב עוירא זמנין אמר לה משמיה דר' אמי וזמנין אמר (דף ד) ליה משמיה דר' אסי כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף מתמעט שנאמר (איוב כ״ד:כ״ד) רומו מעט יכול ישנו בעולם ת"ל (שם) ואיננו ואם חוזר בו נאסף מן העולם בזמנו שנא' (שם) ואם חוזר בו נאסף מן העולם בזמנו שנא' (שם) והומכו ככל יקפצון כאברהם יצחק ויעקב דכתיב בהו (בראשית כד) בכל (שם כז) מכל (שם לג) כל ואם לאו (איוב כ״ד:כ״ד) ובראש שבלתי מלו מאי וכראש שבלתי מלו רב הונא ורב חסדא חד אמר כסאסאה דשבלתא וחד אמר כשבלתא עצמה בשלמא למ"ד כסאסאה דשבלתא היינו דכתיב וכראש שבלתי מלו אלא למ"ד כשבלתא עצמה מאי וכראש שבלתי מלו אמר רב אשי וכן תנא דבי רבי ישמעאל משל לאדם שנכנס לתוך שדהו גבוה גבוה הוא מלקט. (ישעיהו נ״ז:ט״ו) ואת דכא ושפל רוח רב הונא ורב חסדא חד אמר אתי דכא וח"א אני את דכא ומסתברא כמ"ד אני את דכא שהרי הקדוש ב"ה השרה שכינתו על הר סיני ולא גבה הר סיני למעלה אמר רב יוסף לעולם ילמד אדם מדעת קונו שהרי הקב"ה הניח כל הרים וגבעות והשרה שכינתו על הר סיני.ט א"ר אלעזר כל אדם בו גסות הרוח ראוי לגדע כאשרה כתיב הכא (ישעיהו י׳:ל״ג) ורמי הקומה גדעים וכתיב התם (דברים ל) ואשריהם תגדעון. א"ר אלעזר כל אדם שיש בו גסות הרוח אין עפרו ננער שנא' (ישעיהו כ״ו:י״ט) הקיצו ורננו שוכני עפר שוכבי עפר לא נאמר אלא שוכני עפר מי שנעשה שכן לעפר בחייו. וא"ר אלעזר כל אדם שיש בו גסות הרוח שכינה מיללת עליו שנא' (תהילים קל״ח:ו׳) כי רם ה' ושפל יראה וגבוה ממרחק יידע. דרש רב עוירא ואיתימא רבי אלעזר בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם מדת ב"ו גבוה רואה את הגבוה ואין גבוה ראה את השפל אבל מדת הקב"ה אינו כן הוא גבוה ורואה את השפל שנאמר כי רם ה' ושפל יראה.י אמר רב חסדא אמר מר עוקבא כל אדם שיש בו גסות הרח אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם שנאמר (תהילים ק״א:ה׳) מלשני בסתר רעהו אותו אצמית גבה עינים ורחב לב אותו לא אוכל אל תקרי אותו אלא אתו. ואיכא דמתני לה אמספרי לה"ר שנאמר מלשני בסתר רעהו. א"ר אלכסנדרי כל מי שיש בו גסות הרוח אפילו רוח קמעא עוכרתו שנאמר (ישעיהו נ״ז:כ׳) והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל ומה ים שיש בו כמה רביעיות רוח קמעא עוכרתו אדם שאין בו אלא רביעית דם אעכ"ו. א"ר חייא בר אשי אמר רב תלמיד חכם צריך שיהא בו אחד משמונה בשמינית אמר רב הונא בריה דרב יהושע ומעטרא ליה כסאסאה לשבלתא אמר רבא בשמתא מאן דאית ביה ובמשתא מאן דלית ביה. אמר ר"נ בר יצחק לא מינה ולא מקצתה מי זוטרא מ"ד ביה (משלי ט״ז:ה׳) תועבת ה' כל גבה לב.יא אמר חזקיה אין תפלתו של אדם נשמעה אלא א"כ משים עצמו כבשר שנאמר (ישעיהו ס״ו:כ״ג) והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחות לפני אמר ה' א"ר זירא בשר כתיב ביה (ויקרא יג) ונרפא אדם לא כתיב ביה ונרפא. א"ר יוחנן אדם 'אפר 'דם 'מרה בשר 'בושה 'סרוחה 'רמה ואיכא דאמרי "בושה "שאול "רמה דכתיב בשי"ן. אמר רב אשי כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף נפחת שנאמר (שם יד) ולשאת ולספחת ואין שאת אלא לשון גבהות שנאמר (ישעיהו ב׳:י״ד) ועל כל ההרים הרמים ועל כל הגבעות הנשאות ואין מפחת אלא מפילה שנאמר (שמואל א ב׳:ל״ו) ואמר ספחני נא אל אחת הכהנות לאכול פת לחם. א"ר יהושע בן לוי בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה שבזמן שבהמ"ק קיים אדם מקריב מנחה שכר מנחה בידו אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולן שנאמר (תהילים נ״א:י״ט) זבחי אלהים רוח נשברה ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת שנאמר (שם) לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה.יב וא"ר יהושע בן לוי כל השם אורחותיו בעולם הזה ורואה בישועתו של הקב"ה שנא' (תהילים נ׳:כ״ג) ושם דרך אראנו בישע אלהים אל תקרי ושם אלא ושם דרך:שם (דברים כ״ד:ב׳) והלכה והיתה לאיש אחר [ד, ו ע "א] אמר רב יוסף הכתוב קראו אחר שאין זה בן זוגו של שראשון שזה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס רשעה לתוך ביתו:דף ז ע"א [משנה] היו מעלין אותה לבית דין הגדול שבירושלים ומאיימין עליה כדרך שמאיימין על עדי נפשות ואומרים לה [בתי] הרבה יין עושה הרבה שחוק עושה הרבה ילדות עושה הרבה שכנים הרעים עושים עשי לשמו הגדול שנכתב בקדושה שלא ימחה על המים ואומרים לפניה דברים שאינה כדאי לשומען היא וכל משפחת בית אביה [אם אמרה טמאה אני שוברת כתובתה ויוצאת ואם אמרה טהורה אני מעלין אותה לשער המזרח שעל פתח שער נקנור ששם משקין את הסוטות ומטהרין את היולדות ומטהרין את המצורעין] וכהן אוחז בבגדיה אם נקרעו נקרעו אם נפרמו נפרמו עד שהוא מגלה את לבה וסותר את שערה רבי יהודה אומר אם היה לבה נאה לא היה מגלהו ואם היה שערה נאה לא היה סותרו היתה מתכסה בלבנים מכסה בשחורים היו עליה כלי זהב [דף ז ע"ב] וקטליאות גזמים וטבעות מעבירים ממנה כדי לנוולה ואח"כ מביא חבל מצרי וקושרו למעלה מדדיה וכל הרוצה לראות בא לראות חוץ מעבדיה ושפחותיה מפני שלבה גם בהן וכל הנשים מותרות לראותה שנאמר (יחזקאל כ״ג:מ״ח) ונוסרו כל הנשים ולא תעשינה כזמתכנה: יג ת"ר אומרים לפניה דברי הגדה ומעשים שאירעו בכתובים הראשונים כגון (איוב ט״ו:י״ח) אשר חכמים יגידו ולא כחדו מאבותם יהודה הודה ולא בוש מה היה בסופו זכה וירש חיי עולם הבא. ראובן הודה ולא בוש מה היה בסופו זכה וירש חיי עולם הבא. ומה שכרן מה שכרן כדקאמרינן אלא מה שכרן בעוה"ז (שם) להם לבדם נתנה הארץ ולא עבר זר בתוכם בשלמא יהודה אשכחן דאודי דכתיב (בראשית לא) ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני אלא ראובן מנא לן דאודי דא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן מ"ד (דברים ל״ג:ז׳) יחי ראובן ואל ימות וזאת ליהודה כל אותן שנים שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולגלין בארון עד  שעמד משה ובקש עליו רחמים אמר רבש"ע מי גרם לראובן שיודה יהודה וזאת ליהודה מיד (שם) שמע ה' את קול יהודה על איבריה לשפא ולא הוו קא מיילין ליה למתיבתא דרקיע (שם) ואל עמו תביאנו לא הו הקא ידע למשקל ולמטרה בשמעתא בהדי רבנן (שם) ידיו רב לו לא הו הקא סלקא ליה שמעתא אליבא דהלכתא (שם) ועזר מצריו תהיה בשלמא יהודה דאודי כי היכי דלא תשרף תמר אלא ראובן למה ליה דאודי והאמר רב ששת חציף עלי מאן דמפרש חטאיה. כי היכי דלא לחשדו אחוהי בהדיה.דף ה ע"א: (תנן) [תניא] האיש מכסין אותו פרק אחד מלפניו והאשה שני פרקים אחד מלפניה ואחד מלאחריה וכו'. אמר רבא גמירי דאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות:יד דף ח ע"ב: משנה במדה שאדם מודד מודדין לו היא קשטה את עצמה לעבירה המקום מנוולה. היא גלתה את עצמה לעבירה המקום גילה עליה. (הירך) [בירך] התחילה עבירה תחלה ואח"כ הבטן לפיכך תלקה הירך תחלה אח"כ הבטן ושאר הגוף לא פלט: יד גמ' אמר רב יוסף אע"ג דמדה בטיל עצמה במדה לא בטיל דאמר רב יוסף וכן תני ר' חייא מיום שחרב בית המקדש אע"ג שבטל סנהדרין ארבע מיתות לא בטלו. והא בטלו אלא דין ד' מיתות לא בטלו. מי שנתחייב סקילה או נופל מן הגג או היה דורסו. מי שנתחייב שריפה או נופל בדליקה או נחש מכישו מי שנתחייב הריגה או נמסר למלכות או לסטין באין עליו. מי שנתחייב חנק או טובע בנהר או מת בסרונכי.טו תניא היה ר' מאיר אומר מנין שבמדה שאדם מודד בה מודדין לו שנאמר (ישעיהו כ״ז:ח׳) בסאסאה בשלחה תריבנה אין לי אלא סאה מנין לרבות אפילו תרקב וחצי תרקב קב וחצי קב רובע וחצי רובע תתומן ועוקלא ת"ל (שם ט) כל סאון סואן ברעש ומנין שכל פרוטה ופרוטה מצטרפין לחשבון גדול ת"ל (קהלת ז׳:כ״ז) אחת לאחת למצוא חשבון וכן מצינו בסוטה שבמדה שמדדה בה מדדו לה. היא עמדה על פתח ביתה ליראות לו לפיכך כהן מעמידה בשער ניקנור ומראה קלונה לכל היא פרסה לו סודרין נאים על ראשה לפיכך כהן נוטל כיפה שעל ראשה ומניחו תחת רגליה היא קשטה לו פניה לפיכך [דף ט ע"א] פניה מוריקות היא כחלה לו עיניה לפיכך עיניה בולטות היא קלעה לו את שערה לפיכך כהן סותר את שערה היא הראתה לו באצבעותיה לפיכך צפרניה נושרות היא חגרה לו בצלצול לפיכך כהן מביא חבל מצרי וקושר למעלה מדדיה היא פשטה לו יריכה לפיכך יריכה נופלת היא קבלתו על כריסה לפיכך בטנה צבה היא האכילתו מעדני עולם לפיכך קרבנה מאכל בהמה היא השקתו יין משובח בכוסית משובחים לפיכך כהן משקה אותה מים המרים במקדה של חרס היא עשתה בסתר יושב (מרום) [בסתר עליון] משים בה פנים שנאמר (איוב כ״ד:ט״ו) ועין נואף שמרה נשף לאמר לא תשורני עין וסתר פנים ישים. דבר אחר היא עשתה בסתר המקום פירסמה בגלוי שנאמר (משלי כ״ו:כ״ו) תכסה שנאה במשאון תגלה רעתו בקהל:טז וכי מאחר דנפקא ליה מאחת לאחת למצוא חשבון (ישעיה ט) כי כל סאון סואן ברעש למה לי לכמדה ומאחר דנפקא ליה מכי כל סאון סאון סואן ברעש (שם כז) בסאסאה בשלחה תריבנה למה לי לכדרבי חיננא בר פפא דא"ר חיננא בר פפא אין הקב"ה נפרע מן האומה עד שעת שילוחה שנאמר בסאסאה בשלחה וגו' איני והאמר רבה ג' כוסות האמורות במצרים למה אחת ששתתה בימי משה ואחת ששתתה בימי פרעה נכה ואחת שעתידה לשתות עם חברותיה וכי תימא הנך אזדי והני אחריני נינהו והתניא א"ר יהודה מנימין גר המצרי היה לי חבר מתלמידי ר"ע אמר מנימין גר המצרי אני מצרי ראשון ונשאתי מצרית ראשונה אשיא לבני מצרית שניה כדי שיהא בן בני ראוי לבא בקהל אלא אי אתמר הכי אתמר א"ר חיננא בר פפא אין הקב"ה נפרע מן המלך עד שעת שילוחו שנאמר בסאסאה בשלחה תריבנה. אמימר מתני לה להא דר' חיננא בר פפא אהא מאי דכתיב (מלאכי ג) כי אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם אני ה' לא שניתי לא הכיתי אומה ושניתי בה ואתם בני יעקב לא כליתם דכתיב (דברים לב) חצי אכלה בם חצי כלים והם אינם כלים.  א"ר המנונא אין הקב"ה נפרע מן האדם עד שתתמלא סאתו שנאמר (איוב כ) במלאת שפקו יצר לו.יז דרש רבי חיננא בר פפא מ"ד (תהלים לג) רננו צדיקים בה' לישרים נאוה תהלה א"ת נאוה תהלה אלא נוה תהלה זה משה ודוד שלא שלטו שונאיהם במעשי ידיהם דוד דכתיב (איכה ב) טבעו בארץ שעריה משה דאמר מר משנבנה מקדש ראשון נגנז אהל מועד קוסיו קרשיו בריחיו ועמודיו היכא אמר רב חסדא אמר אבימי תחת מחילות של היכל.יח ת"ר סוטה נתנה עיניה במי שאינו שלה מה שבקשה לא ניתן לה ומה שבידה נטלו ממנה שכל הנותן עיניו במה שאינו שלו מה שמבקש אין נותנין לו ומה שבידו נוטין הימנו (ע"ב) וכן מצינו בנחש הקדמוני שנתן עיניו במי שאינו שלו מה שביקש לא ניתן לו ומה שבידו נטלו ממנו אמר הקב"ה אני אמרתי יהא מלך על כל בהמה וחיה עכשיו (בראשית ג) ארור יהיה מכל הבהמה ומכל חית השדה אני אמרתי ילך בקומה זקופה עכשיו על גחונך תלך אני אמרתי יהא מאכלו מאכל אדם עכשיו (שם) ועפר תאכל הוא אמר אהרוג אדם ואשא את חוה לפיכך (שם) ואיבה אשית בינך ובין האשה ובין זרעך ובין זרעה. וכן מצינו בקין וקרח ובלעם ודואג ואחיתופל וגחזי ואבשלום ואדוניה ועוזיהו והמן שנתנו עיניהם במה שאינו שלהם מה שבקשו לא ניתן להם ומה שהיה בידם נטלו מהם. [פיסקא הירך התחילה וכו'. מה"מ אילימא משום דכתיב (במדבר ה) בתת ה' את ירכך וגו' והכתיב וצבתה בטנה ונפלה ירכה אמר אביי כי לייט לייט תחלה ירך והדר בטן לייט ומיא כי בדקי כי אורחייהו הדקי בטן ברישא והדר ירך בקללה נמי כתיב לצבות בטן ולנפיל ירך ההוא דמודע לה כהן דבטן ברישא והדר ירך שלא להוציא לעז על מים המרים]:יט משנה. שמשון הלך אחר עיניו לפיכך נקרו פלשתים את עיניו שנאמר (שופטים טז)  ואחזוהו פלשתים וינקרו את עיניו אבשלום נתגאה בשערו לפיכך נתלה בשערו ופי שבא על עשר פלגשי אביו לפיכך נתנו בו עשר לונביות שנאמר (שם יח) ויסבו עשרה נערים נושאי כלי יואב ויכו את אבשלום ולפי שגנב שלש לבבות לב אביו ולב ב"ד ולב כל ישראל לפיכך נתקעו בו שלשה שבטים שנאמר (שם) ויקח שלשה שבטים בכפו ויתקעם בלב אבשלום עודנו חי בלב האלה.כ ת"ר שמשון בעיניו מרד שנאמר (שופטים יד) ויאמר שמשון אל אביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני לפיכך נקרו פלשתים את עיניו שנאמר (שם טז) ויאחזוהו פלשתים וינקרו את עיניו איני והא כתיב (שם יד) ואביו ואמו לא ידעו כי מה' הוא כי תואנה הוא מבקש מפלשתים כי אזל מיהא בתר ישרות עיניו אזל. תניא רבי אומר שמשון תחלת קלקולו בעזה לפיכך לקח בעזה תחלת קלקולו בעזה דכתיב (שם טז) וילך שמשון עזתה וירא שם אשה זונה לפיכך לקה בעזה דכתיב (שם) ויאחזוהו פלשתים וינקרו את עיניו ויורידו אותו עזתה והכתיב (שם יד) וירד שמשון תמנתה וירא שם אשה בתמנתה תחלת קלקולו מיהא בעזה הוה.כא ויהי אחרי כן ויאהב אשה בנחל שורק ושמה דלילה תנא רבי אומר אלמלא לא נקרא שמה דלילה ראויה היתה שתקרא דלילה דלדלה כחו דלדלה לבו דלדלה מעשיו. דלדלה כחוד כתיב (שם) ויסר כחו מעליו דלדלה לבו דכתיב (שם) ותרא דלילה כי הגיד לה את כל לבו. דלדלה מעשיו דאסתלק שכינה המינו דכתיב (שם) והוא לא ידע כי ה' סר מעליו. ותרא דלילה כי הגיד לה את כל לבו מנא ידעה א"ר חנן א"ר ניכרין דברי אמת אביי אמר ידעה באותו צדיק דלא מפיק שם שמים לבטילה כין דאמר לה (שם) כי גזיר אלהים אני אמרה השתא ודאי קושטא קאמר. כא:  (שם) ויהי כי הציקה לו בדבריה כל הימים ותאלצהו ותקצר נפשו למות מאי ותאלצהו א"ר יצחק דבי רבי אמי בשעת גמר ביאה נשמטה מתחתיו. (שם יג) ועתה השמרי נא ואל תשתי יין ושכר ואל תאכלי כל טמא מאי כל טמא [ותו עד השתא דברים טמאים קאכלה] א"ר יצחק דבי ר' אמי דברים האסורים לנזיר. (שם טו) ויבקע אלהים את המכתש אשר בלחי ויצאו ממנו מים וישת א"ר יצחק דבי רבי אמי הוא נתאוה לדבר טמא לפיכך נתלו חייו בדבר טמא:כב (שופטים יג) ותחל רוח ה' לפעמו במחנה דן א"ר אחא בר' חנינא אותו היום חלה נבואתו של יעקב אבינו דכתיב (בראשית מט) יהי דן נחש עלי דרך לפעמו א"ר יצחק דבי ר' אמי מלמד שהיתה רוח הקודש מקשקשת לפניו כזוג כתיב הכא לפעמו וכתיב התם (שמות כח) פעמון זהב ורמון. בין צרעה ובין אשתאול א"ר אסי צרעה ואשתאול שני הרים גדולים היו ועקרן שמשון וטחנן זב"ז (שופטים יג) והוא יחל להושיע את ישראל מיד פלשתים אמר ר' אחא בר' חנינא (דף י) הוחלה שבועתו של אבימלך שנאמר (בראשית כא) אם תשקר לי ולניני ולנכדי. (שופטים יג) ויגדל הנער ויברכהו ה' במה ברכו אמר רב יהודה אמר רב שברכו באמתו אמתו כבני אדם וזרעו כנחל שוטף:כג (שם ט) ויקרא שמשון אל ה' ויאמר ה' אלהים זכרני נא וחזקני נא אך הפעם הזה גו' ואנקמה נקם אחת משתי עיני מפלשתים אמר רב יהודה אמר רב אמר שמשון לפני הקב"ה רבש"ע זכור לי עשרים ושתים שנה ששפטי את ישראל ולא אמרתי לאחד מהם העבר לי מקל ממקום למקום.כד (שופטים ט״ו:ד׳) וילך שמשון וילכד שלש מאות שועלים מאי שנא שועלים אמר רבי איבו בר נגדי אמר רבי חייא בר אבא אמר שמשון יבא שועל שחוזר לאחוריו ויפרע מפלשים שחזרו משבועתם. תניא אמר רבי שמעון החסיד בין כתפיו של שמשון ששים אמה היה שנאמר (שם טז) וישכב שמשון עד חצי הלילה ויקם בחצי הלילה ויאחוז בדלתות שער העיר ובשתי המזוזות ויסעם עם הבריח וישם על כתפיו תנא אין דלתות עזה פחותות מששים אמה. (שופטים ט״ז:ג׳) ויהי טוחן בבית האסורים אמר רבי יוחנן אין טחינה אלא לשון עבירה וכן הוא אומר (איוב ל״א:י׳) תטחן לאחר אשתי ועליה יכרעון אחרים מלמד שכל אחד ואחד הביא לו את אשתו [לבית האסורים] כדי שתתעבר ממנו א"ר פפא היינו דאמרי אינשי קמי דשתי חמרא חמרא קמי רפיקא (גריווא) [גרידיא] דובלא. ואמר ר' יוחנן כל המזנה אשתו מזננת עליו שנאמר (שם) אפ נפתה לבי על אשה ועל פתח רעי ארבתי [וכתיב] תטחן לאחר אשתי ועליה יכרעון אחרים והיינו דאמרי אינשי איהו בי קרי ואתתיה בי בוציני:כה אמר ר' יוחנן שמשון דן את ישראל כאביהם שבשמים שנאמר (בראשית מ״ט:ט״ז) דן ידין עמו כאחד וגו' ואמר רבי יוחנן שמשון על שמו של הקב"ה נקרא שנאמר (תהילים פ״ד:י״ב) כי שמש ומגן ה' אלהים אלא מעתה לא ימחק אלא מעין שמו של הקב"ה מה הקב"ה מגן על כל העולם כולו אף שמשון הגין בדורו על ישראל. ואמר רבי יוחנן בלעם חגר ברגלו אחת היה שנאמר (במדבר כ״ג:ג׳) וילך שפי שמשון חגר בשתי רגליו הוה שנאמר (בראשית מ״ט:י״ז) שפיפון עלי ארח.כו תנו רבנן חמשה נבראו מעין דוגמא של מעלה וכולם לקו בהן שמשון בכחו שאול בצוארו אבשלום בשערו צדקיה בעיניו אסא ברגליו. שמשון בכחו דכתיב (שופטים ט״ז:י״ט) ויסר כחו מעליו. שאול בצוארו דכתיב (שמואל א ל״א:ד׳) ויקח שאול את החרב ויפול עליה. אבשלום בשערו דכתיב (ש"ב כה) ויחזק ראשו באלה. צדקיהו עור אסא ברגליו דכתיב (מלכים א ט״ו:כ״ג) רק לעת זקנתו חלה את רגליו וא"ר  יהודה אמר רב שאחזתו פודגרא אמר ליה מר זוטרא בריה דרב נחמן לרב נחמן היכא דמי פודגרא אמר ליה כמחט בבשר החי מנא ידע איכא דאמרי מיחש הוה חייש ביה ואיכא דאמרי מרביה שמיע ליה ואיכא דאמרי (תהילים כ״ה:י״ד) סוד ה'  ליריאיו ובריתו להודיעם. דרש רבא מפני מה נענש המלך אסא מפני שעשה אנגריא בתלמידי חכמים שנאמר (מלכים א ט״ו:כ״ב) והמלך אסא השמיע את כל יהודה אין נקי מאי אין נקי אמר רב יהודה אמר רב אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה.כז כתיב (שופטים י״ד:א׳) וירד שמשון תמנתה וכתיב (בראשית לןח) הנה חמיך עולה תמנתה אמר רבי אלעזר שמשון שנתגנה בה כתיב ביה ירידה יהודה שנתעלה בה כתיב ביה עליה ר' שמואל בר נחמני אמר תרתי תמנת הוה חדא בירידה וחדא בעליה רב פפא אמר חדא תמנת הואי דאתי מהאי גיסא ירידה ודאתי מהאי גיסא עליה כגון וורידנא ובי בארי ושוקא דנרש. (שם) ותשב בפתח עינים אמר רבי אלכסנדרי מלמד שהלכה וישבה לה בפתחו של אברהם אבינו מקום שכל עינים מצפות לראותה רבי יוחנן אמר מקום הוא ששמו עינים וכן הוא אומר (יהושע ט״ו:ל״ד) תפוח והעינם. ר' שמואל בר נחמני אמר שנתנה עינים לדבריה כשתבעה אמר לה שמא נכרית את אמרה ליה גיורת אני שמא אשת איש את אמרה ליה פנויה אני שמא קיבל ביך אביך קדושין א"ל יתומה אני שמא טמאה את א"ל טהורה אני:כח (בראשית כ״א:ל״ג)  ויטע אשל בבאר שבע אמר ריש לקיש מלמד שעשה פרדס ונטע בו כל מיני מגדים ר' יהודה ור' נחמיה חד אמר פרדם וחד אמר פונדק בשלמא למ"ד פרדס היינו דכתיב ויטע (אשל בבאר שבע ואמר ריש לקיש שעשה פרדס ונטע בו כל מיני מגדים) אלא למ"ד פונדק מאי ויטע כדכתיב (דניאל י״א:מ״ה) ויטע אהלי אפדנו בין ימים להר צבי קדש (בראשית כ״א:ל״ג) ויקרא שם בשם ה' אל עולם אמר ריש לקיש אל תיקרי ויקרא (ע"ב) אלא ויקריא מלמד שהקריא אברהם שמו של הקב"ה בפה כל עובר ושב כיצד לאחר שאכלו ושתו עמדו לברכו אמר להם וכי משלי אכלתם משל אל עולם אכלתם הודו וברכו למי שאמר והיה העולם.כט (בראשית ל״ח:ט״ו) ויראה יהודה ויחשבה לזונה כי כסתה פניה משום דכסתה פניה חשובה לזונה א"ר אלעזר שכסתה פניה בבית חמיה דא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל כלה שצנועה בבית חמיה זוכה ויוצאים ממנה מלכים ונביאים מנלן מתמר נביאים דכתיב (ישעיהו א׳:א׳) חזון ישעיה בן אמוץ מלכים מדוד וא"ר לוי דבר זה מסורת בידנו מאבותינו אמוץ ואמציה אחים הוו. (בראשית ל״ח:כ״ה) היא מוצאת והיא שלחה אל חמיה היא מתוצאת מיבעי' לויה א"ר אלעזר לאחר שנמצאו סימניה בא סמאל ורחקן בא גבריאל וקרבן והיינו דכתיב (תהילים נ״ו:א׳) למנצח על יונת אלם רחוקים לדוד מכתם א"ר יוחנן לאחר שנתרחק סימניה נעשית כיונה אלמת. לדוד מכתם שיצא הימנה דוד שמך ותם לכל ד"א מכתם שהיה מכתו תמה שנולד כשהוא מהול ד"א מכתם כשם שבקטנותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו ללמוד תורה כך בגדלותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו ללמוד תורה. (בראשית ל״ח:כ״ה) והיא שלחה אל חמיה לאמר לאיש אשר לו אנכי הר ותימר ליה מימר א"ר זוטרא בר טוביה אמר רב ואמרי לה אמר רב הנה בר ביזנא א"ר שמעון חסידא ואמרי לה א"ר יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים מנא לן מתמר. (שם) הכר נא א"ר חמא בר חנינא בהכר בשר לאביו בהכר בשרוהו (שם לז) הכר נא הכתנת בנך היא אם לא בהכר כבשרוהו הכר נא למי החותמת והפתילים הכר נא אין נא אלא לשון בקשה אמרה לו בבקשה ממך הכר נא בוראך ואל תעלים עינך ממני. (שם לח) ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני היינו דאמר ר' חמא בר ביזנא א"ר שמעון חסידא יוסף שקדש שם שמים בסתר זכה והוסיפו לו אות אחת משמו של הקדוש ברוך הוא דכתיב (תהילים פ״א:ו׳) עדות ביהוסף שמו יהודה שקדש שם שמים בפרהסיא זכה ונקרא כולו על שמו של הקב"ה כיון שהודה ואמר צדקה ממני יצתה בת קול ואמרה אתה הצלת תמר ושני בניה מן האור חייך שאני מציל בזכותך ג' מבניך מן האו מאן נינהו חנניה מישאל ועזריה. צדקה מני מנא ידע יצתה בת קול ואמרה ממני יצאו כבושים. (בראשית ל״ח:כ״ו) ולא יסף עוד לדעתה אמר שמואל סבא חמוה דרב שמואל בר אמי כיון שידעה שוב לו פסק ממנה כתיב הכא ולא יסף עוד לדעתה וכתיב התם (דברים ה׳:י״ט) קול גדול ולא יסף.ל פיסקא. אבשלום נתגאה בשערו וכו'. ת"ר אבשלום בשערו מרד שנא' (שמואל ב י״ד:כ״ה) וכאבשלום לא היה איש יפה בכל ישראל להלל מאד מכף רגלו ועד קדקדו לא היה בו מום ובגלחו את ראשו והיה מקץ לימים אשר יגלח כי כבד עליו וגלחו ושקל את שער ראשו מאתים שקלים באבן המלך. תנא אבן שאנשי טבריא ואנשי ציפורי שוקלין בה לפיכך נתלה בשערו שנאמר (שם יח) ויקרא אבשלום לפני עבדי דוד ואבשלום רוכב על הפרד ויבא הפרד תחת שובך האלה הגדולה ויחזק ראשו באלה שקל ספסירא בעא למפסקיה תנא דבי רבי ישמעאל באותה שעה ראה גיהנם נבקעה מתחתיו. (שם יט) וירגז המלך ויעל על עלית השער ויבך וכה אמר בלכתו בני אבשלום בני בני אבשלום מי יתן מותי אני תחתיך אבשלום בני בני והמלך לאט את פניו יזעק המלך קול גדול בני אבשלום בני בני. הני תמניא זמני בני למה ז' דאסקיה מז' מדורי גיהנם אידך א"ד דקריב רישיה לגביה גופיה וא"ד דאתייה לעלמא דאתי. (שם יח) ואבשלום לקח ויצב לו בחייו את מצבת אשר בעמק המלך כי אמר אין לי בן בעבור הזכיר שמי ויקרא למצבת על שמו ויקרא לה יד אבשלום עד היום הזה. מאי לקח אמר ר"ל שלקח מקח רע לעצמו (שם) את מצבת אשר בעמק המלך א"ר חנינא בר פפא בעצה עמוקה של מלכו של עולם (דף יא) שנאמר (שמואל ב י״ב:י״א) הנני מקים עליך רעה מביתך כיוצא בדבר אתה אומר (בראשית ל״ז:י״ד) וישלחהו מעמק חברון א"ר חנינא בר פפא בעצה עמוקה של אותו צדיק הקבור בחברון שנאמר (שם טו) ידוע תדע כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם. כי אמר אין לי בן ולא הוו ליה בני והכתיב (שמואל ב י״ד:כ״ז) וילדו לאבשלום שלשה בנים ובת אחת ושמה תמר א"ר יצחק בר אבדימי שלא היה לו בן הגון למלכות רב חסדא אמר גמירי כל השורף תבואתו של חבירו אינו מניח בן ליורשו ואיהו קלייה לדיואב דכתיב (שם) ויאמר אל עבהדיו ראו חלקת יואב אל ידי ולו שם שעורים לכו והציתוה וגו'.לא משנה. וכן לענין הטובה מרים המתינה למשה שעה אחת שנאמר (שמות ב׳:ד׳) ותתצב אחותו מרחוק לפיכך נתעכבו לה כל ישראל ז' ימים במדבר שנאמר (במדבר י״ב:ט״ו) ותסגר מרים מחוץ למחנה שבעת ימים והעם לא נסע עד האסף מרים יוסף זכה לקבור את אביו אין באחיו גדול מיוסף שנאמר (בראשית נ׳:ט׳) ויעל יוסף לקבור את אביו ויעל עמו גם רכב גם פרשים מי לנו גדול מיוסף שלא נתעסק בו אלא משה. משה זכה בעצמות יוסף אין גדול ממנו בישראל שנאמר (שמות י״ג:י״ט) ויקח משה את עצמות יוסף עמו מי לנו גדול ממשה שלא נתעסק בו אלא שכינה שנאמר (דברים ל״ד:ו׳) ויקבור אותו בני. ולא על משה בלבד אמרו אלא על כל הצדיקים שנאמר (ישעיהו נ״ח:ח׳) והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך. פיסקא וכן לענין הטובה מרים וכו' מי דמי התם שעתא חדא הכא ז' יומי אמר אביי אימא ולענין הטובה אינו כן א"ל רבא והא וכן לענין הטובה קתני אלא אמר רבא ה"ק וכן לענין הטובה דבאותה מדה ולעולם מדה טובה מרבה ממדת פורעניות (שמות ב׳:ד׳) ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יעשה לו א"ר יצחק פסוק זה כולו על שם שכינה נאמר ותתצב דכתיב (שמואל א ג׳:י׳) ויבא ה' ויתיצב ויקרא כפעם בפעם. אחותו (משלי ז׳:ד׳) אמור לחכמה אחותי את. מרחוק (ירמיהו ל״א:ג׳) מרחוק ה' נראה לי. לדעה (ש"א ב) כי אל דעות ה'. מה (דברים י׳:י״ב) מה ה' אלהיך שואל מעמך. יעשה (שמואל א כ״ה:כ״ח) יעשה ה' לאדוני בית נאמן. לו (שופטים ו׳:כ״ד) ויקרא לו ה' שלום.לג (שמות א׳:ח׳) ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף רב ושמואל חד אמר חדש ממש וחד אמר שנתחדשו גזירותיו מ"ד חדש ממש דכתיב חדש ומ"ד שנתחדשו גזירותיו דלא כתיב וימת וימלך. ומאי אשר לא ידע את יוסף דהוה דמי כמאן דלא ידע ליה. (שם) ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו. תנא הוא התחיל בעצה תחלה שנאמר ויאמר אל עמו לפיכך לקה הוא תחלה שנאמר (שם ז) ובכה ובעמך ובכל עבדיך יעלו הצפרדעים (שם א) הבה נתחכמה לו להם מיבעי' ליה אמר ר' חמא ברבי חנינא בואו ונתחכמם למושיען של ישראל במה נדונם נדונם באש כתיב (ישיעה טו) [כי הנה ה' באש יבא וכתיב] כי באש ה' נשפט נדונם בחרב (שם) ובחרבו את כל בשר בואו נדונם במים שכבר נשבע שאינו מביא מבול לעולם שנאמר (שם נד) כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי מעבור מי נח עוד על הארץ והם אינם יודעים שעל כל העולם אינו מביא אבל על אומה אחת מביא א"נ הוא אינו מביא אבל הם באים ונופלים לתוך המים וכה"א (שמות י״ד:כ״ז) ומצרים נסים לקראתו וינער ה' את מצרים בתום הים והיינו דא"ר אלעזר מ"ד (שם יח) כי בדבר אשר זדו עליהם בקדרה שבשלו נתבשלו מאי משמע דהאי זדו לישנא דקדירה הוא דכתיב (בראשית כ״ה:כ״ט) ויזד יעקב נזיד. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן ג' היו באותה עצה בלעם איוב ויתרו. בלעם שיעץ נהרג, איוב ששתק נידון ביסורין, יתרו שברח זכו מבני בניו וישבו בלשכת הגזית שנאמר (דה"א ב) ומשפחות סופרים יושבי יעבץ תרעתים שמעתים שוכתים המה הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב וכתיב (שופטים א׳:ט״ז) ובני קיני חותן משה. (שמות א׳:י׳) ונלחם בנו ועלה מן הארץ ועלינו מיבעי' ליה א"ר אבא בר כהנא כאדם שמקלל עצמו ותולה קללתו באחרים. (שם) וישימו עליו שרי מסים עליהם מיבעי' ליה תנא משום רבי אלעזר ברבי שמעון אמרו מלמד שהביאו מלבן ותלו לו לפרעה בצוארו וכל אחד מישראל שאמר להם איסטניס אני אומרים לו כלום איסטניס אתה יותר מפרעה. שרי מסים דבר שמשים לבנים (שם) למען ענותו בסבלותם ענותם מיבעי' ליה למען ענותו לפרעה בסבלותם דישראל. (שם) ויבן ערי מסכנות לפרעה רב ושמואל חד אמר שמסכנות את בעליהם וחד אמר שממסכנות את בעליהם דאמר מר כל מי שעוסק בבנין מתמסכן (שם) את פתום ואת רעמסס רב ושמואל חד אמר פתום שמה ולמה נקרא שמה רעמסס שראשון ראשון מתרוסס. וחד אמר רעמסס שמה ולמה נקרא שמה פתום שראשון ראשון פי תהום בולעו. (שם) וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ כן רבו וכן פרצו מיבעי' ליה אמר ר"ש בן לקיש רה"ק מבשרתן כן ירבה וכן יפרוץ (שם) ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך רבי אלעזר אמר בפר רך רבי שמואל בר נחמני אמר בפריכה (שם) וימררו את חייהם בעבודה קשה בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה אמר רבא בתחלה בחומר ובלבנים ולבסוף ובכל עבודה בשדה (שם) את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך אמר רבי שמאל בר נחמני אמר רבי יונתן שהיו מחליפין מלאכת אנשים לנשים ומלאכת נשים לאנשים ולמ"ד נמי התם בפה רך הכא ודאי בפריכה.לד דרש ר' עקיבא בשכר נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו אבותינו ממצרים שבשעה שיוצאות לשאוב מים מזמן להם הקב"ה דגים קטנים בכדיהם ושאבות מחצה מים ומחצה דגים ובאות ושופתות שתי קדרות אחת של חמין ואחת של דגים ומוליכות אותן אצל בעליהן לשדה ומרחיצות אותם וסכות אותם ומאכילות אותם ומשקות אותם נזקקות להם בין שפתים שנאמר (תהילים ס״ח:י״ד) אם תשכבון בין שפתים בשכר תשכבון בין שפתים זכו ישראל לביזת מצרים שנאמר (שם) כנפי יונה נחפה בכסף אברותיה בירקרק חרוץ וכיון שמתעברות באות לבתיהם וכיון שמגיע זמן מולדיהם הולכות ויולדות בשדה תחת התפוח שנאמר (ש"א ח) תחת התפוח עוררתיך שמה חבלתך אמך שמה חבלה ילדתך והקב"ה שולח מלאך מן השמים ומנקר אותם ומשפר אותם כחיה זו שמשפרת את הולד שנאמר (יחזקאל ט״ז:ד׳) ומולדותיך ביום הולדת אותך לא כרת שרך ובמים לא רחצת למשעי והמלח לא המלחת והתחל לא חתלת ונותן להם שני עגלים אחד של דבש ואחד של שמן שנאמר (דברים ל״ב:י״ג) ויניקהו דבש מסלע ושמן מחלמיש צור וכיון שמכירים בהם המצרים באים עליהם להרגם ונעשה להם נס ונבלעים בקרקע ומביאים שוורים וחורשים על גבם שנאמר (תהילים קכ״ט:ג׳) על גבי חרשו חורשים ולאחר שהולכים מבצבצים ויוצאים כעשב השדה שנאמר (יחזקאל ט״ז:ז׳) רבבה כצמח השדה נתתיך גו' ולאחר שמתגדלים באים עדרים עדרים לבתיהם שנאמר (שם) ותרבי ותגדלי ותבאי בעדי עדיים אל תקרי בעדי עדיים אלא בעדרי עדרים וכשנגלה הקב"ה על הים הם הכירוהו תחלה שנאמר (שמות ט״ו:ב׳) זה אלי ואנוהו.לה (שם א) ויאמר מלך מצרים למילדות העבריות רב ושמואל חד אמר אשה ובתה וחד אמר כלה וחמותה מאן דאמר אשה ובתה יוכבד ומרים ומאן דאמר כלה וחמותה יוכבד ואלישבע תניא כמ"ד אשה ובתה דתניא שפרה זו יוכבד ולמה נקרא שמה שפרה שמשפרת את הולד. ד"א שפרה שפרו ורבו ישראל בימיה. פועה זו מרים ולמה נקרא שמה פועה שהיתה פועה לולד ד"א שהיתה פועה ברוח הקודש ואומרת עתידה אמי שתלד בן שמושיע את ישראל. ויאמר בילדכן את העבריות וראיתן על האבנים מאי אבנים אמר ר' יוחנן סימן גדול מסר להן. (שמות ל) אם בן הוא והמתן אותו ואם בת היא וחיה אמר ר' חנינא סימן גדול מסר להן בן פניו למטה בת פניה למעלה. (שם) ותיראן המילדות את האלהים ולא עשו כאשר דבר אליהן ותחיין את הילדים תנא לא דיין שלא המיתו אותם אלא שהיו מספקות להם מים ומזון. (שם) ותאמרן המילדות אל פרעה כי לא כנשים המצריות העבריות כי חיות הנה מאי חיות אילימא חיות ממש אטו חיה לא צריכה חיה אחריתי לאולודה אלא אמרו לו אומה זו כחיה נמשלת יהודה (בראשית מ״ט:י״ז) גור אריה יהודה דן (שם) יהי דן נחש עלי דרך (שם) נפתלי אילה שלוחה (שם) יששכר חמור גרם יוסף (דברים ל״ג:י״ז) בכור שורו הדר לו (שם) בנימין זאב יטרף דכתיב ביה כתיב ביה דלא כתיב ביה כתיב ביה (יחזקאל י״ט:ב׳) ואמרת מה אמך לביא בין אריות רבצה בתוך כפירים רבתה גוריה.לו (שמות א׳:כ״א) ויהי כי יראו המילדות את האלהים ויעש להם בתים רב ולוי חד אמר בתי מלכות וחד אמר בתי כהונה ולויה. מ"ד בתי כהונה ולויה אהרן ומשה ומ"ד בתי מלכות נמי ממרים קאתי דכתיב (ד"ה א ב) ותמת עזובה ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור וכתיב (שמואל א י״ז:י״ב) ודוד בן איש אפרתי (ד"ה א' ב) וכלב בן חצרון הוליד את עזובה אשה ואת יריעות ואלה בניה ישר ושובב וארדון בן חצרון (במדבר יג) בן יפונה הוא בן שפנה מעצת מרגלים ואכתי בן קנז הוא דכתיב (יהושע טז) וילכדה עתניאל בן קנז אחי כלב הקטן ממנו אמר רבא חורגיה דקנז הוה (דף יב) דיקא נמי דכתיב הקנזי ש"מ עזובה זו מרים ולמה נקרא שמה עזובה שהכל עזבוה הוליד והלא מניסיב הוה נסיב לה א"ר יוחנן כל הנושא אשה לשם שמים מעלה עליו הכתוב כאילו ילדה. יריעות שהיו פניה דומות ליריעות ואלה בניה אל תקרי בניה אלא בוניה ישר שיישר את עצמו. ושובב ששיבב את יצרו וארדון שרידה את יצרו וא"ד על שהיו פניה דומות לורד. (ד"ה א ד) ולאשחור אבי תקוע היו שתי נשים חלאה ונערה לא חלאה ולא נערה הואי אלא בתחלה חלאה ולבסוף נערה (שם) ובני חלאה צרת וצהר ואתנן צרת שנעשית צרה לחברותיה צהר שהיו פניה דומות כצהרים אתנן שכל הרואה אותה מוליך אתנן לאשתו.לז (שמות א׳:כ״ב) ויצו פרעה לכל עמו לאמר א"ר יוסי בר' חנינא אף על עמו גזר וא"ר יוסי ברבי חנינא שלש גזירות גזר בתחלה (שם) אם בן הוא והמתן אותו ואח"כ היאורה תשליכוהו ולבסוף אף על עמו גזר.לח (שמות ב׳:א׳) וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי להיכן הלך א"ר יהודה בר זבינא שהלך בעצת בתו. תנא עמרם גדול הדור היה כיון שגזר פרעה כל הבן היאורה תשליכוהו אמר לשוא אנו עמלים עמד וגרש את אשתו עמדו כולם וגרשו נשותיהם אמרה לו בתו אבא קשה גזירתך יותר משל פרעה הרשע שפרעה לא גזר אלא על הזכרים ואתה גזרת על הזכרים ועל הנקבות פרעה לא גזר אלא בעולם הזה ואתה גזרת בעוה"ז ולעוה"ב פרעה רשע הוא ספק גזרתו מתקיימת ספק אין מתקיימת ואתה צדיק ודאי גזרתך מתקיימת שנאמר (איוב כ״ב:כ״ח) ותגזר אומר ויקם לך עמד והחזיר את אשתו עמדו כולם והחזירו נשותיהם ויקח ויחזיר מיבעי' ליה אמר ר"י בר זבינא שעשה לה מעשה לקוחין הושיבה באפריון ואהרן ומרים מרקדין לפניהם ומלאכי השרת אומרים (תהילים קי״ג:ט׳) אם הבנים שמחה. את בת לוי אפשר בת מאה ושלשים שנה היתה דא"ר חמא בר חנינא זו יוכבד שהורתה בדרך ולידתה בין החומות שנאמר (במדבר כ״ו:נ״ט) אשר ילדה אותה ללוי במצרים לידתה במצרים ואין הורתה במצרים וקרי לה בת א"ר יהודה בר ביזנא שנולדו בה סימני נערות.לט: (שם) ותהר האשה ותלד בן (שמות ב׳:ב׳) והא הות מיעברא ביה תלתא ירחי מעיקרא. א"ר יהודה בר זבינא מקיש לידתה להורתה מה הורתה שלא בצער אף לידתה שלא בצער מכאן לנשים צדקניות שלא היו בפיתקה של חוה:מ (שם) ותרא אותו כי טוב הוא תניא ר"מ אומר טוב שמו רבי יהודה אומר טוביה שמו ר' נחמיה הגון לנביאות אחרים אומרים נולד כשהוא מהול וחכמים אומרים בשעה שנולד משה נתמלא כל הבית אורה כתיב הכא ותרא אותו כי טוב הוא וכתיב התם (בראשית א׳:ד׳) וירא אלהים את האור כי טוב. (שמות ב׳:ב׳) ותצפנהו שלשה ירחים דלא מנו לה מצרים אלא משעה דאהדרה והיא הוה מיעברא ביה תתא ירחי מעיקרא. (שם) ולא יכלה עוד הצפינו אמאי תצפני' ותיזיל אלא כל היכא דשמעי מצראי דמתיליד ינוקא ממטו ינוקא ומעוו התם כי היכי דלשמא לקלייהו ונעוי בהדייהו דכתיב (שה"ש ב) אחזו לנו שועלים שועלים קטנים מחבלים כרמים.מא (שמות ב׳:ג׳) ותקח לו תבת גמא מאי שנא גמא אמר רבי אלעזר מכאן לצדיקים שממונם חביב עליהם יותר מגופם וכל כך לפי שאין פושטים ידיהם בגזל ר"ש בר נחמני אמר דבר רך שיעמוד בפני דבר רך ובפני דבר קשה (שם) ותחמרה בחמר ובזפת תנא חמר מבפנים וזפת מבחוץ שלא יריח אותו צדיק ריח רע. (שם) ותשם בה את הילד ותשם בסוף על שפת היאור ר"א אומר ים סוף ר"ש בר נחמני אמר (ע"ב) אגם דכתיב (ישעיהו י״ט:ו׳) קנה וסוף קמלו.מב (ע"ב) ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור (שמות ב׳:ה׳) א"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי מלמד שירדה לרחוץ מגלולי בית אביה וכן הוא אומר (ישעיהו ד׳:ד׳) אם רחץ ה' את צואת בנות ציון. (שמות ב׳:ה׳) ונערותיה הולכות על יד היאור א"ר יוחנן אין הליכה זו אלא לשון מיתה וכן הוא אומר (בראשית כ״ה:ל״ב) הנה אנכי הולך למות. (שמות ב׳:ה׳) ותרא את התבה בתוך הסוף כיון דחזו דקבעי לאצולי למשה אמרו לה גברתנו מנהגו של עולם מלך ב"ו גוזר גזרה אם אין כל העולם מקיימין אותה בניו ובני ביתו מקיימין אותה ואת עוברת על גזרת אביך בא גבריאל וחבטן בקרקע. (שם) ותשלח את אמתה ותקחה ר' יהודה ורבי נחמיה חד אמר ידה וחד אמר שפחתה הא אמרת בא גבריאל והבטן בקרקע דשייר לה חדא דלאו אורח ארעא דבת מלכים למיקם דחודה ולמאן דאמר ידה לכתוב ידה הא קא משמע לן דאשתרבב אשתרבובי דאמר מר וכן אתה מוצא בשיני רשעים שנאמר (תהילים ג׳:ח׳) שני רשעים שברת ואמר ריש לקיש אל תקרי שברת אלא שרבבת.מג (שמות ב׳:ו׳) ותפתח ותראהו את הילד ותרא מבעי' ליה אמר ר' יוסי בר' חנינא  מלמד שראתה שכינה עמו. (שם) והנה נער בוכה קרי לו ילד וקרי לו נער תנא הוא ילד וקולו כנער דברי רבי יהודה אמר לו רבי נחמיה א"כ עשיתו למשה רבינו בעל מום אלא מלמד שעשתה לו אמו חופת נעורים בתיבה אמרה שמא לא אזכה לחופתו' (שם) ותחמול עליו ותאמר מילדי העברים זה מנא ידעה אמר ר' יוסי ברבי חנינא מלמד שראתה אותו מהול. זה א"ר יוחנן מלמד שנתנבאה שלא מדעתה זה נופל ואין אחר נופל והיינו דא"ר אליעזר מאי דכתיב (ישעיהו ח׳:י״ט) וכי יאמרו אליכם דרשו אל האובות ואל הידעונים המצפצפים והמהגים צופים ואינם יודעים מה צופים מהגים ואינם יודעים מה מהגים ראו שמושיעם של ישראל במים הוא לוקה עמדו וגזרו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו כיון דשדייהו למשה במיא אמרו תו לא קא חזינן כי ההוא סימנא בטלו לגזרתייהו והם אינם יודעים שעל מי מריבה הוא לוקה והיינו דאמר רבי חמא ברבי חנינא מאי דכתיב (במדבר כ׳:י״ג) המה מי מריבה אשר רבו בני ישראל המה שראו אצטגניני פרעה וטעו היינו דקאמר משה (שם יא) שש מאות אלף רגלי העם אשר אנכי בקרבו אמר להם משה לישראל בשבילי נצלתם כולכם.מד אמר רבי חנינא בר פפא אותו היום עשרים ואחד בניסן היה. אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מי שעתיד לומר לפניך שירה על הים ביום זה ילקה ביום זה. רבי אחא בר' חנינא אמר אותו היום ששה בסיון היה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מי שעתיד לקבל תורה בהר סיני ביום זה ילקה ביום זה בשלמא דמאן דאמר בששה בסיון כשחת לה ג' ירחי דאמר מר בז' באדר נולד משה בז' באדר מת משה משבעה באדר ועד ששה בסיון תלתא ירחי הוו אלא למאן דאמר בכ"א בניסן היכי משכחת לה אותה שנה מעוברת היתה רובו של ראשון ורובו של שאחרון ואמצעי שלם.מה (שמות ב׳:ז׳) ותאמר אחותו אל בת פרעה האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות ותינק לך את הילד מאי שנא מעבריות מלמד שהחזירוהו למשה על כל המצריות כולן ולא ינק אמר הקב"ה פה שעתיד לדבר עמי יינק דבר טמא והיינו דכתיב (ישעיהו כ״ח:ט׳) את מי יורה דעה ואת מי יבין שמועה גמולי מחלב ולעתיקי משדים. (שמות ב׳:ח׳) ותאמר לה בת פרעה לכי ותלך העלמה א"ר אלעזר מלמד שהלכה בזריזות כעלמה רבי שמואל בר נחמני אמר שהעלימה את דבריה. (שם) ותאמר לה בת פרעה היליכי את הילד הזה אמר ר' חמא בר חנינא מתנבאה ואינה יודעת מה מתנבאה היליכי הי שליכי. (שם) ואני אתן את שכרך אמר רב חמא בר חנינא לא דיין לצדיקים שמחזירים להם אבידתן אלא שנותנים להם שכר עמה שנאמר ואני אתן את שכרך.מו (שמות ט״ו:כ׳) ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התוף בידה אחות אהרן ולא אחות משה אמר רב עמרם מלמד שהיתה מתנבאה כשהיא אחות אהרן (דף יג) ואומרת עתידה אמי שתלד בן שמושיע את ישראל וכיון שנולד משה נתמלא כל הבית אורה עמד אביה ונשקה על ראשה אמר לה בתי נתקיימה נבואתך וכיון שהטילוהו ליאור עמד אביה וטפחה על ראשה אמר לה בתי היכן נבואתך והיינו דכתיב (שם ב) ותתצב אחותו מרחוק לדעה מה יהא בסוף נבואתה.מז פיסקא. יוסף זכה לקבור את אביו וכו' מ"ש מעיקרא דכתיב (בראשית נ׳:ז׳) ויעל יוסף לקבור את אביו ויעלו אתו כל עבדי פרעה והדר וכל בית יוסף ואחיו ובית אביו ומ"ש לבסוף דכתיב (שם) וישב יוסף מצרימה הוא ואחיו והדר וכל העולים אתו לקבור את אביו אמר רבי יוחנן בתחלה עד שלא ראו בכבודן של ישראל לא נהגו בהן כבוד ולבסוף שראו בכבודן נהגו בהם דכתיב (שם) ויבאו עד גרן האטד וכן גרן יש לה לאטד א"ר אבהו מלמד שהקיפוהו כתרים לארונו של יעקב כגורן זה שמקיפין לו אטד שבאו שם בני עשו ובני ישמעאל ובני קטורה תנא כולם למלחמה באו כיון שראו כתרו של יוסף שתלוי בארונו של יעקב נטלו כולם כתריהם ותלאום בארונו של יעקב תנא ל"ו כתרים נתלו בארונו של יעקב.מח ויספדו שם מספד גדול וכבד מאד תנא אפילו סוסים ואפילו חמורים כיון שהגיעו למערת המכפלה אתא עשו וקא מעכב אמר להו (שם) ממרא קרית הארבע היא חברון א"ר יצחק קרית ארבע ד' זוגות היו אדם וחוה אברהם ושרה יצחק ורבקה יעקב ולאה. איהו קברה ללאה בדידיה והאי דפייש דידי הוא אמרו ליה זבינתה אמר להו נהי דזביני בכירותא פשיטותא מי זביני אמרו ליה אין דכתיב (שם נ) בקברי אשר כריתי לי בארץ כנען וא"ר יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק אין כירה אלא לשון מכירה שכן בכרכי הים קורין למכירה כירה אמר להו הבו לי איגרתא אמרו ליה איגרתא בארעא דמצרים היא ומאן ניזיל ניזיל נפתלי דקליל כאילתא דכתיב (שם מט) נפתלי אילה שלוחה הנותן אמרי שפר א"ר אבהו א"ת אמרי שפר אלא אמרי ספר חושים בן דן תמן הוה ויקירן ליה אודניה אמר להו מאי האי אמרו ליה קא מעכב האי עד דאתי נפתלי מארעא דמצרים אמר להו ועד דאתי נפתלי מארעא דמצרים יהא אבי אבא מוטל בבזיון שקל קולפא מחייה ארישיה נתרין עיניה נפלן אכרעא דיעקב פתחינהו יעקב לעיניה ואחריך והיינו דכתיב (תהילים נ״ח:י״א) ישמח צדיק כי חזה נקם פעמיו ירחץ בדם הרשע באותה שעה נתקיימה נבואתה של רבקה דכתיב (בראשית כ״ז:מ״ה) למה אשכל גם שניכם יום אחד ואע"ג דמיתתן ביום אחר לא הואי קבורתם מיהא ביום אחד הואי. ואי לא איעסק בית יוסף אחיו לא הוו מעסקי ביה והכתיב (שם נ) וישאו אותו בניו ארצה כנען אמרו הניחו לו כבודו במלכים יותר מהבדיוטות.מט פיסקא. מי לנו גדול מיוסף שלא נתעסק בו אלא משה תנו רבנן בא וראה כמה חביבות מצות על משה רבינו שכל ישראל נתעסקו בביזה והוא נתעסק במצות שנאמר (משלי י׳:ח׳) חכם לב יקח מצות ואויל שפתים ילבט ומנין היה יודע משה רבינו היכן יוסף קבור אמרו סרח בת אשר נשתיירה מאותו הדור הלך משה אצלה א"ל כלום את יודעת היכן יוסף קבור אמר לו ארון של מתכת עשו לו מצרים וקבעוהו בנילוס הנהר כדי שיתברכו מימיו הלך משה ועמד על שפת הנילוס אמר יוסף הגיע עת שנשבע הקב"ה לגאול את ישראל והגיעה השבועה שהשבעת את ישראל אם אתה מראה את עצמך מוטב ואם לאו הרי אנו מנוקים משבועתך מיד צף ארונו של יוסף ואל תתמה האיך ברזל צף שהרי כתיב (מלכים ב ו׳:ה׳) ויהי האחד מפיל הקורה ואת הברזל נפל אל המים ויצעק ויאמר אהה אדוני והוא שאול וגו' וישלך שמה ויצף הברזל והלא דברים ק"ו ומה אלישע תלמידו של אליהו ואליהו תלמידו של משה צף הברזל מפני משה רבינו אעכ"ו רבי נתן אומר בקברניט של מלכים היה קבור הלך משה ועמד על בקרבניט של מלכים אמר יוסף הגיע עת שנשבע הקדוש ברוך הוא לגאול את ישראל והגיעה השבועה שהשבעת את ישראל אם אתה מראה את עצמך מוטב ואם לאו הרי אנו מנוקים משבועתך באותה שעה נזדעזע ארונו של יוסף נטלו משה והביאו אצלו וכל אותן שנים שהיו ישראל במדבר היה ארונו של יוסף וארון של שכינה מהלכין זה עם זה והיו עוברים ושבים אומרים מה טיבן של שתי ארונות הללו אמרו אחד של מת ואחד של שכינה אמרו וכי דרכו של מת להלך עם שכינה אמרו (ע"ב) קיים זה מה שכתוב בזה. ואי לא איעסק ביה משה לא הוו מיעסקו ביה ישראל והכתיב (יהושע כ״ד:ל״ב) ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם ותו אי לא איעסקו ביה ישראל בניו לא הוו מיעסקי ביה והכתיב (שם) ויהיו לבני יוסף לנחלה אמרו הניחו לו כבודו במרובים יותר מבמועטים ותו אמרו הניחו לו כבודו בגדולים יותר מבקטנים קברו בשכם מאי שנא בשכם (אמרו) משכם גנבוהו ולשכם נחזיר אבדה קשיא קראי אהדדי כתיב (שמות י״ג:י״ט) ויקח משה את עצמות יוסף כי השבע השביע וגו' וכתיב ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם א"ר חמא ברבי חנינא כל העושה דבר ולא גמרו ובא אחר וגמרו מעלה עליו הכתוב על שגמרו כאילו עשאו ר' אלעזר אומר אף מורידין אותו מגדולתו דכתיב (בראשית ל״ח:א׳) ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו רבי שמואל בר נחמני אמר אף קובר אשתו ובניו שנאמר (שם) ותמת בת שוע אשת יהודה וכתיב (שם) וימת ער ואונן.נ אמר רב יהודה אמר רב מפני מה נקרא יוסף עצמות בחייו מפני שלא מיחה בכבוד אביו דקא אמרי ליה עבדך אבינו ולא מיחה ולא אמר להו מידי. וא"ר יהודה ואיתימא ר' חמא ברבי חנינא מפני מה מת יוסף קודם אחיו מפני שהנהיג עצמו ברבנות (בראשית ל״ט:א׳) ויוסף הורד מצרימה א"ר אלעזר אל תקרי הורד אלא הוריד שהוריד אצטגניני פרעה מגדולתם. (שם) ויקנהו פוטיפר סריס פרעה אמר רב שקנאו לעצמו (בא גבריאל וסירסו) בא גבריאל ופרעו מעיקרא כתיב פוטיפר ולבסוף כתיב (שם מא) פוטיפרע: נא פיסקא. מי לנו גדול ממשה שלא נתעסק בו אלא הקב"ה שנאמר (דברים ל״ד:ו׳) ויקבור אותו בגי מול בית פעור ע"כ. (שם ז) ויאמר ה' אלי רב לך א"ר לוי ברב בישר ברב בישרוהו ברב בישר דכתיב (במדבר טו) רב לכם בני לוי ברב בישרוהו רב לך ד"א רב לך יש לך רב ומנו יהושע ד"א רב לך שלא יאמרו הרב כמה קשה והתלמיד כמה סרבן וכל כך למה תנא דבי ר' ישמעאל לפום גמלא שיחנא. (דברים ל״א:ב׳) ויאמר אליהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום שאין ת"ל היום ומת"ל היום היום מלאו ימי ושנותי ללמדך שהקב"ה משלים שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחודש לחודש שנאמר (שמות כ״ג:כ״ו) את מספר ימיך אמלא. לא אוכל עוד לצאת ולבא מאי לצאת ולבא אילימא לצאת ולבא ממש והכתיב (דברים ל״ד:ז׳) ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס לחה וכתיב (שם) ויעל משה מערבות מואב אל הר נבו ותניא שתים עשרה מעלות היו שם ופסעם משה בפסיעה אחת אמר רב שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן לצאת ולבא בדברי תורה מלמד שנסתתמו ממנו מעינות החכמה. (שם לא) וילך משה ויהושע ויתיצבו באהל מועד תנא אותה שבת שבת של דיוזגי היתה ניטלה רשות מזה וניתנה לזה.נב תניא אמר רבי יהודה אלמלא מקרא כתוב א"א לאומרו היכן משה מת בחלקו של ראובן דכתיב (דברים ל״ד:א׳) ויעל משה מערבות מואב אל הר נבו ונבו בחלקו של ראובן קיימא דכתיב (במדבר ל״ב:ל״ז-ל״ח) ובני ראובן בנו את חשבון ואת אלעלא ואת קריתים ואת נבו ואת בעל מעון (נבו ששם מתו ג' נביאים משה אהרן ומרים) והיכן משה קבור בחלקו של גד דכתיב (דברים ל״ג:כ״א) וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון מחלקו של ראובן עד חלקו של גד כמה הוי ארבעה מילין אותן ארבעה מילין מי הוליכו מלמד שהיה משה מת מוטל בכנפי שכינה ומלאכי השרת אומרים (שם) צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל והקב"ה מאי אמר (תהילים צ״ד:ט״ז) מי יקום לי עם מרעים מי יתיצב לי עם פועלי און ושמואל אמר (קהלת ח׳:א׳) מי כהחכם ומי יודע פשר דבר ורבי יוחנן אמר (איוב כ״ח:כ׳) והחכמה מאין תמצא ואיזה מקום בינה ורב נחמן בר יצחק אמר (דברים ל״ד:ה׳) וימת שם משה עבד ה'. סמליון אמר וימת שם משה ספרא רבא דישראל.נג תניא רבי אליעזר הגדול אומר שנים עשר מיל על שנים עשר מיל כנגד מחנה ישראל היה בת קול משמיע ואמר וימת משה ספרא רבא דישראל וי"א לא מת משה כתיב הכא וימת שם משה וכתיב התם (שמות ל״ד:כ״ח) ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה מה להלן עומד ומשמש אף כאן עומד ומשמש (דברים ל״ד:ו׳) ויקבור אותו בגיא בארץ מואב מול בית פעור א"ר ברכיה סימן בתוך סימן ואפי' הכי ולא ידע איש את קבורתו וכבר שלחה מלכות הרשעה אצל (דף יד) גסטרא של בית פעור הראונו היכן משה קבור עמדו למעלה נדמה להם למטה למטה נדמה להם למעלה נחלקו לשתי כתות אותם העומדים למעלה נדמה להם למטה אותו העומדים למטה נדמה להם למעלה לקיים מה שנאמר ולא ידע איש את קבורתו עד היום הזה א"ר חמא ברבי חנינא אף משה רבינו אינו יודע היכן קבור כתיב הכא ולא ידע איש את קבורתו וכתיב התם (שם לו) וזאת הברכה אשר ברך משה איש האלהים וא"ר חמא בר חנינא מפני מה נקבר משה רבינו מול בית פעור כדי לכפר על מעשה פעור.נד (שם) וא"ר חמא ב"ח מאי דכתיב (שם יג) אחרי ה' אלהיכם תלכו וכי אפשר לו לאדם להלוך אחרי שכינה והלא כבר נאמר (שם ד) כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא אל קנא אלא הלך אחרי מדותיו של הקב"ה מה הוא הלביש ערומים דכתיב (בראשית ג׳:כ״א) ויעשה ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אף אתה הלבש ערומים הקדוש ברוך הוא ביקר חולים דכתיב (שם יח) וירא אליו ה' באלוני ממרא אף אתה בקר חולים. הקב"ה קבר מתים דכתיב (דברים ל״ד:ו׳) ויקבור אותו בגיא אף אתה קבור מתים. הקב"ה נחם אבלים דכתיב (בראשית כ״ה:י״א) ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו אף אתה נחם אבלים ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם רב ושמואל ח"א דבר הבא מן העור וחד אמר דבר שהעור נתנה בו. דרש רבי שמלאי תורה תחלתה גמילות חסדים וסופה ג"ח תחלתה ג"ח דכתיב (שם ג) ויעשה ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם וסופה גמילות חסדים דכתיב ויקבור אותו בגיא:נה דרש רבי שמלאי מפני מה נתאוה משה רבינו ליכנס לא"י וכל לאכול מפריה היה צריך או לשבוע מטובה היה צריך אלא כך אמר משה רבינו הרבה מצות נצטוו ישראל שאינם מתקיימות אלא בארץ אכנס אני לארץ כדי שיתקיימו על ידי אמר לו הקב"ה כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר מעלה אני עליך כאילו עשיתם שנאמר (ישעיהו נ״ג:י״ב) לכן אחלק לו ברבים ואת עצומים יחלק שלל תחת אשר הערה למות נפשו ואת פושעים נמנה והוא חטא רבים נשא ולפושעים יפגיע לכן אחלק לו ברבים שאני מחלק לו שכר שלם שמא תאמר כאחרונים ולא כראשונים ת"ל ואת עצומים יחלק שלל כאברהם יצחק ויעקב שהיו עצומים בתורה ובמצות. תחת אשר הערה למות נפשו שמסר עצמו למיתה שנאמר (שמות ל״ב:ל״ב) ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתב. ואת פושעים נמנה שנמנה עם מתי מדבר. והוא חטא רבים נשא שיכפר על מעשה העגל ולפושעים יפגיע שבקש רחמים על פושעי ישראל שיחזרו בתשובה ואין פגיעה אלא תפלה שנאמר (ירמיהו ז׳:ט״ז) ואתה אל תתפלל בעד העם הזה ואל תשא בעדם רנה ותפלה ולא תפגע בי.  סוטה פרק ב - משנה. היה מביא את מנחתה בתוך כפיפה מצרית ונותנה על ידיה, כדי ליגעה וכו'. גמרא. תניא, אבא חנין אומר משום רבי אליעזר: וכל כך למה? כדי ליגעה, כדי שתחזר בה. אם ככה חסה התורה על עוברי רצונו, קל־וחמר, על עושי רצונו.תניא, אמר רבי שמעון: בדין הוא, שתהא מנחת חוטא טעונה שמן ולבונה, שלא יהא חוטא נשכר, ומפני מה אינה טעונה? שלא יהא קרבנו מהדר. ובדין הוא. שתהא חטאת חלב טעונה נסכים, שלא יהא חוטא נשכר, ומפני מה אינה טעונה? שלא יהא קרבנו מהדר. אבל חטאתו של מצרע ואשמו טעונין נסכין, לפי שאין באין על חטא.פסקא. רבן גמליאל אומר: כשם שמעשיה מעשה בהמה, כך קרבנה מאכל בהמה. תניא, אמר להם רבן גמליאל לחכמים: סופרים, הניחו לי ואדרשנה כמין חמר. דשמעיה לרבי מאיר דקאמר: "היא האכילתו מכל מעדני עולם, לפיכך קרבנה מאכל בהמה". אמר ליה: התינח עשירה, עניה מאי איכא למימר? אלא כשם שמעשיה מעשה בהמה, כך קרבנה מאכל בהמה.תנו רבנן: שלשה, צריכין שיראו; עפר סוטה ואפר פרה ורק יבמה. משום רבי ישמעאל אמרו: אף דם צפור. נו דרש רבי עקיבא: איש ואשה שזכו, שכינה ביניהם, לא זכו, אש אוכלתן. אמר רבא: ודאשה, עדיפא מדאיש. מאי טעמא? האי מצריף והאי לא מצריף. אמר רבא: מפני מה אמרה תורה: הבא עפר לסוטה? שאם זכתה, הויין לה בנים כאברהם אבינו, דכתיב ביה: (בראשית י״ח:כ״ז) "ואנכי עפר ואפר". לא זכתה, תחזר לעפרה.נז דרש רבא: בשכר שאמר אברהם אבינו: (בראשית י״ח:כ״ז) "ואנכי עפר ואפר", זכו בניו לשתי מצוות; לאפר פרה ולעפר סוטה. והא איכא נמי עפר כסוי הדם? התם, הכשר מצוה איכא, הנאה ליכא. דרש רבא: בשכר שאמר אברהם אבינו: (שם יד) "אם מחוט ועד שרוך נעל", זכו בניו לשתי מצוות; לרצועה של תפלין ולתכלת של ציצית. בשלמא רצועה של תפלין, דכתיב: (דברים כ״ח:י׳) "וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך, ויראו ממך", ותניא, רבי אליעזר הגדול אומר: אלו תפלין שבראש, אלא חוט של תכלת מאי היא? דתניא, היה רבי מאיר אומר: מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונים? מפני שתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד, שנאמר: (שמות כ״ד:י׳) "ויראו את אלהי ישראל, ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטהר". וכתיב: (יחזקאל א׳:כ״ו) "כמראה אבן ספיר דמות כסא".סוטה פרק ג - נח משנה. אינה מספקת לשתות, עד שפניה מוריקות ועיניה בולטות, והיא מתמלאה גידים, והם אומרים: (הוציאוה) הוציאוה! שלא תטמא את העזרה. אם יש לה זכות, [היתה] תולה לה. יש זכות תולה שנה אחת, ויש זכות תולה שתי שנים, ויש זכות תולה שלש שנים. מכאן אמר בן עזאי: חיב אדם ללמד את בתו תורה, שאם תשתה, תדע שהזכות תולה לה, ורבי אליעזר אומר: [כל] המלמד את בתו תורה, כאלו מלמדה תפלות. רבי יהושע אומר: רוצה אשה בקב ותפלות, מתשעה קבין ופרישות. הוא היה אומר: חסיד שוטה, ורשע ערום, ואשה פרושה, ומכות פרושים, הרי אלו (מכלי) [מבלי] העולם.והם אומרים הוציאוה וכו'. מאי טעמא? דדילמא מתה. למימרא, דמת אסור במחנה לויה? והתניא: טמא־מת מתר לכנס למחנה לויה, ולא טמא־מת בלבד אמרו, אלא אפלו מת עצמו, שנאמר: (שמות יג) "ויקח משה את עצמות יוסף עמו", עמו במחצתו! אמר אביי: שמא תפרס נדה. למימרא, דביעתותא מרפיא? אין, דכתיב: (אסתר ד) "ותתחלחל המלכה מאד", ואמר רב: שפרסה נדה. והא אנן תנן: חרדה, מסלקת דמים. פחדא צמית, ביעתותא מרפיא.נט [פסקא. יש לה זכות וכו']. מני מתניתין? [לא אבא יוסי בן חנן, ולא רבי אלעזר בן יצחק איש כפר דרום, ולא רבי ישמעאל], דתניא: (כמה) [אם יש לה] זכות, תולה [לה] שלשה חדשים, כדי הכרת עבר, (שנאמר: (במדבר ה) "ונקתה ונזרעה זרע") דברי אבא יוסי בן חנן. רבי אלעזר בן יצחק איש כפר דרום אומר: תשעה חדשים, כתיב הכא: "ונקתה ונזרעה זרע", וכתיב התם: (תהלים כב) "זרע יעבדנו יספר לה' לדור", זרע הראוי לספר. רבי ישמעאל אומר: שנים עשר חדש, ואף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, שנאמר: (דניאל ד) "להן מלכא מלכי ישפר עלך, וחטאך בצדקה פרק, ועויתך במחן ענין, הן תהוה ארכה לשלותך". וכתיב: (דניאל ד) "כלא מטא על נבוכדנצר מלכא". וכתיב: (שם) "לקצת ירחין תרי־עשר". לעולם רבי ישמעאל היא, ואשכחן קרא (דתאני ומתלית) [דאמר ותני], דכתיב: (עמוס א) "כה אמר ה': על שלשה פשעי אדום, ועל ארבעה לא אשיבנו". ומאי: "אף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר"? דאיכא למיפרך: דילמא שאני גויים דלא מיפקד דינא עליהו.ס פסקא. ויש זכות תולה שלש שנים. זכות דמאי? אי לימא זכות דתורה, הא, אינה מצוה ועושה היא? ואלא זכות דמצוה, ומי מגנא כולי האי? והתניא: את זו דרש רבי מנחם ברבי יוסי: (משלי ו) "כי נר מצוה ותורה אור", תלה הכתוב את המצוה בנר ואת התורה באור. [את המצוה בנר], לומר לך: מה נר אינו (מגין) [מאיר] אלא לפי שעה, אף מצוה אינה מגנה אלא לפי שעה. [ואת התורה באור, לומר לך]: ומה אור (מגין) [מאיר] לעולם, אף תורה מגנה לעולם. ואומר: (שם) "בהתהלכך תנחה אתך" וגו'. "בהתהלכך תנחה אתך", בעולם הזה. "בשכבך תשמר עליך", זו מיתה. "והקיצות היא תשיחך", (לעולם הבא) [לעתיד לבוא]. משל לאדם שהיה מהלך (בדרך) באישון לילה ואפלה, ומתירא מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים ומחיה רעה ומן הלסטים, ואינו יודע באיזה דרך מהלך. נזדמנה לו אבוקה של אור, נצל מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים, ועדין מתירא מחיה רעה ומן הלסטים, ואינו יודע באיזה דרך מהלך. כיון שעלה עמוד השחר, נצל מחיה רעה ומן הלסטים, ועדין אינו יודע באיזו דרך מהלך. כיון שהגיע לפרשת דרכים, נצל מכלם. דבר אחר: עברה מכבה מצוה ואין עברה מכבה תורה, שנאמר: (שה"ש ח) "מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה". אמר רב יוסף: מצוה, בעידנא דעסיק בה, מגנא ומצלא, בעידנא דלא עסיק בה, אגוני מגנא, אצולי לא מצלא. תורה, בין בעידנא דעסיק בה, בין בעידנא דלא עסיק בה, מגנא ומצלא. מתקיף לה רבא: אלא מעתה, דואג ואחיתפל, מי לא עסקו בתורה, אמאי לא הגינה עליהו? אלא אמר רבא: תורה, בעידנא דעסיק בה, מגנא ומצלא, בעידנא דלא עסיק בה, אגוני מגנה, אצולי לא מצלא. מצוה, בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק בה, אגוני מגנא, אצולי לא מצלא. רבינא אמר: לעולם זכות דתורה, ודקאמרת: אינה מצוה ועושה, נהי דפקודי לא מפקדי, באגרא דמקריין בניהו ומתניין בניהו ונטרן לגבריהו עד דאתו מבי רבנן, מי לא מפלגי בהדיהו?סא הגיע לפרשת דרכים. מאי 'פרשת דרכים'? אמר רב חסדא: זה תלמיד חכם ויום המיתה. רב נחמן בר יצחק אמר: זה תלמיד חכם ויראת חטא. מר זוטרא אמר: זה תלמיד חכם, דסלקא ליה שמעתא אליבא דהלכתא. דבר אחר: עברה מכבה מצוה ואין עברה מכבה תורה. אמר רב יוסף: דרשיה רבי מנחם ברבי (יוסף) [יוסי] להאי קרא כסיני, ואלמלי דרשוהו דואג ואחיתפל הכי, לא רדפו בתר דוד, דכתיב: (תהילים ע״א:י״א) "לאמר: אלהים עזבו, רדפו ותפשוהו, כי אין מציל". מאי דרוש? (דברים כ״ג:ט״ו-ט״ז) "ולא יראה בך ערות דבר, ושב מאחריך". ולא הוו ידעי, דעברה מכבה מצוה ואין עברה מכבה תורה. מאי: (שיר השירים ח׳:ז׳) "בוז יבוזו לו"? אמר עולא: לא כשמעון אחי עזריה, ולא כרבי יוחנן דבי נשיאה, אלא כהלל ושבנא, דכי אתא רב דימי אמר: הלל ושבנא אחי הוו, הלל עסק בתורה, שבנא עבד עסקא, לסוף אמר לו: תא נערוב ונפלוג, יצתה בת־קול ואמרה: (שם) "אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה, בוז יבוזו לו".סב פסקא. רבי אליעזר אומר: [כל] המלמד את בתו תורה, למדה תפלות. (למדה) ['תפלות'] סלקא דעתך? אלא, כאלו למדה תפלות. אמר רבי אבהו: מאי טעמא דרבי אליעזר? דכתיב: (משלי ח) "אני חכמה שכנתי ערמה", כיון שנכנסה (בו) חכמה באדם, נכנסה בו ערמומית. ורבנן, האי "אני חכמה שכנתי ערמה", מאי דרשי ביה? מיבעי ליה לכדרבי יוסי ברבי חנינא, דאמר רבי יוסי ברבי חנינא: אין דברי תורה מתקימין אלא במי שמעמיד עצמו עליהן ערום, שנאמר: "אני חכמה שכנתי ערמה". אמר רבי יוחנן: אין דברי תורה מתקימין אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו (יודע), שנאמר: (איוב כח) "והחכמה מאין תמצא".פסקא. רבי יהושע אומר: רוצה אשה בקב ותפלות, מתשעה קבין ופרישות. מאי קאמר? הכי קאמר: רוצה אשה בקב ותפלות [עמו], מתשעה קבין ופרישות.פסקא. הוא היה אומר: חסיד שוטה וכו'. היכי דמי 'חסיד שוטה'? כגון דטבעה אתתא בנהרא, ואמר: (לא מסיקנא לה, משום דקא מסתכלנא בערוה,) [לאו ארח ארעא לאיסתכולי בה ואצולה]. 'ורשע ערום', היכי דמי 'רשע ערום'? אמר רבי (חנינא) [יוחנן]: זה המטעים דבריו לדין קדם שיבוא בעל־דין חברו. רבי אבהו אמר: זה הנותן פרוטה לעני להשלימו למאתים זוז, דתנן: מי שיש לו מאתים זוז, לא יטל לקט, שכחה ופאה ומעשר־ עני. היו לו מאתים זוז חסר אחד, אפלו אלף נותנים לו כאחד, הרי זה יטל. רב אסי אמר רבי יוחנן: זה המשיא עצה למכר בנכסים מועטים, דאמר רב אסי, אמר רבי יוחנן: יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים, מה שמכרו מכרו. אביי אמר: זה המשיא עצה למכר בנכסים כרבן שמעון בן גמליאל, דתניא: נכסי לך, ואחריך לפלוני, ירד הראשון ומכר ואכל, השני מוציא מיד הלקוחות, דברי רבי. רבן שמעון בן גמליאל אומר: אין לשני אלא מה ששיר ראשון (בלבד).סג (אמר) רב יוסף בר חמא, אמר רב ששת: זה המכריע אחרים בארחותיו. רבי זריקא, אמר רב הונא: זה המקל לעצמו ומחמיר לאחרים. עולא (בר רב) אמר: זה שקרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים, דאיתמר: קרא ושנה ולא שמש תלמידי חכמים, רבי אליעזר אמר: הרי זה עם־הארץ. רבי שמואל בר נחמני אמר: הרי זה בור. רבי ינאי אמר: הרי זה כותי. רב אחא בר יעקב אמר: הרי זה אמגוש. אמר רבי נתן בר יצחק: מסתברא כותיה דרב אחא בר יעקב, דאמרי אינשי: רטין מגושא ולא ידע מה רטין. תני תנא: ולא ידע מה תני.סד תנו רבנן: איזהו עם־הארץ? כל שאינו קורא קריאת שמע שחרית וערבית בברכותיה, דברי (רבי אליעזר ורבי יהושע) [רבי מאיר]. וחכמים אומרים: כל שאינו מניח תפלין. בן עזאי אומר: כל שאין לו ציצית בבגדו. רבי יונתן בר יוסף אומר: כל מי שיש לו בנים ואינו מגדלן לתלמוד תורה. אחרים אומרים: אפלו קרא ושנה, ולא שמש תלמידי חכמים, זהו עם־הארץ. קרא ולא שנה, הרי זה בור, לא קרא ולא שנה, עליו הכתוב אומר: (ירמיהו ל״א:כ״ז) "וזרעתי את בית ישראל ואת בית יהודה זרע אדם וזרע בהמה". (משלי כ״ד:כ״א) "ירא את ה' בני ומלך, עם שונים אל תתערב". אמר רבי יצחק: אלו ששונין הלכות. פשיטא? מהו דתימא מאי 'שונים'? שונים בחטא, וכדרב הונא, דאמר רב הונא: כיון שעבר אדם עברה ושנה בה, התרה לו (התרה לו סלקא דעתך? אלא אימא נעשית לו כהתר) קא משמע לן. תני: התנאים מבלי עולם. מבלי עולם סלקא דעתך? אמר (רבא) [רבינא]: שמורין [הלכה] מתוך משנתן. תניא נמי הכי, אמר רבי (ישמעאל) [יהושע]: וכי מבלי עולם הם, והלא מישבי עולם הם! שנאמר: (חבקוק ג׳:ו׳) "הליכות עולם לו", אלא שמורין הלכה מתוך משנתן.סה פסקא. אשה פרושה וכו'. תנו רבנן: בתולה צלינית, ואלמנה שובבית, וקטן שלא כלו לו חדשיו, הרי אלו מבלי עולם. איני, והאמר רבי יוחנן: למדנו יראת חטא מבתולה, וקבול שכר מאלמנה. יראת חטא מבתולה, דרבי יוחנן שמעה לההיא בתולה דנפלה על אפה ואמרה: רבונו של עולם, בראת גן־עדן, בראת גיהנם, בראת רשעים, בראת צדיקים, יהי רצון מלפניך שלא יכשלו בי בני אדם. קבול שכר מאלמנה, דההיא ארמלתא דהואי בי כנישתא בשיבבותה, וכל יומא הוה אתיא ומצלא בי מדרשא דרבי יוחנן. אמר לה: בתי, לא בית הכנסת יש בשבבותך?! אמרה לו: רבי, ולא שכר פסיעות יש [לי]?! כי קאמרינן: כגון יוחני בת רטיבי.סו מאי "קטן שלא כלו לו חדשיו"? הכא תרגימו: זה תלמיד חכם המבעט ברבותיו. רבי אבא אמר: זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, דאמר רבי (אבא) [אבהו, אמר רב הונא], אמר רב: מאי דכתיב: (משלי ז׳:כ״ו) "כי רבים חללים הפילה, ועצמים כל הרגיה"? "כי רבים חללים הפילה", זה תלמיד חכם שלא הגיע להוראה ומורה, "ועצמים כל הרגיה", זה תלמיד חכם שהגיע להוראה ואינו מורה. ועד כמה? עד ארבעים שנה. איני? והא רבה אורי. בשוין!סז פסקא. ומכות פרושים וכו', תנו רבנן: שבעה פרושים הם; פרוש שכמי, פרוש נקפי, פרוש קיזאי, פרוש מדוכה, פרוש מה חובתי ואעשנה, פרוש מאהבה, פרוש מיראה. פרוש שכמי, זה העושה מעשה שכם. פרוש נקפי, זה המנקף את רגליו. פרוש קיזאי, אמר רב נחמן בר יצחק: זה המקיז דם בכתלים. פרוש מדוכה, אמר רבה בר שילא: דמשפע כמדוכה. פרוש מה חובתי ואעשנה, הא, מעליותא היא? אלא דאמר: מה חובתי תו ואעשנה. פרוש מאהבה, פרוש מיראה, אמרו ליה אביי ורבא לתנא: לא תתני 'פרוש מאהבה', 'פרוש מיראה', דאמר רב יהודה, אמר רב: לעולם יעסק אדם בתורה ובמצוות אף על פי שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. אמר רב נחמן בר יצחק: דמטמרא, מטמרא, דמגליא, מגליא, (ודמטמרא) דבי דינא רבה ליתפרע מהני דחפו גונדי. אמר לה ינאי מלכא לדביתהו: אל תתיראי לא מן הפרושים ולא ממי שאינן פרושים, אלא מן הצבועים, שדומין לפרושים, שמעשיהם כמעשה זמרי ומבקשים שכר כפינחס.סוטה פרק ד - אמר רבי יאשיה: שלשה דברים סח לי זעירא מאנשי ירושלים: בעל שמחל על קנויו, קנויו מחול. וזקן ממרא שרצו בית־דין למחל לו, מוחלין לו. ובן סורר ומורה שרצו אביו ואמו למחל לו, מוחלין לו. וכשבאתי אצל חברי שבדרום, על שנים הודו לי, ועל זקן ממרא לא הודו לי, כדי שלא ירבו מחלקת בישראל.סח תניא: (במדבר ה׳:כ״ח) "ונקתה ונזרעה זרע", שאם היתה עקרה נפקדת, דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי ישמעאל: אם כן, יסתתרו כל העקרות ויפקדו, וזו, הואיל ולא נסתרה הפסידה?! אם כן, מה תלמוד לומר "ונזרעה זרע"? שאם היתה יולדת בצער, יולדת ברוח, (ואם היתה יולדת) נקבות, יולדת זכרים, [קצרים, יולדת ארכים, שחורים, יולדת לבנים].סוטה פרק ה - סט משנה. בו ביום דרש רבי עקיבא: (שמות טו) "אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה', ויאמרו לאמר". שאין תלמוד לומר 'לאמר', מה תלמוד לומר 'לאמר'? מלמד שהיו ישראל עונין שירה אחריו של משה וכו'. (בברייתא מפורש יותר) תנו רבנן: (את זו) [בו ביום] דרש רבי עקיבא: בשעה שעלו ישראל מן הים, נתנו עיניהם לומר שירה, וכיצד אמרו שירה? כגדול המקריא את ההלל, והם עונים אחריו ראשי פרקים. משה אומר: (שם) "אשירה לה'", וישראל אומרים: "אשירה לה'". משה אומר: "כי גאה גאה", וישראל אומרים: "אשירה לה'". רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר: כקטן המקריא את ההלל, והם עונים אחריו מה שהוא אומר, משה אמר: "אשירה לה'", והם אומרים: "אשירה לה'". משה אמר: "כי גאה גאה", והם אומרים: "כי גאה גאה". רבי נחמיה אומר: כסופר הפורס על שמע בבית הכנסת, שהוא פותח תחלה והם עונין אחריו. במאי קא מיפלגי? רבי עקיבא סבר: 'לאמר', אמלתא קמיתא. ורבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי סבר: 'לאמר', אכל מלתא ומלתא. ורבי נחמיה סבר: 'ויאמרו', דאמור כולהו בהדי הדדי. 'לאמר', דפתח משה ברישא. תנו רבנן: דרש רבי יוסי הגלילי: בשעה שעלו ישראל מן הים, נתנו עיניהם לומר שירה, וכיצד אמרו שירה? עולל מטל על ברכי אמו, ותינוק יונק משדי אמו. כיון שראו את השכינה, עולל הגביה צוארו, ותינוק שמט דד (אמו) מפיו, ואמרו: (שמות טו) "זה אלי ואנוהו". שנאמר: (תהלים ח) "מפי עוללים ויונקים יסדת עז". (תניא), היה רבי מאיר אומר: מנין שאפלו עברין שבמעי אמן אמרו שירה? שנאמר: (שם סח) "במקהלות ברכו אלהים, אדני ממקור ישראל". [והא לא חזו? אמר רבי תנחום: כרס נעשה להם כאספקלריא המאירה וראו].ע משנה. בו ביום דרש רבי יהושע בן הורקנוס: לא עבד איוב את המקום אלא מאהבה, שנאמר: (איוב יג) "הן יקטלני לו איחל". ועדין הדבר שקול, "לו אני מיחל", או "איני מיחל לו". תלמוד לומר: (שם כז) "עד אגוע לא אסיר תמתי ממני", למד, שמאהבה עשה. אמר רבי יהושע: מי יגלה עפר מעיניך רבן יוחנן בן זכאי, שהיית דורש כל ימיך: לא עבד איוב המקום אלא מיראה, שנאמר: (שם א) "אש תם וישר, וירא אלהים, וסר מרע", והלא יהושע בן הורקנוס תלמיד תלמידך למד, שמאהבה עשה.גמ' ונחזי האי 'לא', היכי כתיב? אי בלמ"ד אל"ף כתיב, 'לא' הוא! ואי בלמ"ד וא"ו כתיב, 'לו' הוא! וכל היכא דכתיב בלמ"ד אל"ף, 'לא' הוא? אלא מעתה: (ישעיהו ס״ג:ט׳) "בכל צרתם לא צר", דכתיב בלמ"ד אלף, הכי נמי, ד'לא' הוא? וכי תימא הכי נמי? והכתיב: (שם) "ומלאך פניו הושיעם וגו' וינשאם כל ימי עולם". אלא, משמע הכי ומשמע הכי.עא תניא, רבי מאיר אומר: נאמר: (איוב א׳:ח׳) "ירא אלהים" באיוב, ונאמר: (בראשית כ״ב:י״ב) "ירא אלהים" באברהם, מה "ירא אלהים" האמור באברהם, מאהבה, אף "ירא אלהים" האמור באיוב, מאהבה. ואברהם גופיה מנא לן? דכתיב: (ישעיהו מ״א:ח׳) "זרע אברהם אהבי". (אי הכי) מאי איכא בין עושה מאהבה לעושה מיראה? איכא הא דתניא: רבי שמעון בן אלעזר אומר: גדול העושה מאהבה יותר מן העושה מיראה, שזה תלוי לאלף דור וזה תלוי לאלפים דור. הכא כתיב: (שמות כ׳:ו׳) "ועשה חסד לאלפים לאהבי", והתם כתיב: (דברים ז׳:ט׳) "ולשמרי מצותו לאלף דור". התם נמי כתיב: "לאהביו ולשמרי מצותו לאלף דור"? האי, לדסמיך ליה, והאי, לדסמיך ליה. הנהו תרי תלמידי דהוו קימי קמיה דרבא, חד אמר ליה: אקריוןבחלמאי: (תהילים ל״א:כ׳) "מה רב טובך אשר צפנת ליראיך". וחד אמר ליה: אקריון בחלמאי: (תהילים ה׳:י״ב) "וישמחו כל חוסי בך לעולם ירננו" וגו'. אמר להו: תרויכו [רבנן] צדיקי גמורי אתון, מר, מאהבה, ומר, מיראה.סוטה פרק ו - אין אגדות בפרק זה.סוטה פרק ז - עב תניא, רבי שמעון בר יוחאי אומר: אדם אומר שבחו בקול נמוך, וגנותו בקול רם. שבחו בקול נמוך, מודוי מעשר, וגנותו בקול רם, ממקרא בכורים. וגנותו בקול רם? והאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי: מפני מה תקנו תפלה בלחש? מפני שלא לביש את עוברי עברה, שהרי לא חלק הכתוב מקום, בין חטאת לעולה. לא תימא: 'גנותו', אלא אימא: 'צערו', כדתניא: (ויקרא י״ג:מ״ה) "וטמא טמא יקרא"! צריך להודיע צערו לרבים, ורבים מבקשים עליו רחמים.עג [פסקא. אלו נאמרים בכל לשון וכו' ותפלה. תפלה, רחמי היא, כל היכא דבעי, מצלי]. ותפלה, בכל לשון? והאמר רב יהודה: (אמר רב) לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, דאמר רבי יוחנן: כל השואל צרכיו בלשון ארמי, אין מלאכי השרת נזקקין לו, לפי שאין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי. לא קשיא, הא ביחיד, הא בצבור. ואין מלאכי השרת מכירין בלשון ארמי? והתניא: יוחנן כהן גדול שמע [בת]־קול מבית קדשי הקדשים שהוא אומר: נצחו טליא, דאזלו לאגחא קרבא באנטוכיא. ושוב מעשה בשמעון הצדיק ששמע [בת]־קול מבית קדשי הקדשים שהוא אומר: בטילת עבידתא, דאמר סנאה לאיתאה על היכלא, ונהרג גסקלגס, ובטלו גזרותיו, וכתבו אותה שעה וכונה. ובלשון ארמי (אמרום) [היה אומר]. אי בעית אימא: בת־קול שאני, דלאשמועי עבידא, ואי בעית אימא: גבריאל הוה, דאמר מר: בא גבריאל ולמדו שבעים לשון.[פסקא. ברכות וקללות כיצד? כיון שעברו ישראל את הירדן וכו'. תנו רבנן: (דברים י״א:ל׳) "הלא המה בעבר הירדן", מעבר לירדן ואילך, דברי רבי יהודה. (שם) "אחרי דרך מבוא השמש", מקום שחמה זורחת. (שם) "בארץ הכנעני הישב בערבה", אלו הר גריזים והר עיבל שיושבין בהם כותיים. (שם) "מול הגלגל", סמוך לגלגל. (שם) "אצל אלוני מרה", שכם, ולהלן הוא אומר: (בראשית י״ב:ו׳) "ויעבר אברם בארץ, עד מקום שכם, עד אלון מורה", מה "אלון מורה" האמור להלן, שכם, אף כאן, שכם. תניא, אמר רבי אלעזר ברבי יוסי: בדבר זה זיפתי ספרי כותיים, אמרתי להם: זיפתם תורתכם, ולא העליתם בידכם כלום שאתם אומרים: "אלוני מרה", שכם, אף אנו מודים ש"אלוני מרה", שכם. אנו למדנוה בגזרה־שוה, אתם, במה למדתום? רבי אלעזר אמר: "הלא המה בעבר הירדן", סמוך לירדן, דאי מעבר הירדן ואילך, הלא כתיב: (דברים כ״ז:ד׳) "והיה בעברכם את הירדן". "אחרי דרך מבוא השמש", מקום שהחמה שוקעת. "בארץ הכנעני", ארץ חוי היא, "היושב בערבה", והלא בין הרים וגבעות הן יושבין? "מול הגלגל", והלא לא ראו את הגלגל?! רבי אליעזר בן יעקב אומר: לא בא הכתוב אלא להראות להן דרך בשניה, כדרך שהראה להן בראשונה. "דרך", בדרך לכו ולא בשדות וכרמים, "הישב", בישוב לכו ולא במדברות, "בערבה", בערבה לכו ולא בהרים וגבעות].עד תנו רבנן: כיצד עברו ישראל את הירדן? בכל יום ארון נוסע אחר שני דגלים, ואותו היום נסע תחלה, שנאמר: (יהושע ג׳:י״א) "הנה ארון הברית אדון כל הארץ עבר לפניכם בירדן". בכל יום לויים נושאים את הארון, ואותו היום הכהנים נשאוהו, שנאמר: (שם) "והיה כנוח כפות רגלי הכהנים נשאי ארון ה' אדון כל הארץ" וגו'. תניא, רבי יוסי אומר: בשלשה מקומות נשאו הכהנים את הארון; כשעברו את הירדן, ובשעה שסבבו את יריחו, ובשעה שהחזירוהו למקומו. וכיון שנטבלו רגלי הכהנים במים, חזרו המים לאחוריהם, דכתיב: (שם) "וכבוא נשאי הארון עד הירדן, ורגלי הכהנים נשאי הארון נטבלו בקצה המים". וכתיב: "ויעמדו המים הירדים מלמעלה קמו נד אחד" וגו'. וכמה (רוחבן) [גבהן] של מים? שנים עשר מיל [על שנים עשר מיל], כנגד מחנה ישראל, דברי רבי יהודה. אמר לו רבי אלעזר ברבי שמעון: לדבריך, וכי אדם קל או מים קלים? הוי אומר: מים קלים! אם כן, באים מים ושוטפים אותם. אלא מלמד, שהיו מים נגדשין ועולין למעלה כפין על גבי כפין, יותר משלש מאות מילין, עד שראו אותן כל מלכי מזרח ומערב, שנאמר: (שם ה) "ויהי כשמע כל מלכי האמרי" וגו', ואף רחב הזונה אמרה לשלוחי יהושע: (שם ב) "כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים־סוף" וגו'. וכתיב: (שם) "ונשמע וימס לבבנו, ולא קמה עוד רוח" וגו'. עודם בירדן, אמר להם יהושע: דעו שעל מנת כן אתם עוברים! על מנת שתורישו את יושבי הארץ מפניכם, שנאמר: (במדבר ל״ג:נ״ב) "והורשתם את כל ישבי הארץ מפניכם". (וכתיב: (שם) "ואם לא תורישו את יושבי הארץ מפניכם". וכתיב: (שם) "והיה כאשר דמיתי לעשות להם אעשה לכם") אם אתם עושים כן, מוטב, ואם לאו, באין מים ושוטפים אתכם. (שנאמר: (יהושע כ״ג:ט״ו) "עד השמידו אותכם) מאי "אותכם"? אותי ואתכם. עודם בירדן אמר להם יהושע: (שם ד) "והרימו לכם איש אבן אחת על שכמו למספר שבטי בני ישראל, למען תהיה זאת אות בקרבכם, כי ישאלון בניכם מחר לאמר: מה האבנים האלה לכם" וגו'. סימן לבנים שעברו אבות את הירדן. עודם בירדן אמר להם יהושע: (שם) "שאו לכם מזה מתוך הירדן ממצב רגלי הכהנים [הכין] שתים עשרה אבנים, והעברתם אותם עמכם, והנחתם אותם במלון" וגו'. יכול בכל מלון ומלון? תלמוד לומר: "במלון אשר תלינו בו הלילה".עה אמר רבי יהודה: אבא חלפתא, [ורבי] אלעזר בן מתיא וחנניא בן חכינאי עמדו על אותן אבנים, וכל אחת שערוה, משוי ארבעים סאה, וגמירי, דכל טעונא דמדלי איניש לכתפיה, תילתא דטעוניה הואי, ומכאן אתה מחשב לאשכול, שנאמר: (במדבר י״ג:כ״ג) "וישאהו במוט בשנים". (ותניא) ממשמע שנאמר 'במוט', איני יודע שהוא 'בשנים'? ומה תלמוד לומר 'בשנים'? בשני מוטות. אמר רבי יצחק: (מלמד ששני מוטות היו) טורטני וטורטני דטורטני, הא כיצד? (נמצא אתה אומר) שמונה נשאו אשכול, (שנים) אחד נשא רמון, ואחד נשא תאנה. יהושע וכלב לא נשאו כלום. (מאי טעמא) אי בעית אימא: משום דחשיבי, ואי בעית אימא: שלא היו באותה עצה. פליגי בה רב אמי ורבי יצחק נפחא, חד אמר: לדברי רבי יהודה, כחניתן עברו. לדברי רבי אלעזר ברבי שמעון, בזה אחר זה עברו. וחד אמר: בין לרבי יהודה בין לרבי אלעזר ברבי שמעון, כחניתן עברו. (מיהו) מר סבר: אדם קל, מר סבר: מים קלים.עו "שלח לך אנשים ויתרו". (במדבר י״ג:ב׳) [אמר ריש לקיש]: "שלח לך", לדעתך, וכי אדם בורר חלק רע לעצמו? הינו דכתיב: (דברים א׳:כ״ג) "וייטב בעיני הדבר", אמר ריש לקיש: 'בעיני', ולא בעיני המקום. (שם) "ויחפרו לנו את הארץ", אמר רבי חיא בר אבא: (אמר רבי יוחנן:) מרגלים לא נתכונו אלא לבשתה של ארץ ישראל, כתיב הכא: "ויחפרו לנו את הארץ", וכתיב התם: (ישעיהו כ״ד:כ״ג) "וחפרה הלבנה ובושה החמה". (במדבר י״ג:ד׳) "ואלה שמותם, למטה ראובן שמוע בן זכור", אמר רבי יצחק: דבר זה מסרת בידינו מאבותינו: מרגלים, על שם מעשיהם נקראו, ואנו לא עלה בידינו אלא אחד: "סתור בן מיכאל"; 'סתור', שסתר מעשיו של הקדוש ברוך הוא, 'מיכאל', שעשה שונאו מך. אמר רבי יוחנן: אף אנו נאמר: "נחבי בן ופסי". 'נחבי', שהחביא דבריו של הקדוש ברוך הוא. 'ופסי', שפסע על מדותיו של הקדוש ברוך הוא.עז "ויעלו בנגב ויבא עד חברון". (במדבר י״ג:כ״ב) "ויבאו", מיבעי ליה! אמר רבא: מלמד שפרש כלב מעצת מרגלים והלך ונשתטח על קברי אבות. אמר להם: אבות העולם, בקשו עלי רחמים שאנצל מעצת מרגלים. יהושע, כבר בקש משה עליו רחמים, שנאמר: (במדבר י״ג:ט״ז) "ויקרא משה להושע בן נון יהושע", אמר לו: "יה יושיעך מעצת מרגלים". והינו דכתיב: (שם יד) "ועבדי כלב, עקב היתה רוח אחרת עמו" וגו'. (שם יג) "ושם אחימן ששי ותלמי ילידי הענק". 'אחימן', מימן שבאחיו, 'ששי', שמשים את הארץ כשחיתות. 'תלמי', שמשים את הארץ תלמים תלמים. דבר אחר: 'אחימן', בנה ענת, 'ששי', בנה אלוש, 'תלמי', בנה תלבוש. 'ילידי הענק', שמעניקים חמה בקומתן.עח "וחברון, שבע שנים נבנתה לפני צען מצרים", (שם) מאי 'נבנתה'? אילימא נבנתה ממש, אפשר אדם בונה בית לבנו קטן, קדם שיבנה בית לבנו גדול? דכתיב: (בראשית י׳:ו׳) "ובני חם כוש ופוט וכנען", אלא שהיתה מבנה על אחד משבעה בצען. [ואין לך טרשים בכל ארץ ישראל יותר מחברון, (משום) דקברי בה שיכבי, ואין לך מעלה בכל הארצות יותר מארץ מצרים, שנאמר: (שם יג) "כגן ה' כארץ מצרים". ואין לך מעלה בכל ארץ מצרים יותר מצען, דכתיב: (ישעיהו ל׳:ד׳) "כי היו בצען שריו", ואפלו הכי, חברון מבנה אחד משבעה בצען]. וחברון, טרשים הואי? והא כתיב: (שמואל ב ט״ו:ז׳) "ויהי מקץ ארבעים שנה, ויאמר אבשלום אל המלך: אלכה נא ואשלם את נדרי אשר נדרתי לה' בחברון". ואמר רב אויא (אמר רבה בר רב חנן) [ואיתימא רבה בר בר חנה]: שהלך להביא כבשים מחברון, ותניא: אילים ממואב, כבשים מחברון. מינה, אידי דקלישא ארעא, עבדא רעיא ושמין קנינא.עט "וישבו מתור הארץ", (במדבר י״ג:כ״ה) (וכתיב) "וילכו ויבאו". אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי: מקיש הליכה לביאה; מה ביאה בעצה רעה, אף הליכה בעצה רעה. (שם) "ויספרו לו, ויאמרו: באנו אל הארץ אשר שלחתנו, וגם זבת חלב ודבש היא, וזה פריה, אפס כי עז העם". אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר: כל דבר לשון־הרע, שאין אומרים דברי אמת בתחלתו, אין מתקים בסופו.פ "ויהס כלב את העם אל משה", (במדבר י״ג:ל׳) אמר (רבא) [רבה]: שהסיתם בדברים, דחזייה ליהושע דקא משתעי, אמרי ליה: דין, ריש קטיעא ימלל? אמר כלב: אי משתעינא, אמרי בי מלתא וחסמין לי, (אשתקינהו ברישא, והדר אמינא להו) אמר להם: וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם? סברי, בגנותיה קא משתעי, אישתיקו. ואמר להם: והלא הוציאנו ממצרים! וקרע לנו את הים! והוריד לנו את המן! אם יאמר: עשו סלמות ועלו לרקיע, לא נשמע לו?! (שם) "עלה נעלה וירשנו אתה, כי יכול נוכל לה, והאנשים אשר עלו עמו אמרו: לא נוכל לעלות אל העם, כי חזק הוא ממנו". אמר רבי חנינא בר פפא: דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה, "כי חזק הוא ממנו", אל תקרי "ממנו", אלא "ממנו", כביכול אפלו בעל הבית אין יכול להוציא כליו משם.פא "ארץ אכלת יושביה היא", (במדבר י״ג:ל״ב) "דרש רבא: אמר הקדוש ברוך הוא: אני חשבתיה לטובה, והם חשבוה לרעה. אני חשבתיה לטובה, דכל היכא דמטו, מיית חשיבא דידהו, כי היכי דלטרדו, ולא לשאילו אבתריהו, ואיכא דאמרי: איוב נח נפשיה, ואיטרידו כולי עלמא בהספדיה. והם חשבוה לרעה: (במדבר י״ג:ל״ג) "ארץ אכלת יושביה היא". (שם) "ונהי בעינינו כחגבים וכן היינו בעיניהם". אמר רב משרשיא: מרגלים, שקרי הוו. בשלמא "ונהי בעינינו כחגבים" לחיי, אלא "וכן היינו בעיניהם", מנא [הוו] ידעי? ולא היא, כי הוו מברו אבילי, תותי ארזי הוו מברי להו, וכיון דחזינהו, סלוק באילנא, שמעו דקא אמרי: קא חזינא אינשי דדמו לקמצי באילני. (שם יד) "ותשא כל העדה ויתנו את קולם ויבכו העם בלילה ההוא". אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: *)אותו הלילה, ליל תשעה באב היה. אמר הקדוש ברוך הוא: הם בכו בכיה של חנם, ואני אקבע להם בכיה לדורות. (שם) "ויאמרו כל העדה לרגום אתם באבנים, וכבוד ה' נראה באהל מועד". אמר רבי חיא בר אבא: מלמד שנטלו אבנים וזרקום כלפי מעלה. (שם) "וימתו האנשים מוצאי דבת הארץ רעה במגפה לפני ה'", אמר ריש לקיש: מלמד, שמתו מיתה משנה. אמר רבי חנינא בר פפא: דרש רבי שילא איש כפר תמרתא: מלמד, שנשתרבב לשונם ונפל על טבורם, והיו תולעים יוצאים מלשונם ונכנסים בטבורם, ומטבורם נכנסים בלשונם. רב נחמן בר יצחק אמר: באסכרה מתו.פב כיון שעלה אחרון שבישראל מן הירדן, חזרו מים למקומן, שנאמר: (יהושע ד׳:י״ח) "ויהי כעלות הכהנים נשאי ארון ברית ה' מתוך הירדן, נתקו כפות רגלי הכהנים אל החרבה, וישבו מי הירדן למקומם, וילכו כתמול שלשום על כל גדותיו". נמצא ארון ונושאיו הכהנים מצד אחד, וישראל מצד אחד, נשא ארון את נושאיו ועבר, שנאמר: (שם) "ויהי כאשר תם כל העם לעבר, ויעבר ארון ה' והכהנים לפני העם". ועל דבר זה נענש עזה, שנאמר: (שמואל ב ו׳:ו׳) "ויבאו עד גרן נכון, וישלח עזה אל ארון האלהים, ויאחז בו, כי שמטו הבקר". אמר לו הקדוש ברוך הוא: עזה, ארון, נושאיו נושא, הוא עצמו, לא כל־שכן?!פג "ויחר אף ה' בעזה, ויכהו שם האלהים על השל". (שם) רבי יוחנן ורבי אלעזר: חד אמר: על עסקי שלו, וחד אמר: שעשה צרכיו לפניו. (שם) "וימת שם עם ארון האלהים". אמר רבי יוחנן: עזה בא לעולם הבא, שנאמר: "עם ארון האלהים", מה ארון לעולם קים, אף עזה בא לעולם הבא. (שם) "ויחר לדוד על אשר פרץ ה' פרץ בעזה". אמר רבי אלעזר: שנשתנו פניו כחררה. אלא מעתה כל היכא דכתיב: "ויחר", הכי נמי? התם כתיב: 'אף', הכא לא כתיב 'אף'.פד דרש רבא: מפני מה נענש דוד? מפני שקרא לדברי תורה, 'זמירות', שנאמר: (תהילים קי״ט:נ״ד) "זמרות היו לי חקיך בבית מגורי". אמר לו הקדוש ברוך הוא: דברי תורה, שכתוב בהן: (משלי כ״ג:ה׳) "התעיף עיניך בו ואיננו", אתה קורא אותן 'זמירות'? הריני מכשילך בדבר שאפלו תינוקות של בית רבן יודעין אותו, שנאמר: (במדבר ז׳:ט׳) "ולבני קהת לא נתן, כי עבדת הקדש עליהם, בכתף ישאו". ואיהו אתיה בעגלתא.פה "ויך באנשי בית שמש, כי ראו בארון ה'", (שמואל א ו׳:י״ט) משום ד'ראו', 'ויך'? רבי אבהו ורבי אלעזר, חד אמר: קוצרים ומשתחוים היו, וחד אמר: מילי [נמי] אמור: מאן אמריך דאימריית? ומאן (פייסך) [אתא עלך] דאיפיסת? (שם) "ויך בעם שבעים איש חמשים אלף איש". רבי אבהו ורבי אלעזר, חד אמר: שבעים איש היו, וכל אחד ואחד שקול כחמשים אלף איש. וחד אמר: חמשים אלף היו, וכל אחד ואחד שקול כשבעים סנהדרין.פו "ויהי כי צעדו נשאי ארון ה' ששה צעדים, ויזבח שור ומריא". (ש"ב ו) וכתיב: (ד"ה א טו) "שבעה פרים ושבעה אילים"? אמר רב פפא בר שמואל: על כל פסיעה ופסיעה שור ומריא, על כל שש פסיעות שבעה פרים ושבעה אילים. אמר ליה רב חסדא: אם כן, מלאת את כל ארץ ישראל במות! אלא אמר רב חסדא: על כל שש פסיעות שור ומריא, על כל ששה סדרים של שש פסיעות שבעה פרים ושבעה אילים. כתיב: "גרן כידן", וכתיב: (ש"ב ו) "נכון". [אמר רבי יוחנן]: בתחלה, 'כידן' ולבסוף 'נכון'. נמצאת [אתה] אומר: שלשה מיני אבנים היו; אחד שהקים משה בעבר הירדן, שנאמר: (דברים א) "בעבר הירדן בארץ מואב, הואיל משה באר את התורה הזאת לאמר". ולהלן הוא אומר: (שם כז) "וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת" וגו'. ואתיא 'באר', 'באר'. ואחד שהקים יהושע בתוך הירדן, שנאמר: (יהושע ד) "ושתים עשרה אבנים הקים יהושע בתוך הירדן". ואחד שהקים יהושע בגלגל, שנאמר: (שם) "ואת שתים עשרה האבנים האלה אשר לקחו מן הירדן, הקים יהושע בגלגל".פז תנו רבנן: כיצד כתבו ישראל את התורה? רבי יהודה אומר: על גבי אבנים כתבוה, שנאמר: (דברים כז) "וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת". ואחר כך סדוהו אותו בסיד. אמר לו רבי שמעון: לדבריך, היאך למדו הגוים את התורה? אמר לו: בינה יתרה נתן הקדוש ברוך הוא בגוים ושגרו נוטירין שלהם, וקלפו את הסיד, והשיאוה. באותה שעה נתחתם גזר דין על עובדי כוכבים לבאר שחת, שהיה להם ללמד תורה ולא למדו. רבי שמעון אומר: על גבי סיד כתבוה, וכתבו להם למטה: (דברים כ) "למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבתם". הא למדת, שאם [היו] חוזרין בתשובה, [היו] מקבלים אותם. אמר רבא בר (רב) שילא: מאי טעמא דרבי שמעון? דכתיב: (ישעיה לג) "והיו עמים משרפות שיד", על עסקי סיד. ורבי יהודה אמר לך: כסיד, מה סיד אין לו תקנה אלא שרפה, אף אותן עובדי כוכבים אין להם תקנה אלא שרפה. כמאן אזלא הא דתניא: (דברים כא) "ושבית שביו", לרבות כנענים (של ארץ ישראל) [שבחוץ לארץ], שאם חוזרים בתשובה, מקבלים אותם, כמאן? כרבי שמעון.פח בוא וראה כמה נסים נעשו באותו היום: עברו את הירדן, ובאו להר גריזים ולהר עיבל יותר מששים מיל, ואין כל בריה יכולה לעמד בפניהם, וכל העומד בפניהם מיד נתרז, שנאמר: (שמות כ״ג:כ״ז) "את אימתי אשלח לפניך, והמתי את כל העם אשר תבא בהם, ונתתי את כל איביך אליך ערף". ואומר: (שם טו) "תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן, עד יעבר עמך ה'", זו ביאה ראשונה. "עד יעבר עם זו קנית", זו ביאה שניה. אמר מעתה: ראויין היו ישראל לעשות להם נס בביאה שניה כביאה ראשונה, אלא שגרם החטא. ואחר כך הביאו את האבנים, ובנו את המזבח וסדוהו בסיד וכתבו (עליו) [עליהם] את כל דברי התורה בשבעים לשון, שנאמר: (דברים כ״ז:ג׳) "באר היטב", והעלו עולות ושלמים, ואכלו [ושתו] ושמחו, וברכו, וקללו, וקפלו את האבנים, ובאו ולנו בגלגל, שנאמר: (יהושע ד׳:ג׳) "והעברתם אותם עמכם והנחתם אותם במלון". יכול בכל מלון ומלון? תלמוד לומר: "אשר תלינו בו הלילה", וכתיב: (שם) "ואת שתים עשרה האבנים האלה אשר לקחו מן הירדן, הקים יהושע בגלגל". תנא: צרעה לא עברה עמהם, ולא? והכתיב: (שמות כ״ג:כ״ח) "ושלחתי את הצרעה לפניך וגרשה" וגו'. אמר ריש לקיש: על [שפת] הירדן עמדה, וזרקה בהם מרה, וסימת את עיניהם מלמעלה, וסרסתן מלמטה, שנאמר: (עמוס ב׳:ט׳) "ואנכי השמדתי את האמרי מפניהם, אשר כגבה ארזים גבהו, וחסן הוא כאלונים, ואשמיד פריו ממעל, ושרשיו מתחת". רב פפא אמר: שתי צרעות היו, חדא דמשה וחדא דיהושע; דמשה לא עברה, דיהושע עברה.פט משנה. ששה שבטים עלו לראש הר גריזים, וששה שבטים עלו לראש הר עיבל, והכהנים והלויים והארון עומדים למטה באמצע. הכהנים מקיפין את הארון, והלויים את הכהנים, וישראל מזה ומזה, שנאמר: (יהושע ח׳:ל״ג) "וכל ישראל וזקניו ושטרים ושפטיו עמדים מזה ומזה לארון נגד הכהנים הלוים" וגו'. הפכו פניהם כלפי הר גריזים ופתחו בברכה: "ברוך האיש אשר לא יעשה פסל ומסכה תועבת ה'", אלו ואלו עונין אמן. הפכו פניהם כלפי הר עיבל ופתחו בקללה: (דברים כ״ז:ט״ו) "ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה", והיו אלו ואלו עונין אמן, עד שגומרים ברכות וקללות, ואחר כך הביאו את האבנים, ובנו את המזבח, וסדוהו בסיד, וכתבו עליהם את כל דברי התורה בשבעים לשון, שנאמר: (שם) "באר היטב". ונטלו את האבנים, ובאו ולנו במקומם".צ גמרא. מאי: (יהושע ח) "והחציו"? אמר רב כהנא: כדרך שחלוקין כאן, כך חלוקין באבני אפוד. מיתיבי: שתי אבנים טובות היו לו לכהן גדול על כתפיו, אחת מכאן ואחת מכאן, ושמות של שנים עשר שבטים כתוב עליהם; ששה על אבן זו, וששה על אבן זו, שנאמר: (שמות כ״ח:י׳) "ששה משמתם על האבן האחת, ואת שמות הששה הנותרים על האבן השנית כתולדותם". שנית כתולדתם, ולא ראשונה כתולדתם, מפני שיהודה מקדם, וחמשים אותיות היו, עשרים וחמש על אבן זו, ועשרים וחמש על אבן זו. רבי חנינא בן גמליאל אומר: לא כדרך שחלוקין בחמש הפקודים חלוקין באבני אפוד, אלא כדרך שחלוקין בחמש שני, [כיצד]? בני לאה כסדרן, בני רחל אחד מכאן ואחד מכאן, ובני שפחות באמצע, ואלא מה אני מקים "כתולדתם"? כשמותם שקרא להם אביהם, ולא כשמות שקרא להם משה; 'ראובן' ולא 'ראובני', 'שמעון' ולא 'שמעוני', 'דן' ולא 'דני', 'גד' ולא 'גדי'. תיובתא דרב כהנא, תיובתא! ואלא מאי 'והחציו'? תנא: חציו של מול הר גריזים מרבה מחציו של מול הר עיבל, מפני שלוי למטה. אדרבה! מפני שלוי למטה בצרי להו? הכי קאמר: אף על פי שלוי למטה, בני יוסף עמהם, שנאמר: (יהושע י״ז:י״ד) "וידברו בני יוסף את יהושע, לאמר: מדוע נתתה לי וגו' וחבל אחד וגו', ויאמר אליהם יהושע: אם עם רב אתה עלה לך היערה". אמר להם: לכו והחביאו עצמכם ביערים, שלא תשלט בכם עין רעה, אמרי ליה: זרעיה דיוסף לא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב: (בראשית מ״ט:כ״ב) "בן פרת יוסף בן פרת עלי עין", ואמר רבי אבהו: אל תקרי 'עלי־עין', אלא 'עולי־עין'. רבי יוסי בר חנינא אמר: מהכא: (שם מח) "וידגו לרב בקרב הארץ", מה דגים שבים, מים מכסים עליהם, ואין העין שולטת בהם, אף זרעו של יוסף, אין העין שולטת בהם. הני חמשין אותיות, חמשין נכי חדא הוין? אמר רבי יצחק: הוסיפו ליוסף אות אחת, שנאמר: (תהלים פא) "עדות ביהוסף שמו, בצאתו על ארץ מצרים". מתקיף רב נחמן בר יצחק: כתולדתם בעינן? אלא, בכל התורה כלה, "בנימן" כתיב, והכא, "בנימין" שלם, כדכתיב: (בראשית ל״ה:י״ח) "ואביו קרא לו בנימין".צא אמר רב חנא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: יוסף שקדש שם שמים בסתר, (זכה ו) הוסיפו לו אות אחת משמו של הקדוש ברוך הוא. יהודה שקדש שם שמים בפרהסיא, (זכה ו) נקרא כלו על שמו של הקדוש ברוך הוא. יוסף מאי היא? דכתיב: (בראשית לט) "ויהי כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו". אמר רבי יוחנן: [מלמד], ששניהם לדבר עברה נתכונו. "ויבא הביתה לעשות מלאכתו", רב ושמואל, חד אמר: לעשות מלאכתו ממש נכנס. וחד אמר: לעשות צרכיו נכנס. (שם) "ואין איש מאנשי הבית שם", אפשר בית גדול כביתו של אותו רשע, ולא היה בו איש?! תנא דבי רבי ישמעאל: אותו היום יום אידם היה, והלכו כלם לבית עבודה זרה שלהם, והיא אמרה להם: חולה אני. אמרה: אין לה יום, שיוסף נזקק לה כהיום הזה. (שם) "ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי". באותה שעה באתה דיוקנו של אביו ונראית לו בחלון. אמר ליה: יוסף, (יוסף) עתידין אחיך שיכתבו על אבני אפוד, ואתה ביניהם, רצונך שימחה שמך מביניהם, ותקרא רועה זונות? שנאמר: (משלי כט) "ורעה זונות יאבד הון"? מיד: (בראשית מט) "ותשב באיתן קשתו". אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר: מלמד, ששבה קשתו לאיתנה. (שם) "ויפזו זרעי ידיו", מלמד שנעץ (צפרניו) [ידיו] בקרקע, ויצאת (ש"ז) [תאותו] מבין צפרני ידיו. (שם) "מידי אביר יעקב", מי גרם לו שיכתב שמו על (גבי) [אבני] אפוד? אלא אביר יעקב. "משם רעה אבן ישראל", משם זכה (יוסף ונקרא) [ונעשה] רועה, (ישראל) שנאמר: (תהלים פ) "רעה ישראל האזינה נהג כצאן יוסף". תנא: ראוי היה יוסף לצאת ממנו שנים־עשר שבטים, כדרך שיצאו מיעקב אביו, שנאמר: (בראשית לז) "אלה תלדות יעקב, יוסף", אלא, שיצאת שכבת זרעו מבין צפרניו, ואף על פי כן יצאו מבנימין אחיו, וכלן נקראו על שמו של יוסף, שנאמר: (שם מו) "ובני בנימן: בלע ובכר ואשבל גרא ונעמן אחי וראש מפים וחפים וארד". 'בלע', שנבלע בין האמות. 'בכר', שהיה בכור לאמו. 'אשבל', ששבו אל. 'גרא', שגר באכסניות. 'ונעמן', שנעים ביותר. 'אחי וראש', אחי וראשי הוא. 'מפים' 'וחפים', הוא לא ראה בחפתי ואני לא ראיתי בחפתו. 'וארד', איכא דאמרי: שירד לבין אמות העולם, ואיכא דאמרי: שפניו דומין לורד.צב אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: בשעה שאמר פרעה ליוסף: (בראשית מ״א:מ״ד) "ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו", אמרו לו אצטגניניו: עבד שלקחו רבו בעשרים כסף, תמשילהו עלינו? אמר להן: גנוני מלכות אני רואה בו. אמרו ליה: אם כן יהא יודע בשבעים לשון. (אמר להן: אי הכי למחר איבדקיה, בליליא) בא גבריאל ולמדו שבעים לשון. לא הוה קא גמיר, הוסיף לו אות אחת משמו של הקדוש ברוך הוא, ולמד, שנאמר: (תהלים פא) "עדות ביהוסף שמו, בצאתו על ארץ מצרים, שפת לא ידעתי אשמע". לצפרא, כל לישנא דאשתעי פרעה בהדיה, אהדר ליה איהו. לסוף הוה קא משתעי יוסף בלשון הקדש, ולא הוה פרעה ידע מאי הוה קאמר, (אמר ליה: מאי האי? אמר ליה: לשון הקודש,) אמר ליה: אגמרן! אגמריה, ולא הוה קא גמיר. אמר ליה: אשתבע לי דלא מגלית. אשתבע ליה. כי קאמר ליה יוסף: (בראשית ג) "אבי השביעני לאמר", אמר ליה: זיל איתשיל אשבועתך. אמר ליה: איתשיל נמי אדידך! ואף על גב דלא ניחא ליה, אמר ליה: (בראשית נ׳:ו׳) "עלה וקבר את אביך כאשר השביעך".צג יהודה, מאי היא? דתניא: היה רבי מאיר אומר: בשעה שהיו ישראל עומדים על שפת הים, היו שבטים (מדיינים) [מנצחין] זה עם זה. זה אומר: אני יורד תחלה לים, וזה אומר: אני יורד תחלה לים. קפץ שבטו של בנימין וירד תחלה לים, שנאמר: (תהילים ס״ח:כ״ח) "שם בנימן צעיר רדם". אל תקרא: 'רדם', אלא 'ירד־ים'. והיו שרי יהודה רוגמין אותם שנאמר: (שם) "שרי יהודה רגמתם", ("שרי זבולון שרי נפתלי".) לפיכך זכה בנימין הצדיק ונעשה אשפיזכן לגבורה, שנאמר: (דברים ל״ג:י״ב) "ובין כתפיו שכן". אמר לו רבי יהודה: לא כך היה מעשה, אלא זה אומר: אין אני יורד תחלה לים, וזה אומר: אין אני יורד תחלה לים. קפץ נחשון בן עמינדב וירד לים תחלה, שנאמר: (הושע י״ב:א׳) "סבבני בכחש אפרים, ובמרמה בית ישראל, ויהודה עד רד עם אל ועם קדושים נאמן", ועליו מפרש בקבלה: (תהילים ס״ט:ב׳-ג׳) "הושיעני אלהים כי באו מים עד נפש, טבעתי ביון מצולה וגו'. אל תשטפני שבלת מים, ואל תבלעני מצולה, ואל תאטר עלי באר פיה". באותה שעה היה משה מאריך בתפלה, אמר לו הקדוש ברוך הוא: ידידי טובעים בים ואתה מאריך בתפלה [לפני]? אמר לפניו: רבונו של עולם, מה יש לי לעשות? אמר לו: (שמות י״ד:ט״ו-ט״ז) "דבר אל בני־ישראל ויסעו, ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו" וגו'. לפיכך זכה יהודה לעשות ממשלה בישראל, שנאמר: (תהילים קי״ד:ב׳) "היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו". מאי טעמא "היתה יהודה לקדשו, ישראל ממשלותיו", משום ד"הים ראה וינס".צד תניא, רבי אליעזר בן יעקב אומר: אי־אפשר לומר לוי למטה, שכבר נאמר לוי למעלה, ואי־אפשר לומר למעלה, שכבר נאמר למטה, הא כיצד? זקני כהנה ולויה למטה, והשאר למעלה. רבי יאשיה אומר: כל הראוי לשרת, למטה, והשאר, למעלה. רבי אומר: אלו ואלו למטה עומדים, הפכו פניהם כלפי הר גריזים ופתחו בברכה, כלפי הר עיבל ופתחו בקללה (האי). [ומאי] (דברים כז) 'על'? על, בסמוך, כדתניא: [(ויקרא כד) "ונתת על המערכת לבנה זכה", רבי אומר: 'על', בסמוך], אתה אומר 'על' בסמוך או אינו אלא 'על' ממש? כשהוא אומר: (שמות מ) "וסכת על הארן את הפרכת", הוי אומר: 'על' בסמוך.צה פסקא. הפכו פניהם כלפי הר גריזים ופתחו בברכה וכו'. תנו רבנן: 'ברוך' בכלל, 'וברוך' בפרט. 'ארור' בכלל, 'וארור' בפרט. 'ללמד וללמד', 'לשמר ולעשות'. הרי כאן ארבע. ארבע וארבע הרי כאן שמונה, שמונה ושמונה הרי שש עשרה, וכן בסיני, וכן בערבות מואב, שנאמר: (דברים כ״ח:ס״ט) "אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה" וגו'. וכתיב: "ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אתם" וגו'. נמצא ארבעים ושמונה בריתות על כל מצוה ומצוה. רבי שמעון מוציא הר גריזים והר עיבל, ומכניס אהל מועד שבמדבר. ובפלוגתא דהני תנאי, דתניא, רבי ישמעאל אומר: כללות נאמרו בסיני, ופרטות באהל מועד. רבי עקיבא אומר: כללות ופרטות נאמרו בסיני, ונשנו באהל מועד, ונשתלשו בערבות מואב, ואין לך כל [דבר] מצוה ומצוה שכתובה בתורה, שלא נכרתו עליה ארבעים ושמונה בריתות. רבי שמעון בן יהודה איש כפר עכו אומר משום רבי שמעון: אין לך כל מצוה ומצוה שכתובה בתורה, שלא נכרתו עליה ארבעים ושמונה בריתות של שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים. אמר רבי: לדברי רבי שמעון בן יהודה איש כפר עכו, שאמר משום רבי שמעון, אין לך כל מצוה ומצוה, שכתובה בתורה, שלא נכרתו עליה ארבעים ושמונה בריתות של שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים, נמצא לכל אחד מישראל, שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים. מאי ביניהו? אמר רבי משרשיא: ערבא, וערבא דערבא איכא ביניהו.צו דרש רב יהודה בר נחמני מתרגמניה דרבי שמעון בן לקיש: כל הפרשה כלה לא נאמרה אלא בשביל נואף ונואפת, (שנאמר) (דברים כ״ז:ט״ו) "ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה תועבת ה'" וגו', דעביד פסל ומסכה, בארור סגי ליה? אלא זה שבא על הערוה והוליד בן (והלך לבין העובדי כוכבים) ועבד עבודת כוכבים. אמר הקדוש ברוך הוא: ארורים אביו ואמו של זה שכך גרמו לו.תניא אידך: (במדבר ו) "כה תברכו את בני ישראל", בשם המפרש! אתה אומר בשם המפרש, או אינו אלא בכנוי? תלמוד לומר: "ושמו את שמי", שמי המיחד לי. יכול אף בגבולין כן? נאמר כאן: "ושמו את שמי", ונאמר להלן: "לשום את שמי שם", מה להלן בית־הבחירה, אף כאן בבית־הבחירה. רבי יאשיה אומר: אינו צריך, הרי הוא אומר: (שמות כ) "בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך", בכל מקום, סלקא דעתך? אלא, מקרא זה מסרס הוא, "בכל מקום אשר אבוא אליך וברכתיך, שם אזכיר את שמי", והיכן אבוא אליך וברכתיך? בבית הבחירה, שם אזכיר את שמי, בבית הבחירה.צז אמר רבי יהושע בן לוי: מנין שהקדוש ברוך הוא מתאוה לברכת כהנים? שנאמר: (במדבר ו׳:כ״ז) "ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם". ואמר רבי יהושע בן לוי: (מנין שכל) [כל] כהן שמברך, מתברך, ושאין מברך, אין מתברך, שנאמר: (בראשית יב) "ואברכה מברכיך".צח ואמר רבי יהושע בן לוי: אין נותנין כוס של ברכה לברך, אלא לטוב עין, שנאמר: (משלי כ״ב:ט׳) "טוב עין הוא יברך, כי נתן מלחמו לדל". אל תקרי 'יברך', אלא 'יברך'. ואמר רבי יהושע בן לוי: מנין שאפלו עופות (שמים) מכירין בצרי־עין? שנאמר: (משלי א׳:י״ז) "כי חנם מזרה הרשת בעיני כל בעל כנף". ואמר רבי יהושע בן לוי: כל הנהנה מצרי־עין, עובר בלאו, שנאמר: (שם כג) "אל תלחם את לחם רע־עין וגו', כי כמו שער בנפשו כן הוא" וגו'. רב נחמן בר יצחק אמר: עובר בשני לאוין, שנאמר: (שם) 'אל תלחם', 'ואל תתאו'. ואמר רבי יהושע בן לוי: אין עגלה ערופה באה אלא בשביל צרי־העין, שנאמר: (דברים כ״א:ז׳) "וענו ואמרו ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו", וכי על לבנו עלתה שזקני בית־דין שופכי דמים הם? אלא, לא בא לידינו ופטרנוהו בלא מזונות, לא ראינוהו והנחנוהו בלא לויה.אמר רבא בר רב הונא: כיון שנפתח ספר תורה, אסור לספר אפלו בדבר הלכה, שנאמר: (נחמיה ח׳:ה׳) "וכפתחו עמדו", ואין 'עמידה' אלא שתיקה, שנאמר: (איוב ל״ב:ט״ז) "והוחלתי כי לא ידברו, כי עמדו לא ענו עוד". רבי זירא, אמר רב חסדא: מהכא, (נחמיה ח׳:ג׳) "ואזני כל העם אל ספר התורה". [ואמר רבי יהושע בן לוי: כל כהן שלא נטל ידיו, לא ישא את כפיו, שנאמר: (תהילים קל״ד:ב׳) "שאו ידכם קדש, וברכו את ה'"].צט שאלו תלמידיו את רבי אלעזר בן שמוע: במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא עשיתי קפנדריא בבית הכנסת, ולא פסעתי על ראשי עם קדש, ולא נשאתי כפי בלא ברכה. מאי מברך? אמר רבי זירא, אמר רב חסדא: "אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה". כי עקר כרעיה (למיסק) מאי אומר? "יהי רצון מלפניך ה' אלהינו, [שתהא ברכה זו, שצויתנו לברך את עמך ישראל, לא יהא בה מכשול ועון". וכי מהדר אפיה מצבורא מאי אמר? אדבריה רב חסדא לרב עוקבא ודרש: "רבונו של עולם, עשינו מה שגזרת עלינו, עשה עמנו מה שהבטחתנו". (דברים כ״ו:ט״ו) "השקיפה ממעון קדשך מן השמים" וגו', אמר רב חסדא: אין הכהנים רשאים לכף קשרי אצבעותיהן, עד שיחזרו פניהם מן הצבור. אמר רבי זירא, אמר רב חסדא: אין הקורא רשאי לקרות 'כהנים', עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה, עד שיכלה דבור מפי הקורא, ואין הצבור רשאין לענות אמן, עד שתכלה ברכה מפי הכהנים, ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת, עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואמר רבי זירא, אמר רב חסדא: אין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור ב"שים־ שלום", ואינן רשאין לעקר רגליהם ולילך עד שיגמר שליח צבור "שים־שלום". ואמר רבי זירא, אמר רב חסדא: אין הצבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הקורא, ואין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין המתרגם רשאי להתחיל בתרגום, עד שיכלה פסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי להתחיל בפסוק אחר, עד שיכלה תרגום מפי המתרגם. אמר רבי תנחום, אמר רבי יהושע בן לוי: המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחלה. אמר רבי תנחום, אמר רבי יהושע בן לוי: אין המפטיר רשאי להפטיר בנביא, עד שיגלל ספר תורה. ואמר רבי תנחום, אמר רבי יהושע בן לוי: אין שליח צבור רשאי להפשיט את התבה בצבור מפני כבוד צבור]. ואמר רבי תנחום, אמר רבי יהושע בן לוי: אין הצבור רשאין לצאת, עד שינטל ספר תורה ויניח במקומו. ושמואל אמר: עד שיצא, [ולא פליגי, הא דאיכא פיתחא אחרינא, הא דליכא פיתחא אחרינא].אמר רבא: בר אהינא, אסברה לי: (דברים י״ג:ה׳) "אחרי ה' אלהיכם תלכו". בזמן שהכהנים מברכים את העם, מה הן אומרים? אמר רבי זירא, אמר רב חסדא: (תהילים ק״ג:כ״א) "ברכו ה' מלאכיו גברי כח וגו', ברכו ה' כל צבאיו משרתיו עשי רצונו. ברכו ה' כל מעשיו בכל מקמות ממשלתו, ברכי נפשי את ה'". במוספי דשבתא מה הן אומרים? אמר רב אסי: (שם קלד) "שיר המעלות הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' וגו'. שאו ידכם קדש, וברכו את ה'". (שם קלה) "ברוך ה' מציון שכן ירושלים, הללויה". ולימרו נמי: "יברכך ה' מציון", דכתיב בההוא ענינא? אמר יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי: מתוך שהתחיל בברכותיו של הקדוש ברוך הוא, מסים בברכותיו של הקדוש ברוך הוא. במנחתא דתעניתא מאי אומרים? אמר רב אחא בר יעקב: (ירמיהו י״ד:ז׳) "אם עונינו ענו בנו, ה' עשה למען שמך". (שם) "מקוה ישראל מושיעו בעת צרה, למה תהיה כגר בארץ וגו'. למה תהיה כאיש נדהם, כגבור לא יוכל להושיע" וגו'. בנעילה דיומא דכפורי מאי אמור? אמר מר זוטרא, ואמרי לה במתניתא: (תהילים קכ״ח:ד׳-ה׳) "הנה כי־כן יברך גבר ירא ה'. יברכך ה' מציון, וראה בטוב ירושלים כל ימי חייך, וראה בנים לבניך שלום על ישראל".ק אמר רבי אבהו: מריש הוה אמינא, ענותנא אנא. כיון דחזיתיה לרבי אבא דמן עכו, דאיהו אמר חדא טעמא ואמר אמוריה חד טעמא ולא קפיד, אמינא, לאו ענותנא אנא. מאי ענותנותיה דרבי אבהו? דאמרה לה דביתהו דאמוריה דרבי אבהו לדביתהו דרבי אבהו: האי דידן לא צריך ליה להאי דידך, והאי דגחין וזקיף עליה, יקרא (דמלכותא) [בעלמא] הוא דעבד ליה. אזלא דביתהו אמרה ליה לרבי אבהו. אמר לה: ומאי נפקא לך מינה, מיני ומיניה יתקלס עילאה. ותו אימנו רבנן עליה דרבי אבהו למנוייה בריש מתיבתא. [כיון ד]חזייה לרבי אבא דמן עכו (דתפסי) [דנפישי] ליה בעלי חובות, אמר להו: אית לכו רבה. (ספרים אחרים: אמר להו: עד דמצלנא ליה לרבי אבא, לא אתא עד דאציל ליה.)קא רבי אבהו ורבי חיא בר אבא איקלעו לההוא אתרא. רבי חיא בר אבא דריש שמעתא, ורבי אבהו דריש אגדתא. שבקו כולי עלמא לרבי חיא בר אבא, ואתו לקמיה דרבי אבהו. חלש דעתיה. אמר להם רבי אבהו: אמשל לכם משל, למה הדבר דומה? לשני בני אדם, שנכנסו לעיר אחת, אחד מוכר מיני אבנים טובות ומרגליות, ואחד מוכר מיני סדקית, על מי קופצים? לא על מי שמוכר מיני סדקית? כל יומא ויומא הוה אזיל רבי חיא בר אבא ומלוי בהדיה רבי אבהו עד בבא דאושפיזיה, משום יקרא דבי קיסר. ההוא יומא אלויה רבי אבהו לרבי חיא בר אבא [עד אושפיזיה], ואפלו הכי לא אתותב דעתיה מיניה.קב אמר רבי יצחק: לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי כהנים, פניהם כלפי העם, ואחוריהם כלפי שכינה. רב נחמן אמר: מהכא, (ד"ה א כח) "ויקם דויד המלך על רגליו ויאמר: שמעוני אחי ועמי", אם 'אחי' למה 'עמי'? ואם 'עמי' למה 'אחי'? אמר רבי אלעזר: כך אמר להם דוד לישראל: אם אתם שומעים לי, 'אחי' אתם, ואם לאו, 'עמי' אתם ואני רודה אתכם במקל.תנו רבנן: מנין שאין עונין אמן במקדש? שנאמר: (נחמיה ט׳:ה׳) "קומו ברכו את ה' אלהיכם מן העולם עד העולם". ומנין שעל כל ברכה וברכה תהלה? שנאמר: (שם) ["ויברכו שם כבודך] ומרומם על כל ברכה ותהלה", על כל ברכה וברכה תן לו תהלה.מתניתין. [ברכות כהן גדול כיצד? חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנה לו לראש הכנסת, וראש הכנסת נותנה לסגן, והסגן נותנה לכהן גדול, וכהן גדול עומד ומקבל וקורא: (ויקרא ט״ז:א׳) "אחרי מות", (שם כג) ו"אך בעשור", וגולל את התורה ומניחה בחיקו ואומר: יותר ממה שקריתי לפניכם, כתוב כאן. (במדבר כט) "ובעשור" שבחמש הפקודים, קורא על פה, ומברך עליה שמונה ברכות; על התורה, ועל העבודה, ועל ההודיה, ועל מחילת העון, ועל המקדש, ועל ישראל, ועל הכהנים, ועל ירושלים, והשאר, תפלה. גמרא. שמעת מינה: חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב. אמר אביי: כולה משום כבודו דכהן גדול הוא. וכהן גדול עומד ומקבל וקורא וכו'. עומד, מכלל, דיושב הוא? והאמר מר: אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד! שנאמר: (שמואל ב ז׳:י״ח) "ויבא המלך דוד וישב לפני ה' ויאמר מי אנכי" וגו'. כדאמר רב חסדא: בעזרת נשים, הכא נמי בעזרת נשים. מיתיבי: והיכן קורין בו? בעזרה. רבי אליעזר בן יעקב אומר: בהר־הבית, שנאמר: (נחמיה ח׳:ג׳) "ויקרא בו לפני הרחוב אשר לפני שער המים", אמר רב חסדא: בעזרת נשים].קג משנה. 'פרשת המלך' כיצד? מוצאי יום טוב הראשון של חג, בשמיני, במוצאי שביעית עושין לו בימה של עץ בעזרה, והוא יושב עליה, שנאמר: (דברים ל״א:י׳) "מקץ שבע שנים במעד שנת השמטה בחג הסכות" וגו'. חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וראש הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול וכהן גדול נותנו למלך והמלך עומד ומקבל, ויושב וקורא. אגריפס המלך עמד וקבל וקרא עומד, ושבחוהו חכמים. וכשהגיע אצל: (שם יז) "לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא", זלגו עיניו דמעות, אמרו לו: לא תתירא, אגריפס המלך, אחינו אתה, אחינו אתה. וקורא מתחלת: (שם א) "אלה הדברים" [עד "שמע", ו"שמע", "והיה אם שמע", "עשר־תעשר", "כי תכלה לעשר", ופרשת המלך, ברכות וקללות, עד שגומר כל הפרשה. ברכות שכהן גדול מברך אותן, המלך מברך אותן, אלא שנותן של רגלים תחת מחילת העון. [גמרא. בשמיני, סלקא דעתך? אימא בשמינית].קד פסקא. וכשהגיע ל"לא תוכל" וכו'. תנא משום רבי נתן: באותה שעה נתחיבו שונאיהם של ישראל כליה, מפני שחנפו לו לאגריפס המלך. אמר רבי שמעון בן חלפתא: מיום שגברה אגרופה של חנפה נתעותו הדינין ונתקלקלו המעשים, ואין אדם יכול לומר לחברו: מעשי גדולים ממעשיך. דרש רב יהודה בר מערבא, ואי תימא רבי שמעון בן פזי: מתר להחניף לרשעים בעולם הזה, שנאמר: (ישעיהו ל״ב:ה׳) "לא יקרא עוד לנבל נדיב, ולכילי לא יאמר שוע". מכלל, דבעולם הזה שרי. רבי שמעון בן לקיש אמר" מהכא, (בראשית ל״ג:י׳) "כראת פני אלהים ותרצני". ופליגא דרבי לוי, דאמר רבי לוי: משל דיעקב ועשו, למה הדבר דומה? לאדם שזמן את חברו לסעודה, ויודע בו שמבקש להרגו. אמר לו: טעם תבשיל זה שאני טועם, כתבשיל שטעמתי בבית המלך. אמר: ידע ליה מלכא להאי, מסתפינא למקטליה.קה אמר רבי אלעזר: כל אדם שיש בו חנפה, מביא 'אף' לעולם, שנאמר: (איוב ל״ו:י״ג) "וחנפי לב ישימו אף", ולא עוד אלא שאין תפלתו נשמעת, שנאמר: (שם) "לא ישועו כי אסרם". ואמר רבי אלעזר: כל אדם שיש בו חנפה, אפלו עברין שבמעי אמן מקללין אותו, שנאמר: (משלי כ״ד:כ״ד) "אמר לרשע צדיק אתה, יקבהו עמים, יזעמוהו לאמים". ואין 'קוב' אלא קללה, שנאמר: (במדבר כ״ג:ח׳) "מה אקב לא קבה אל". ואין 'לאמים' אלא עברין, שנאמר: (בראשית כ״ה:כ״ג) "ולאם מלאם יאמץ". ואמר רבי אלעזר: כל אדם שיש בו חנפה, נופל בגיהנם, שנאמר: (ישעיהו ה׳:כ׳) "הוי האמרים לרע טוב, ולטוב רע, שמים חשך לאור, ואור לחשך, שמים מר למתוק, ומתוק למר". מה כתיב אחריו: "לכן כאכל קש לשון אש, וחשש להבה ירפה, שרשם כמק יהיה, ופרחם כאבק יעלה". ואמר רבי אלעזר: כל המחניף (לרשע) [לחברו], סוף נופל בידו, ואם אינו נופל בידו, נופל ביד בנו, ואם אינו נופל ביד בנו, נופל ביד בן בנו, שנאמר: (ירמיהו כ״ח:ה׳) "ויאמר ירמיה הנביא אל חנניה הנביא וגו', אמן, כן יעשה ה', יקם ה' את דבריך" וגו'. וכתיב: (שם לז) "ויהי הוא בשער בנימן, ושם בעל פקדת, ושמו יראייה בן שלמיה בן חנניה, ויתפש את ירמיהו הנביא" וגו'. וכתיב: (שם) "ויתפש יראייה בירמיהו, ויבאהו אל השרים". ואמר רבי אלעזר: כל עדה שיש בה חנפה, מאוסה כנדה, שנאמר: (איוב ט״ו:ל״ד) "כי עדת חנף גלמוד". שכן בכרכי הים קורין 'לנדה', 'גלמודה'. מאי 'גלמודה'? גמולה דא מבעלה. ואמר רבי אלעזר: כל עדה שיש בה חנפה, לסוף גולה, כתיב הכא: "כי עדת חנף גלמוד", וכתיב התם: (ישעיהו מ״ט:כ״א) "ואמרת בלבבך: מי ילד לי את אלה? ואני שכולה וגלמודה, גלה וסורה, ואלה מי גדל? הן אני נשארתי לבדי, אלה איפה הם"?קו (אמר רב חסדא) אמר רבי ירמיה בר אבא: ארבע כתות אין מקבלות פני שכינה; כת לצים, כת שקרים*), כת חנפים, כת מספרי לשון הרע. כת לצים, דכתיב: (הושע ז׳:ה׳) "משך ידו את לצצים". כת שקרים, דכתיב: (תהילים ק״א:ז׳) "דבר שקרים לא יכון לנגד עיני". כת חנפים, דכתיב: (איוב י״ג:ט״ז) "כי לא לפניו חנף יבוא". כת מספרי לשון הרע, דכתיב: (תהילים ה׳:ה׳) "כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגרך רע, צדיק אתה ה' לא (יהיה) [יגור] במגורך רע".סוטה פרק ח - קז משנה. משוח מלחמה, בשעה שהוא מדבר אל העם, בלשון הקדש היה מדבר, שנאמר: (דברים כ׳:ב׳) "והיה כקרבכם אל המלחמה ונגש הכהן", [זה כהן משוח מלחמה], "ודבר אל העם", בלשון הקדש. (שם) "ואמר אלהם: שמע ישראל וגו', על איביכם", (על שונאיכם) ולא על אחיכם, לא יהודה על שמעון, ולא שמעון על בנימין, שאם תפלו בידם ירחמו עליכם, כמו שנאמר להלן: (ד"ה ב' כח) "ויקמו האנשים אשר נקבו בשמות, ויחזיקו בשביה, וכל מערמיהם הלבישו מן השלל, וילבשום וינעלום ויאכלום וישקום ויסכום וינהלום בחמרים לכל כושל" וגו'. על אויביכם אתם הולכים, שאם תפלו בידם, אין מרחמים עליכם. (דברים כ׳:ג׳) "אל ירך לבבכם, אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו מפניהם". "אל ירך לבבכם", מפני צהלת סוסים, וצחצוח חרבות. "אל תיראו", מפני הגפת התריסים, ושפעת הקלגסים. "ואל תחפזו", מקול הקרנות. "ואל תערצו", מפני קול הצוחה. (שם) "כי ה' אלהיכם ההלך עמכם", הם באים בנצחונו של בשר־ודם, ואתם באים בנצחונו של מקום. פלשתים באים בנצחונו של גלית, ומה היה סופו? שנפל בחרב והם נפלו עמו. בני עמון באו בנצחונו של שובך, ומה היה סופו? שנפל בחרב והם נפלו עמו. אבל אתם, אין אתם כן, אלא, "כי ה' אלהיכם ההלך עמכם להלחם לכם עם איביכם להושיע אתכם", זה [מחנה] הארון.קח פסקא. (דברים כ׳:ג׳) "ואמר אלהם: שמע ישראל". (למה ליה למימר להו) [מאי שנא] "שמע ישראל"? אמר רבי יוחנן, משום רבי שמעון בן יוחאי: אמר ליה הקדוש ברוך הוא לישראל: אפלו לא קימתם אלא קריאת שמע שחרית וערבית, אין אתם נמסרים בידם. תנו רבנן: שתי פעמים מדבר עמהם, אחד בספר ואחד במלחמה. בספר מהו אומר: "שמעו דברי מערכי המלחמה, וחזרו". במלחמה מהו אומר: (דברים כ׳:ג׳) "אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל תערצו". כנגד ארבעה דברים שגויים עושים: מגיפין, ומריעין, וצווחין, ורומסין.קט [פסקא]. פלשתים באים בנצחונו של גלית וכו'. 'גלית', אמר רבי יוחנן: שעמד בגלוי פנים לפני המקום, שנאמר: (שמואל א י״ז:ח׳) "ברו לכם איש וירד אלי", ואין 'איש' אלא המקום, שנאמר: (שמות ט״ו:ג׳) "ה' איש מלחמה". אמר הקדוש ברוך הוא: הריני מפילו ביד בן־איש, שנאמר: (שמואל א י״ז:י״ב) "ודוד בן־איש אפרתי הזה". אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר: בשלשה מקומות לכדו פיו לאותו רשע. אחד: (שם) "ברו לכם איש וירד אלי". ואידך, (שם) "אם יוכל להלחם אתי והכני, והיינו לכם לעבדים". ואידך, [דקאמר ליה לדוד]: (שם) "הכלב אנכי כי אתה בא אלי במקלות". דוד נמי קאמר ליה: "אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון". דוד הדר אמר ליה: "ואנכי בא אליך בשם ה' צבאות אלהי מערכות ישראל אשר חרפת". (שם) "ויגש הפלשתי השכם והערב", אמר רבי יוחנן: כדי לבטלם מקריאת שמע שחרית וערבית. (שם) "ויתיצב ארבעים יום", [אמר רבי יוחנן]: כנגד ארבעים יום שנתנה בהם תורה. (שם) "ויצא איש הבנים ממחנות פלשתים", מאי 'בנים'? אמר רב: שמבנה מכל מום. ושמואל אמר: בינוני שבאחיו. דבי רבי שילא אמרי: שהיה עשוי כבנין. רבי יוחנן אמר: בר מאה פפי וחד נאנאי. "גלית שמו מגת", תני רב יוסף: שהכל דשים באמו כגת. כתיב: (שם) 'ממערות', וקרינן 'ממערכות'. תני רב יוסף: שהכל הערו באמו. כתיב: (רות א) 'ערפה', וכתיב (ש"ב כ"א) 'הרפה'? רב ושמואל, חד אמר: 'הרפה' שמה, ולמה נקרא שמה 'ערפה'? שהכל עורפין אותה מאחוריה. וחד אמר: 'ערפה' שמה, ולמה נקרא שמה 'הרפה'? שהכל דשין אותה כהריפות, וכן הוא אומר: (שם יז) "ותקח האשה ותפרש את המסך על פני הבאר, ותשטח עליו הרפות, ולא נודע דבר". ואי בעית אימא, מהכא: (משלי כ״ז:כ״ב) "אם תכתוש את האויל במכתש בתוך הריפות בעלי". (שמואל ב כ״א:כ״ב) "את ארבעת אלה ילדו להרפה בגת, ויפלו ביד דוד וביד עבדיו". מאי נינהו? אמר רב חסדא: סף, ומדון, גלית, וישבי־בנב. כתיב: (שמואל א י״ז:ז׳) 'וחץ חניתו', וקרינן: 'ועץ חניתו'. אמר רבי אלעזר: עדין לא הגיענו לחצי שבחו של אותו רשע, מכאן שאסור לספר בשבחן של רשעים. ולא (לפרסומיה) [ליפתח ביה] כלל? אלא להודיע שבחו של דוד.קי "ויפלו ביד דוד וביד עבדיו" (שמואל ב כ״א:כ״ב). [דכתיב]: (רות א׳:י״ד) "ותשק ערפה לחמותה ורות דבקה בה". אמר רבי יצחק: אמר הקדוש ברוך הוא: יבואו בני הנשוקה ויפלו ביד בני הדבוקה. דרש רבא: בשכר ארבע דמעות שהורידה ערפה על חמותה, זכתה ויצאו ממנה ארבעה גבורים הללו, שנאמר: (שם) "ותשנה קולן ותבכינה עוד".קיא פסקא. בני עמון באו בנצחונו של שובך וכו'. כתיב: 'שובך', וכתיב: 'שופך'? רב ושמואל, (ואמרי לה: רב אמי רב אסי) חד אמר: 'שובך' שמו, ולמה נקרא שמו 'שופך'? שכל הרואה אותו נשפך לפניו כקתון. וחד אמר: 'שופך' שמו, ולמה נקרא שמו 'שובך'? שעשוי כשובך. (ירמיהו ה׳:ט״ז) "אשפתו כקבר פתוח, כלם גבורים". רב ושמואל, [ואמרי לה, רב אמי ורב אסי], חד אמר: בשעה שזורקים חץ, עושים אשפתות אשפתות של חללים, ושמא תאמר: מפני שאמנין בקרב? תלמוד לומר: "כלם גבורים". וחד אמר: בשעה שעושים צרכיהם, עושים אשפתות אשפתות של זבל, ושמא תאמר: מפני שחלי מעים הם? תלמוד לומר: "כלם גבורים". אמר רב מרי: שמע מינה, האי מאן דנפיש זבליה, חלי מעים הוא, למאי נפקא מינה? ליטרח (על) [ב]נפשיה. (משלי י״ב:כ״ה) "דאגה בלב איש ישחנה". רבי אמי ורבי אסי, חד אמר: ישיחנה מדעתו. וחד אמר: ישיחנה לאחרים.קיב פסקא. אבל אתם, אין אתם כן, אלא: (דברים כ׳:ד׳) "כי ה' אלהיכם ההלך עמכם" וגו'. זה מחנה הארון. וכל כך למה? מפני שהשם (וכנוייו) [וכל כנויו] מנחים בארון. כיוצא בדבר אתה אומר: (במדבר ל״א:ו׳) "וישלח אתם משה, אלף למטה לצבא", "אתם", אלו סנהדרין. "ואת פינחס", זה משוח מלחמה. "כלי הקדש", זה הארון והלוחות שבו. "וחצצרות התרועה", אלו השופרות. תנא: לא לחנם הלך פינחס למלחמה, אלא לפרע דין אבי אמו, שנאמר: (בראשית ל״ז:ל״ו) "והמדנים מכרו אתו אל מצרים". למימרא דפינחס מיוסף קאתי, והכתיב: (שמות ו׳:כ״ה) "ואלעזר בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל לו לאשה". [מאי] לאו, מיתרו [קאתי], שפטם עגלים לעבודת כוכבים? לא, מיוסף שפטפט ביצרו. והלא שבטים מבזין אותו: ראיתם בן פוטי זה, שפטם אבי אמו עגלים לעבודה זרה, יהרג נשיא (שבט) מישראל?! אלא, אי אבוה דאימיה מיוסף, אימא דאימיה מיתרו. ואי אימא דאימיה מיוסף, אבוה דאימיה מיתרו. דיקא נמי דכתיב "מבנות פוטיאל", תרי משמע, שמע מינה!קיג תנו רבנן: (דברים כ) "אשר בנה", "אשר נטע", "אשר ארש", למדך תורה דרך ארץ, שיבנה אדם בית ויטע כרם ואחר כך ישא אשה. ואף שלמה אמר בחכמתו: (משלי כ״ד:כ״ז) "הכן בחוץ מלאכתך, ועתדה בשדה לך, אחר ובנית ביתך". "הכן בחוץ מלאכתך", זה בית. "ועתדה בשדה לך", זה כרם. "אחר ובנית ביתך", זו אשה. דבר אחר: "הכן בחוץ מלאכתך", זה מקרא. "ועתדה בשדה לך", זה משנה. "אחר ובנית ביתך", זה תלמוד. דבר אחר: "הכן בחוץ מלאכתך", זה מקרא ומשנה. "ועתדה בשדה לך", זה תלמוד. "אחר ובנית ביתך", אלו מעשים טובים. רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר: "הכן בחוץ מלאכתך", זה מקרא ומשנה ותלמוד. "ועתדה בשדה לך", אלו מעשים טובים. "אחר ובנית ביתך", (בוא) דרש וקבל שכר.משנה. (דברים כ׳:ח׳) "ויספו השטרים לדבר אל העם" וגו'. רבי עקיבא אומר: "הירא ורך הלבב", כמשמעו! שאינו יכול לעמד בקשרי המלחמה, ולראות חרב שלופה. רבי יוסי הגלילי אומר: "הירא ורך הלבב", זהו המתירא מן העברות שבידו, לפיכך תלתה לו התורה את כל אלו, שיחזר בגללן. רבי יוסי אומר: אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר ולנתין, הרי הוא "הירא ורך הלבב". (שם) "והיה ככלת השוטרים לדבר אל העם, ופקדו שרי צבאות בראש העם" ובעקבו של עם, מעמידין זקיפין לפניהם ואחרים מאחוריהם וכשילין של ברזל בידיהן, וכל המבקש לחזר הרשות בידו לקפח את שוקיו, שתחלת ניסה נפילה, שנאמר: (שמואל א ד׳:י״ז) "נס ישראל לפני פלשתים, וגם מגפה גדולה היתה בעם". ולהלן הוא אומר: (שם לא) "וינסו אנשי ישראל מפני פלשתים ויפלו חללים" וגו'. במה דברים אמורים? במלחמות הרשות, אבל במלחמות מצוה, הכל יוצאים, אפלו חתן מחדרו וכלה מחפתה. אמר רבי יהודה: במה דברים אמורים? במלחמות מצוה, אבל במלחמות חובה, הכל יוצאים, ואפלו חתן מחדרו וכלה מחפתה.משנה. מאין היו מודדין? רבי אליעזר אומר: מטבורו. רבי עקיבא אומר: מחטמו. רבי אליעזר בן יעקב אומר: ממקום שנעשה חלל, מצוארו. גמרא. במאי קא מיפלגי? מר סבר: עקר חיותא באפיה הוא. ומר סבר: עקר חיותא בטבוריה הוא. לימא: כי הני תנאי: מהיכן הולד נוצר? מראשו! וכן הוא אומר: (תהילים ע״א:ו׳) "ממעי אמי אתה גוזי". ואומר: (ירמיהו ז׳:כ״ט) "גזי נזרך והשליכי". אבא שאול אומר: מטבורו, ומשלח שרשיו אילך ואילך. אפלו תימא, אבא שאול, עד כאן לא קאמר אבא שאול התם, אלא לענין יצירה, [דכי מיתצר ולד, ממציעתיה מיתצר], אבל לענין (נשמה) [חיותא], דכולי עלמא באנפיה הוא, שנאמר: (בראשית ז׳:כ״ב) "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו". רבי אליעזר בן יעקב אומר: ממקום שנעשה חלל, מצוארו.מאי טעמא דרבי אליעזר בן יעקב? דכתיב (יחזקאל כ״א:ל״ד) "לתת אותך אל צוארי חללי רשעים".תניא, אמר רבי יוחנן בן שאול: מפני מה אמרה תורה: הבא עגלה בנחל? אמר הקדוש ברוך הוא: יבוא מי שלא עשה פרות, ויערף במקום שאין עושה פרות, ויכפר על מי שלא הניחוהו לעשות פרות. הי 'פרות'? אילימא פריה ורביה, אלא מעתה אזקן ואסריס הכי נמי דלא ערפינן? אלא 'מצוות'.משנה. זקני אותה העיר רוחצין את ידיהם במים על מקום עריפתה של עגלה, ואומרים: (דברים כ״א:ז׳) "ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו". וכי על לבנו עלתה, שזקני בית־דין שופכי דמים הם? אלא לא בא לידינו ופטרנוהו (ולא ראינוהו והנחנוהו. תנא: לא בא לידינו ופטרנוהו) בלא מזונות, ולא ראינוהו ופטרנוהו בלא לויה. והכהנים אומרים: "כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' וגו', ונכפר להם הדם". [שאין תלמוד לומר: "ונכפר להם הדם"? ומה תלמוד לומר: "ונכפר להם הדם"?] אלא רוח הקדש מבשרתן: אימתי שתעשו כך "נכפר להם הדם".תניא, היה רבי מאיר אומר: כופין ללויה, ששכר לויה אין לה שעור, דכתיב: (שופטים א׳:כ״ד) "ויראו השמרים איש יוצא מן העיר, ויאמרו לו: הראנו נא את מבוא העיר, ועשינו עמך חסד". (ואמת) וכתיב: (שם) "ויראם את מבוא העיר". ומה חסד עשו עמו? שכל אותה העיר הרגו לפי חרב, ואת האיש ואת משפחתו שלחו. (שנאמר) (שופטים א׳:כ״ה-כ״ו) "וילך האיש ארץ החתים ויבן עיר ויקרא שמה לוז". תנא: היא לוז שצובעין בה תכלת. היא לוז שבא סנחריב (מלך אשור) ולא בלבלה. בא נבוכדנאצר (מלך בבל) ולא החריבה, ואף מלאך המות אין לו רשות לעבר בתוכה. אלא זקנים שבה, בזמן שדעתם קצה בהם, (מוציאים אותן) [יוצאים] חוץ לחומה והם מתים. והלא דברים קל־וחמר, ומה כנעני זה, שלא הלך ברגליו, ולא דבר בפיו, גרם הצלה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות, (המדבר בפיו והמהלך) [מי שעושה לויה] ברגליו, לא כל־שכן? אלא במה הראה להם? חזקיה אמר: בפיו עקם להם. רבי יוחנן אמר: באצבעו הראה להם. תניא כותיה דרבי יוחנן: כנעני, בשכר שהראה להם באצבע, גרם הצלה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות. אמר רבי יהושע בן לוי: היה מהלך בדרך, ואין לו לויה, יעסק בתורה, שנאמר: (משלי א׳:ט׳) "כי לוית חן הם לראשך, וענקים לגרגרתיך". ואמר רבי יהושע בן לוי: בשביל ארבע (אמות) [פסיעות] שלוהו פרעה לאברהם, נשתעבד בבניו ארבע מאות שנה. אמר רב יהודה, אמר רב: כל המלוה את חברו (אפילו) ארבע אמות בעיר, אינו נזוק. רבינא אלוייה (לרבה) [לרבא] בר יצחק ארבע אמות בעיר. מטא לידיה הזיקא ואיתציל. תנו רבנן: הרב לתלמיד, עד עבורה של עיר, חבר לחבר, עד תחום שבת, תלמיד לרב, אין לו שעור. וכמה? אמר רב ששת: עד פרסה, ולא אמרן אלא רבו שאינו מבהק. אבל רבו מבהק, שלש פרסאות. רב כהנא אלוייה לרב שימי בר אשי מפום נהרא עד בי ציניתא דבבל. כי מטו התם, אמר לו: ודאי דאמריתו: הני בי ציניתא דבבל, איתנהו משני אדם הראשון? (ועד השתא) אמר ליה: אדכרתן מלתא, (דרבי) [דאמר רבי] יוסי בר חנינא: מאי דכתיב: (ירמיהו ב׳:ו׳) "בארץ לא עבר בה איש ולא ישב אדם שם", וכי מאחר דלא עבר היכן ישב? ומאחר שלא ישב היכן עבר? אלא (לומר לך) ארץ שגזר עליה אדם הראשון לישוב, נתישבה, ארץ שלא גזר עליה אדם הראשון לישוב, לא נתישבה. רב מרדכי אלוייה לרב (שימי בר) אשי מהגרוניא ועד בי קיפאי. ואמרי לה, עד בי דורא.אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר: כל שאינו מלוה (ומתלוה), כאלו שופך דמים, שאלמלא לווהו אנשי יריחו לאלישע, לא גרה דבים בתינוקות, שנאמר: (מ"ב ב) "ויעל משם בית־אל, והוא עלה בדרך, ונערים קטנים יצאו מן העיר ויתקלסו בו ויאמרו לו: עלה קרח עלה קרח". 'קרח', שהקרחת עלינו את המקום. מאי, 'ונערים' (ומאי) 'קטנים'? אמר רבי אלעזר: (נערים) שהיו מנערים מן המצוות, 'קטנים', שהיו מקטני אמנה. (במתניתא) תנא: נערים היו, ובזבזו עצמם כקטנים. מתקיף לה רב יוסף: ודלמא על שם מקומם? מי לא כתיב: (מ"ב ה) "וארם יצאו גדודים, וישבו מארץ ישראל נערה קטנה", וקשיא לן, קרי לה 'נערה', וקרי לה 'קטנה'. ואמר רבי פדת: קטנה דמן נעורן. התם לא מפרש מקומה, הכא מפרש מקומן. (שם ב) "ויפן אחריו ויראם, ויקללם בשם ה'". מאי 'ויראם'? אמר רב: ראה ממש, כדתניא: רבן שמעון בן גמליאל אומר: כל מקום שנתנו חכמים עיניהם בו, או מיתה או עני. ושמואל אמר: ראה שכלן נתעברה בהן אמם ביום הכפורים. ורבי יצחק נפחא אמר: בלורית ראה להם כעובדי כוכבים. רבי יוחנן אמר: ראה שאין בהם לחלוחית של מצוה. ודלמא בזרעיהו [נהוה] הוה? אמר רבי אלעזר: לא בם ולא בזרעם עד סוף כל הדורות. (שם) "ויקללם בשם ה', ותצאנה שתים דבים מן היער" וגו'. רב ושמואל, חד אמר: נס. וחד אמר: נס בתוך נס. מאן דאמר: נס, יער הוה, דבים לא הוו. ומאן דאמר: נס בתוך נס, לא יער הוה ולא דבים הוו. וליהוו דבים ולא ליהוי יער? (משום) דבעיתי."ותבקענה מהם ארבעים ושני ילדים", (שם) אמר רבי (יוסי ורבי) חנינא: בשביל ארבעים ושנים קרבנות שהקריב בלק מלך מואב, הבקעו מישראל ארבעים ושנים ילדים. איני, והאמר רב יהודה אמר רב: לעולם יעסק אדם בתורה ובמצוות, ואף על פי שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. שבשכר ארבעים ושנים קרבנות, שהקריב בלק מלך מואב, זכה ויצתה ממנו רות, שיצא ממנה שלמה, שכתוב ביה: (מ"א ג) "אלף עלות יעלה שלמה". ואמר רבי יוסי (ברבי חנינא) [בן חוני]: רות, בתו של עגלון, (בן) בנו של בלק מלך מואב היתה! תאותו מיהא לקללה הואי. (מ"ב ג) "ויאמרו אנשי העיר אל אלישע: הנה נא מושב העיר טוב כאשר אדני ראה. והמים רעים והארץ משכלת". וכי מאחר דמים רעים, והארץ משכלת, מאי "מושב העיר טוב"? אמר רבי חנין: חן מקום על יושביו.אמר רבי (חנינא) [יוחנן]: שלשה חנות הן: חן מקום על יושביו וחן אשה על בעלה וחן מקח על מקחו. תנו רבנן: שלשה חלאים חלה אלישע: אחד על שגרה דבים בתינוקות, ואחד שדחפו לגיחזי בשתי ידיו, ואחד שמת בו, שנאמר: (מ"ב יג) "ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו".תנו רבנן: לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת, לא כאלישע שדחפו לגיחזי בשתי ידיו, [לא כיהושע בן פרחיה שדחפו לתלמידו בשתי ידיו]. אלישע, מאי היא? דכתיב: (מ"ב ה) "ויאמר נעמן: הואל קח ככרים" וגו'. וכתיב: (שם) "ויאמר אליו: לא לבי הלך כאשר הפך איש מעל מרכבתו לקראתך, העת לקחת את הכסף ולקחת בגדים וזיתים וכרמים וצאן ובקר ועבדים ושפחות". ומי שקיל כולי האי? כסף ובגדים הוא דשקיל! אמר רבי יצחק: באותה שעה היה אלישע עוסק בשמונה שרצים, (בא ועמד לפניו) אמר ליה: רשע, הגיעה עת (שאתה מבקש) לטל שכר שמונה שרצים! (שם) "וצרעת נעמן תדבק בך ובזרעך לעולם, ויצא מלפניו מצרע כשלג". (שם ז) "וארבעה אנשים היו מצרעים", אמר רבי יוחנן: זה גיחזי ושלשת בניו. (שם ח) "ויבא אלישע דמשק", למה הלך? אמר רבי יוחנן: שהלך להחזירו לגיחזי בתשובה. אמר לו: 'חזר בך'! אמר לו: מקבלני ממך: כל החוטא ומחטיא את הרבים, אין מספיקים בידו לעשות תשובה. מאי עבד? איכא דאמרי: אבן שואבת תלה לה לחטאת ירבעם בן נבט והעמידה בין הארץ ובין השמים. ואיכא דאמרי: שם חקק לה על שפתה, והיתה אומרת: 'אנכי' ו'לא יהיה לך'. ואיכא דאמרי: רבנן מנע מקמי אלישע, דכתיב: (שם ) "ויאמרו בני הנביאים אל אלישע: הנה נא המקום אשר אנחנו ישבים שם לפניך צר ממנו". מכלל, דמעיקרא לא הוה [דחיק]. (יהושע בן פרחיה, מאי היא? כד הוה קטלינהו ינאי מלכא לרבנן, שמעון בן שטח, אטמרתיה אחתיה. יהושע בן פרחיה ערק, ואזל לאלכסנדריא של מצרים. כי הוה שלמא, שלח ליה שמעון בן שטח: מני ירושלים עיר הקדש, לך אלכסנדריא של מצרים, אחותי, בעלי שרוי בתוכך, ואני אשב שוממה? אמר: שמע מינה, הוה ליה שלמא וכו וכו.) תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: יצר, תינוק ואשה, תהא שמאל דוחה וימין מקרבת.משנה. משרבו הרצחנין בטלה עגלה ערופה, משבא אלעזר בן דינאי, ותחנה בן פרישא היה נקרא, חזרו לקרותו: 'בן הרצחן'. משרבו הנואפים פסקו המים המאררים, ורבי יוחנן בן זכאי הפסיקן, שנאמר: (הושע ד׳:י״ד) "לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה, ועל כלותיכם כי תנאפנה, כי הם" וגו'. משמת (יוסף) [יוסי] בן יועזר איש צרדה, (ויוסף בן יוחנן) [ויוסי בן יהודה] איש ירושלים, בטלו האשכולות, שנאמר: (מיכה ז׳:א׳) "אין אשכול לאכול, בכורה אותה נפשי". יוחנן כהן גדול העביר (הודאת) [הודית] המעשר, ואף הוא בטל את המעוררין ואת הנוקפין. עד ימיו היה פטיש מכה בירושלים. כל ימיו אין אדם צריך לשאל על הדמאי. משבטלה סנהדרין, בטל השיר מבית המשתאות, שנאמר: (ישעיהו כ״ד:ט׳) "בשיר לא ישתו יין, ימר שכר לשתיו". משמתו נביאים הראשונים, בטלו אורים ותמים. משחרב בית המקדש, בטל השמיר, ונפת צופים, ופסקו אנשי־אמנה, שנאמר: (תהילים י״ב:ב׳) "הושיעה ה' כי גמר חסיד, כי פסו אמונים מבני אדם". רבי שמעון בן גמליאל אומר: (משום רבי שמעון בן הסגן) [העיד רבי יהושע]: משחרב בית המקדש אין לך יום שאין בו קללה, ולא ירד טל של ברכה, ונטל טעם הפרות. רבי (שמעון) [יוסי] אומר: אף נטל שמן הפרות. בפלמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס. בפלמוס של (קיסר) [טיטוס] גזרו על עטרות כלות, ושלא ילמד אדם את בנו (חכמת) יונית. בפלמוס האחרון גזרו שלא תצא כלה באפריון בתוך העיר. ורבותינו התירו שתצא כלה באפריון בתוך העיר. משמת רבי מאיר בטלו מושלי משלים. משמת בן עזאי בטלו השקדנים. משמת בן זומא בטלו הדרשנים. משמת רבי עקיבא בטל כבוד התורה. (משמת רבי יהושע, פסקה טובה מן העולם. משמת רבן שמעון בן גמליאל, בא גובי, ורבו צרות. משמת רבי אלעזר בן עזריה פסק העשר מן החכמים). משמת רבי חנינא בן דוסא בטלו אנשי מעשה. משמת רבי יוסי קטינתן פסקו החסידים. ולמה נקרא שמו 'קטינתן'? שהיה קטנותן של חסידים. משמת רבן יוחנן בן זכאי בטלה זיו החכמה. משמת רבן גמליאל הזקן בטל כבוד התורה, ומתה טהרה ופרישות. משמת [רבי] ישמעאל בן פאבי בטלה זיו הכהנה.משמת רבי בטלה ענוה ויראת חטא. [גמרא. תנו רבנן]: רבי פנחס בן יאיר אומר: מיום שחרב בית המקדש בושו (עבדים) [חברים], ובני חורין, וחפו ראשם, ונדלדלו אנשי מעשה, וגברו בעלי זרוע, וגברו בעלי לשון־הרע, ואין דורש ואין מבקש [ואין שואל], ועל מי יש לנו להשען? על אבינו שבשמים.[פסקא. משרבו הנואפין וכו']. תנו רבנן: (במדבר ה׳:ל״א) "ונקה האיש מעון, והאשה ההיא תשא את עונה". בזמן שהאיש מנקה מעון, המים בודקין את אשתו, אין האיש מנקה מעון, אין המים בודקין את אשתו. ואומר: (הושע ד׳:י״ד) "לא אפקוד על בנותיכם" וגו'. מאי ואומר? וכי תימא: עון דידיה, אין, דבניה ודבנתיה, לא? תא שמע: "לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה" וגו'. וכי תימא: עון דאשת־איש, אין, עון דפנויה, לא? תא שמע: (שם) "כי הם עם הזנות יפרדו ועם הקדשות יזבחו" [וגו'. מאי]: "ועם לא יבין ילבט"? אמר רבי אלעזר: אמר להם נביא לישראל: אם אתם מקפידים על עצמכם, מים בודקין נשותיכם, ואם לאו, אין המים בודקין נשותיכם.משרבו בעלי הנאה נתעותו הדינין ונתקלקלו המעשים, ואין נוח בעולם. משרבו רואי פנים בדין בטל (דברים א׳:י״ז) "לא תגורו" ופסק: (שם) "לא תכירו פנים", ופרקו מהם על שמים ונתנו עליהם על בשר־ודם. משרבו לוחשי לחישות בדין רבה חרון אף [בישראל], ונסתלקה שכינה, [משום] שנאמר: (תהילים פ״ב:א׳) "בקרב אלהים ישפט". משרבו (יחזקאל ל״ג:ל״א) "אחרי בצעם לבם הלך", רבו (ישעיהו ה׳:כ׳) "האמרים: לרע טוב ולטוב רע". משרבו האומרים: לרע טוב ולטוב רע, רבו "הוי הוי" בעולם. משרבו מושכי הרק, רבו היהירים, ונתמעטו התלמידים, והתורה חוזרת על לומדיה. משרבו היהירים התחילו בנות ישראל להנשא ליהירים, שאין דורנו רואין אלא לפנים. איני? והאמר (רב מרי) [מר]: האי מאי דמיהר, אפלו אאינשי ביתיה לא מתקבל, שנאמר: (חבקוק ב׳:ה׳) "ואף כי היין בגד, גבר יהיר ולא ינוה", אפלו בנוה שלו! (אין מתקיים) מעיקרא קפצי עליהו, ולבסוף מתזלי עליהו. משרבו מטילי מלאי על בעלי בתים, רבה השחד והטית המשפט, ופסקה הטובה. משרבו מקבלני טובותיך ומחזקני טובותיך, רבו איש הישר בעיניו יעשה, שפלים הגבהו וגבוהים השפלו, ומלכותא אזלא ונולא. משרבו צרי־עין, רבו טורפי טרף, ורבו מאמצי הלב וקופצי ידים מלהלוות, ועברו על מה שכתוב בתורה: (דברים ט״ו:ט׳) "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל". משרבו מקבלי מתנות, נתמעטו הימים וקצרו השנים, משום שנאמר: (משלי טו) "ושונא מתנת יחיה". משרבו זחוחי הלב, רבו מחלוקות בישראל. משרבו תלמידי שמאי והלל שלא שמשו כל צרכן, רבו מחלוקות בישראל ונעשית תורה כשתי תורות.משרבו מקבלי צדקה מן הגויים [עובדי כוכבים], היו ישראל למעלה והם למטה, ישראל לפנים והם לאחור. משמת יוסי בן יועזר וכו'. מאי 'אשכולות'? אמר רב יהודה, אמר שמואל: איש שהכל בו. ואף הוא בטל את המעוררים, מאי 'מעוררים'? אמר רחבה: בכל יום ויום שהיו עומדים לויים על דוכן ואומרים: (תהילים מ״ד:כ״ד) "עורה, למה תישן ה'", אמר להן: וכי יש שנה לפני המקום? והלא כבר נאמר: (שם קכא) "הנה לא ינום ולא יישן, שומר ישראל". אלא בזמן שישראל שרויין בצער ועובדי כוכבים בנחת ושלוה, לכך נאמר: "עורה, למה תישן ה'".פסקא. משבטלה סנהדרין, בטל השיר [מבית המשתאות], שנאמר: "בשיר" וגו' (ישעיה כד). ומנא לן דבסנהדרין כתיב? אמר רב הונא בריה דרב יהושע: דאמר קרא: (איכה ה׳:י״ד) "זקנים משער שבתו, בחורים מנגינתם". אמר רב: אודנא דשמע זמרא, תעקר! אמר רבא: זמרא בביתא, חורבא בסיפא! שנאמר: (צפניה ב׳:י״ד) "קול ישורר בחלון חרב בסף, כי ארזה ערה". מאי "כי ארזה ערה"? אמר רבי יצחק: [בית המסכך בארזים. עיר הוא? אלא], אפלו בית המסכך בארזים, מתרועע. (ואיכא דאמרי: אפילו בית המסוכך בארזים עיר הוא.) אמר רב אשי: שמע מינה, כי מתחיל חורבא, בסיפא מתחיל, שנאמר: "חרב בסף". ואי בעית אימא מהכא: (ישעיהו כ״ד:י״ב) "ושאיה יכת שער". אמר מר בר רב אשי: לדידי חזי לי, ומנגח כתורא. אמר רב הונא: זמרא דנגדי ודבקרי, שרי. דגרדאי, אסיר. רב הונא בטיל זמרא, קם מאה אוזי בזוזא, ומאה סאוי חטי בזוזא, ולא איבעין. אתא רב חסדא, זלזל ביה, איבעי אוזא בזוזא ולא אשתכח. אמר רב יוסף: זמרי גברי ועניין נשי, פריצותא. זמרן נשי וענו גברי, כאש בנערת. למאי נפקא מינה? לבטולי הא מקמי הא. אמר רבי יוחנן: כל השותה בארבעה מיני זמר, מביא חמש פרעניות לעולם, שנאמר: (שם ה) "הוי משכימי בבקר, שכר ירדפו וגו', והיה כנור ונבל תף וחליל ויין משתיהם" וגו'. מה כתיב אחריו? (שם) "לכן גלה עמי מבלי דעת", שגורמין גלות לעולם. (שם) "וכבודו מתי רעב", שמביאין רעב לעולם. (ישעיהו ה׳:ט״ו) "והמונו צחה צמא", שגורמים לתורה שתשכח מלומדיה. (שם) "וישח אדם וישפל איש", שגורמים שפלות לשונאו של הקדוש ברוך הוא. ואין 'איש' אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (שמות טו) "ה' איש מלחמה". (ישעיהו ה׳:ט״ו) "ועיני גבהים תשפלנה", שגורמים שפלות לשונאיהם של ישראל, ומה כתיב אחריו? "לכן הרחיבה שאול נפשה" וגו' (שם).משמתו נביאים הראשונים, בטלו אורים ותמים. מאן נביאים הראשונים? אמר רב הונא: שמואל ודוד ושלמה. רב נחמן אמר: בימי דוד, זמנין סליק, זמנין לא סליק. שהרי שאל צדוק ועלתה לו, [שאל] אביתר ולא עלתה לו, שנאמר: (ש"ב טו) "ויעל אביתר". מתיב רבה בר שמואל: (ד"ה ב' כו) "ויהי לדרש אלהים בימי זכריהו המבין בראת האלהים", מאי לאו, באורים ותמים. לא, בנביאות!תא שמע: משחרב בית מקדש ראשון, בטלו ערי מגרש, ופסקו אורים ותמים, ופסק מלך מבית דוד, ואם לחשך אדם לומר: (עזרא ב׳:ס״ג) "ויאמר התרשתא להם: אשר לא יאכלו מקדש הקדשים עד עמד כהן לאורים ולתמים", [אמר לו]: כאדם שאומר לחברו: עד שיחיו מתים, ויבוא משיח בן דוד. אלא אמר רבי נתן: מאן אינון נביאים הראשונים? לאפוקי חגי זכריה ומלאכי, דאיקרו 'אחרונים', דתניא: משמתו נביאים האחרונים; חגי, זכריה ומלאכי, נסתלקה רוח הקדש מישראל, ועדין היו משתמשין בבת־קול, [שפעם אחת היו מסבין בעלית בית גוריא ביריחו, נתנה עליהן בת־קול מן השמים ואמרה: יש בכם אדם אחד, שראוי שתשרה שכינה עליו, אלא שאין דורו ראוי לכך, נתנו עיניהם בהלל הזקן, וכשמת הספידוהו: "הי חסיד הי ענו, תלמידו של עזרא". ושוב פעם אחרת היו מסבין בעליה ביבנה, נתנה להן בת־קול מן השמים ואמרה להן: יש בכם אדם אחד, שראוי שתשרה שכינה עליו, אלא שאין דורו זכאין לכך, נתנו עיניהם בשמואל הקטן, וכשמת הספידוהו: "הי ענו הי חסיד, תלמידו של הלל". ואף הוא אמר בשעת מיתתו: שמעון וישמעאל לחרבא, וחברוהי לקטלא, ושאר עמא לביזא, ועקן סגיאין עתידין למיתי על עמא. אף על רבי יהודה בן בבא בקשו לומר: "הי חסיד הי ענו", אלא שנטרפה שעה, שאין מספידין על הרוגי מלכות].פסקא. בטל השמיר. תנו רבנן: שמיר, שבו בנה שלמה את בית המקדש, שנאמר: (מ"א ו) "והבית בהבנתו, אבן שלמה מסע נבנה" וגו'. דברים ככתבן! דברי רבי יהודה. אמר לו רבי נחמיה: וכי אפשר לומר כן? והלא כבר נאמר: (שם ז) "כל אלה אבנים יקרת כמדות גזית מגררות במגרה מבית ומחוץ". אלא מאי: "לא נשמע בבית בהבנתו"? שהיה מתקנן מבחוץ ומכניסן מבפנים. אמר (רב נחמן) [רבי]: נראין דברי רבי יהודה באבני מקדש, ונראין דברי רבי נחמיה באבני ביתו. ולרבי נחמיה, שמיר למה לי? (לאבני אפוד) כדתניא: אבנים הללו אין כותבין עליהם בדיו, משום שנאמר: (שמות כח) "פתוחי חתם", ואין מסרטין עליהם באזמל, [משום] שנאמר: (שם) "במלואתם", (הא כיצד) [אלא] כותבין עליהם בדיו, ומביא שמיר, ומראה להם מבחוץ, והן מתבקעות מאליהן כתאנה שמתבקעת בימות החמה ואינה חסרה כלום, וכבקעה זו שנבקעת בימות הגשמים ואינה חסרה כלום. תנו רבנן: שמיר זה, בריתו כשעורה, ומששת ימי בראשית נברא, ואין כל דבר קשה יכול לעמד בפניו, וכיצד מצניעין אותו? כורכין אותו בספוגין של צמר, ומניחין אותו באיטוני של אבר מלאה סבין שעורין. [אמר רב אמי: משחרב מקדש ראשון בטלה שירא פרנדא, וזכוכית לבנה. תניא נמי הכי: משחרב מקדש ראשון בטלה שירא פרנדא, וזכוכית לבנה, ורכב ברזל. ויש אומרים: אף יין קרוש הבא משניר, הדומה כעגולי דבלה, ונפת צופים. מאי 'נפת צופים'? אמר רב: סלת שצפה על גבי נפה, ודומה לעסה שנלושה בדבש ושמן. ולוי אמר: שתי ככרות הנדבקות בתנור, ותופחות ובאות, עד שמגיעות זו לזו. ורבי יהושע בן לוי אמר: זה דבש הבא מן הציפיא. מאי משמע? כדמתרגם רב ששת: כמא דנתזן דבריאתה, ושיטן ברומי עלמא, ומתיין דובשא מעישבי טורא. תנן התם: כל הנצוק טהור, חוץ מדבש זיפים והצפיחים, מאי 'זיפים'? אמר רבי יוחנן: דבש שמזיפין בו. וריש לקיש אמר: על שם מקומו, דכתיב: (יהושע ט״ו:כ״ד) "זיף וטלם ובעלות". כיוצא בדבר אתה אומר: (תהילים נ״ד:ב׳) "בבוא הזיפים ויאמרו לשאול הלא דוד" וגו'. מאי 'זיפים'? אמר רבי יוחנן: בני אדם המזיפין דבריהם. ורבי אלעזר אומר: על שם מקומן, כדכתיב: "זיף וטלם ובעלות".פסקא. ופסקו אנשי אמנה. (מאי "אנשי אמנה"?) אמר רבי יצחק: אלו בני אדם המאמינים בהקדוש ברוך הוא. דתניא, רבי אליעזר הגדול אומר: מי שיש לו פת בסלו ואומר: מה אכל למחר? אינו אלא מקטני אמנה, והינו דאמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (זכריה ד׳:י׳) "כי מי בז ליום קטנות". מי גרם לצדיקים שיתבזבז שלחנם לעתיד לבוא? קטנות שהיתה בהם, שלא האמינו בהקדוש ברוך הוא. רבא אמר: אלו קטנים בני רשעי ישראל, שמבזבזין דין אביהם לעתיד לבוא. אומרים לפניו: רבונו של עולם, מאחר שאתה עתיד לפרע מהם, למה אתה הקהית שניהם בהם?אמר רבי אילעא בר ברכיה: אלמלא תפלתו של דוד, היו כל ישראל מוכרי רבב, שנאמר: (תהילים ט׳:כ״א) "שיתה ה' מורה להם ידעו גוים, אנוש המה סלה". ואמר רבי אילעא בר ברכיה: אלמלא תפלתו של חבקוק, היו שני תלמידי חכמים מתכסים בטלית אחד ועוסקים בתורה, שנאמר: (חבקוק ג׳:ב׳) "ה' שמעתי שמעך, יראתי ה' פעלך בקרב שנים חייהו". אל תקרי: "בקרב שנים", אלא: "בקרוב שנים". ואמר רבי אילעא בר ברכיה: שני תלמידי חכמים המהלכים בדרך, ואין ביניהם דברי תורה, ראויין לשרף, שנאמר: (מ"ב ב) "ויהי המה הלכים הלוך ודבר, והנה רכב אש וסוסי אש, ויפרדו בין שניהם, ויעל אליהו בסערה השמים" וגו'. טעמא דאיכא דבור, הא ליכא דבור, ראויין לשרף. ואמר רבי אילעא בר ברכיה: שני תלמידי חכמים הדרין בעיר אחת, ואין נוחין זה לזה בהלכה, אחד מת ואחד גולה, שנאמר: (דברים ד׳:מ״ב) "לנס שמה רוצח אשר ירצח את רעהו בבלי דעת", ואין 'דעת' אלא תורה, שנאמר: (הושע ד׳:ו׳) "נדמו עמי מבלי הדעת". אמר רבי יהודה בריה דרבי חיא: כל העוסק בתורה מתוך דחק, תפלתו נשמעת, שנאמר: (ישעיהו ל׳:י״ט) "כי עם בציון ישב בירושלים, בכו לא תבכה, חנון יחנך לקול זעקך" וגו', וכתיב בתריה: (שם) "ונתן לכם ה' לחם צר ומים לחץ".*) רבי אחא בר חנינא אומר: אף אין הפרגוד ננעל לפניו, שנאמר (שם) "ולא יכנף עוד מוריך".רבי אבהו אמר: (אף זוכה ומתקבל פני) [משביעין אותו מזיו] שכינה, שנאמר: (שם) "והיו עיניך ראות את מוריך".פסקא. אין יום שאין בו קללה וכו'. אמר רבא: כל יום ויום מרבה קללתו משל חברו, שנאמר: (דברים כ״ח:ס״ז) "בבקר תאמר מי יתן ערב, ובערב תאמר מי יתן בקר". הי בקר? אילימא בקר דלמחר, מי ידע מאי הוי? אלא דחליף ואזיל. ואלא, עלמא אמאי קא מוקים? א"קדושא" דסדרא, וא"יהא שמיה רבא" דאגדתא, שנאמר: (איוב י׳:כ״ב) "ארץ עפתה כמו אפל צלמות ולא סדרים, ותפע כמו אפל", הא יש סדרים, תופיע מאפל.ולא ירד טל לברכה, ונטל טעם הפרות. תניא: רבי שמעון בן אלעזר אומר: טהרה בטלה טעם הפרות וריחם, מעשר בטל שמן דגן. רב הונא אשכח תמרתא דהנוניתא, כרכה בסודריה, אתא רבה בריה, אמר ליה: קא מורחנא מינך ריחא דהנוניתא. אמר ליה: בני, טהרה יש בך, יהבה ניהליה. אדהכי אתא (רבא) [אבא] בריה, שקלה יהבה ניהליה, אמר לו: בני, שמחת את לבי, והקהית את שני. [הינו] דאמרי אינשי: רחמי דאבא, אבני, ורחמי דבני, אבני דהוו (להו) [ליה]. רב אחא בר יעקב, איטפיל ביה ברבי יעקב בר ברתיה. כי גדל, אמר ליה: אשקיין מיא. אמר ליה: אטו ברך אנא? בר ברתך אנא. והינו דאמרי אינשי: רבי רבי, בר־ברתך אנא.(רבי יהושע) [רבי אליעזר הגדול] אומר: מיום שחרב בית חמדתנו, (תבו) [שרו] חכימיא למיהוי כספריא, וספריא כחזניא, וחזניא (כתלמידיא ותלמידיא) כעמא דארעא, ועמא דארעא אזלא (ומנוולה) [ודלדלה], אין דורש ואין מבקש, ועל מי [יש] לנו להשען? על אבינו שבשמים. בעקבות המשיח חצפא יסגי, ויקר (יהא) [יאמיר], הגפן (פריק) [תתן פריה] והיין ביקר, והמלכות תהא למינות, ואין תוכחת. בית הועד יהיה לזנות, והגליל יחרב. והגבלן ישום, ואנשי הגבול יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו, וחכמת סופרים תסרח, ויראי חטא ימאסו, והאמת תהא נעדרת, נערים ילבינו [פני] זקנים, גדולים יעמדו מפני הקטנים. בן מנבל אב, בת קמה באמה, כלה בחמותה, אויבי איש אנשי ביתו, פני הדור כפני הכלב, הבן לא יתביש מאביו. ועל מי [יש] לנו להשען? (אלא) על אבינו שבשמים.פסקא. בפלמוס של אספסינוס קיסר גזרו וכו', ושלא ילמד אדם את בנו חכמת יונית. תנו רבנן: [כשצרו מלכי בית חשמונאי זה על זה, היה הורקנוס מבחוץ, ואריסטובלוס מבפנים. בכל יום ויום היו משלשלין דינרים בקפה, ומעלין להן תמידים. היה שם זקן אחד, שהיה מכיר בחכמת יונית. לעז להם בחכמת יונית, אמר להן: כל זמן שעוסקים בעבודה, אין נמסרין בידכם. למחר שלשלו להם דינרים בקפה, והעלו להם חזיר. כיון שהגיע לחצי חומה, נעץ צפרניו, נזדעזעה ארץ ישראל ארבע מאות פרסה. אותה שעה אמרו: ארור אדם שיגדל חזירים, וארור אדם שילמד לבנו חכמת יונית. ועל אותה שנה שנינו: מעשה ובא עמר מגגות צריפים, ושתי הלחם מבקעת עין סוכר. איני, והאמר רבי: בארץ ישראל, לשון סורסי למה? אלא אי לשון הקדש, אי לשון יונית! ואמר רב יוסף: בבבל לשון ארמי למה? אלא או לשון הקדש, או לשון פרסי! לשון יונית לחוד וחכמת יונית לחוד. וחכמת יונית מי אסירא? והאמר רב יהודה, אמר שמואל משום רבן שמעון בן גמליאל: מאי דכתיב: (איכה ג׳:נ״א) "עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי". אלף ילדים היו בבית אבא, חמש מאות למדו תורה, וחמש מאות למדו חכמת יונית, ולא נשתיר מהן אלא אני כאן ובן אחי אבא בעסיא. שאני של בית רבן גמליאל, דקרובין למלכות הוו, דתניא: מספר קומי הרי זה מדרכי האמורי. אבטולוס בן ראובן התירו לספר קומי, שהוא קרוב למלכות. של בית רבן גמליאל, התירו להן חכמת יונית, מפני שקרובין למלכות].פסקא. משמת רבי יהודה וכו'. תנו רבנן: משמת רבי אליעזר נגנז ספר תורה, משמת רבי יהושע בטלו עצה ומחשבה. משמת רבי עקיבא בטלו זרועי תורה, ונסתתמו מעינות החכמה. משמת רבי אלעזר בן עזריה בטלה עטרת חכמים, שעטרת חכמים, עשרם. משמת רבי חנינא בן דוסא בטלו אנשי מעשה. משמת אבא יוסי בן קטינתא בטלו חסידים. ולמה נקרא שמו, "אבא יוסי בן קטינתא"? שהיה מקטני חסידים. משמת בן עזאי בטלו השקדנים. משמת בן זומא בטלו הדרשנים. משמת רבן שמעון בן גמליאל עלה גובאי ורבו צרות. משמת רבי הכפלו הצרות. משמת רבי בטלה ענוה ויראת חטא. אמר לו רב יוסף לתנא: לא תיתני 'ענוה', דאיכא אנא. אמר לו רב נחמן (בר יצחק) לתנא: לא תתני 'יראת־חטא' דאיכא אנא. רבי פנחס בן יאיר אומר: זהירות מביאה לידי זריזות, וזריזות מביאה לידי נקיות וכו', רוח הקדש מביאה לידי תחית המתים, ותחית המתים באה על ידי אליהו זכור לטוב. המקום יזכנו לראות בביאתו במהרה בימינו, אמן!סליקא לה מסכת סוטה.קידושין פרק א - משנה. האשה נקנית בשלש דרכים וכו'. גמרא. מאי איריא דתני, 'שלש'? ליתני 'שלשה'! משום דקא בעי למיתני, 'דרך', 'ודרך', לשון נקבה הוא, דכתיב: (שמות י״ח:כ׳) "והודעת להם את הדרך ילכו בה", ואלא הא דתניא: "בשבעה דרכים בודקין את הזב", ליתני, 'שבע'! משום דקבעי למתני, 'דרך', ואשכחן דרך דאיקרי לשון זכר, דכתיב: (דברים כ״ח:ז׳) "בדרך אחד יצאו אליך ובשבעה דרכים ינוסו לפניך". אי הכי קשו קראי אהדדי? וקשין נמי מתניתין אהדדי? קרא אהדדי לא קשין, הכא דבתורה קאי, ותורה איקרי לשון נקבה, דכתיב: (תהילים י״ט:ח׳) "תורת ה' תמימה משיבת נפש", כתב לה בלשון נקבה, התם דבמלחמה קאי, דדרכו של איש לעשות מלחמה, ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה, כתב לה בלשון זכר. מתניתין אהדדי לא קשין וכו'.א תניא, רבי שמעון אומר: מפני מה אמרה תורה: (דברים כ״ב:י״ג) "כי יקח איש אשה", ולא כתיב: "כי תלקח אשה לאיש". מפני שדרכו של איש לחזר על אשה, ואין דרכה של אשה לחזר על איש, משל לאדם שאבדה לו אבדה, מי חוזר על מי? בעל אבדה מחזר על אבדתו.איבעיא להו: 'מיחדת לי' מהו? 'מיעדת לי' מהו? 'צלעתי' מהו? 'עזרתי' מהו? 'נגדתי' מהו? 'עצורתי' מהו? 'סגורתי' מהו? 'תחתי' מהו? 'תפושתי' מהו? 'לקוחתי' מהו? פשוט מיהא חדא, דתניא: האומר: 'לקוחתי', הרי זו מקדשת, משום שנאמר: (דברים כ״ב:י״ג) "כי יקח איש אשה". איבעיא להו: 'חרופתי' מהו? תא שמע, דתניא: האומר: 'חרופתי', מקדשת, שכן ביהודה קורין לארוסה 'חרופה', ויהודה הויא רובא דעלמא? הכי קאמר: האומר: 'חרופתי' מקדשת, שנאמר: (ויקרא י״ט:כ׳) "והיא שפחה נחרפת לאיש" וכו'.רב מנגיד על דמקדש בשוקא, ועל דמקדש בביאה, ועל דמקדש בלא שדוכי, ועל דמבטל גיטא, ועל דמסר מודעא אגיטא, ועל דמצער שלוחי דרבנן, ועל דחלא שמתא עילויה תלתין יומין, ועל חתנא דדייר בבי חמוה. דדייר אין, חליף לא? והא ההוא חתנא דחליף אבבא דבי חמוה, ונגדיה רב ששת. ההוא, מידם הות דימא חמתיה מיניה. נהרדעי אמרי: בכולהו לא מנגיד רב, אלא על דמקדש בביאה בלא שדוכי, ואיכא דאמרי: אפלו בשדוכי נמי, משום פריצותא.ב אמר רב יהודה, אמר שמואל: כל שאינו יודע בטיב גיטין וקדושין, לא יהא לו עסק עמהן. אמר רב אסי, אמר רבי יוחנן: וקשים לעולם יותר מדור המבול, שנאמר: (הושע ד׳:ב׳) "אלה וכחש ורצח וגנב ונאף פרצו, ודמים בדמים נגעו". מאי משמע? כדמתרגם רב יוסף: מולדין בנין מנשי חבריהון, חובין על חובין מוסיפין, וכתיב: (שם) "על כן תאבל הארץ ואמלל כל יושב בה, בחית השדה ובעוף השמים, וגם דגי הים יאספו". ואלו בדור המבול, לא נגזרה גזרה על דגים שבים, שנאמר: (בראשית ז׳:כ״ב) "מכל אשר בחרבה מתו", ולא דגים שבים, ואלו הכא, אפלו דגים שבים. ואימא: עד דעביד לכולהו? לא סלקא דעתך, דכתיב: (ירמיהו כ״ג:י׳) "כי מפני אלה אבלה הארץ". ואימא, 'אלה' לחוד והנך לחודיהו? מי כתיב: 'ופרצו'? 'פרצו' כתיב!תניא, רבי יוסי ברבי חנינא אומר: בוא וראה כמה קשה אבקה של שביעית; אדם נושא ונותן בפרות שביעית, לסוף מוכר את מטלטליו, שנאמר: (ויקרא כ״ה:י״ד) "בשנת היובל" וגו', וסמיך ליה: "וכי תמכרו ממכר לעמיתך, או קנה מיד עמיתך", דבר הנקנה מיד ליד. לא הרגיש, לסוף מוכר את שדותיו. שנאמר: "כי ימוך אחיך ומכר מאחזתו", לא באת לידו עד שמוכר את ביתו, שנאמר: (שם) "כי ימכר בית מושב" וגו'. ומאי שנא התם דאמר: 'לא הרגיש', ומאי שנא הכא דאמר: 'לא בא לידו'? כדרב הונא, דאמר רב הונא: כיון שעבר אדם עברה ושנה בה, [התרה לו. 'התרה לו', סלקא דעתך? אלא], נעשית לו כהתר. לא באת לידו עד שמוכר את בתו, שנאמר: (שמות כ״א:ז׳) "וכי ימכר איש את בתו לאמה". ואף על גב דבתו לא כתיב בהאי ענינא, הא קא משמע לן, נזבין אינש ברתיה ולא נוזיף ברביתא. מאי טעמא? ברתיה, מגרעא ונפקא, והא, מוסיפא ואזלא. לא באת לידו עד שלוה ברבית, שנאמר: (ויקרא כ״ה:ל״ה) "וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך", וסמיך ליה: "אל תקח מאתו" וגו'. לא באת לידו עד שמוכר את עצמו, שנאמר: (שם) "וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך". לא 'לך' אלא לגר, שנאמר: (שם) 'לגר', ולא לגר־צדק, אלא לגר־תושב, שנאמר: (שם) "גר ותושב". "משפחת גר", זה עובד כוכבים. כשהוא אומר 'לעקר', זה הנמכר לעבודה זרה עצמה].תניא: (ויקרא כ״ה:כ״ה) "וגאל את ממכר אחיו", רשות. אתה אומר: רשות, או אינו אלא חובה? תלמוד לומר: (שם) "ואיש כי לא יהיה לו גאל", וכי יש אדם בישראל שאין לו גואלים? אלא זה שיש לו ואינו רוצה לקח, שהרשות בידו, דברי רבי יהושע. רבי אליעזר אומר: "וגאל את ממכר אחיו", חובה! אתה אומר: חובה, או אינו אלא רשות? תלמוד לומר: (שם) "ובכל וגו', גאלה תתנו", הכתוב קבעו חובה.תנו רבנן: (דברים כ״א:י״א) "וראית בשביה", בשעת שביה. "אשת", ואפלו אשת־איש. "יפת־תאר", לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, מוטב שיאכלו ישראל בשר תמותות שחוטות, ואל יאכלו בשר תמותות נבלות. "וחשקת", אף על פי שאינה נאה. "בה", ולא בה ובחברתה. "ולקחת", לקוחין יש לך בה. "לך לאשה", שלא יקח שתי נשים, אחת לו ואחת לאביו, אחת לו ואחת לבנו. "והבאתה", מלמד שלא ילחצנה במלחמה.ג תנו רבנן: (דברים טו) "כי טוב לו עמך", עמך במאכל, עמך במשתה, שלא תהא אתה אוכל פת נקיה והוא אוכל פת קבר. אתה שותה יין ישן והוא שותה יין חדש. אתה ישן על גבי מוכין והוא ישן על גבי התבן. מכאן אמרו חכמים: הקונה עבד עברי, כקונה אדון לעצמו. (שמות כא) "ורצע אדניו את אזנו במרצע" וגו'. רבן יוחנן בן זכאי היה דורש מקרא זה כמין חמר: מה נשתנה אזן מכל האברים שבגוף? אמר הקדוש ברוך הוא: אזן ששמעה קולי על הר־סיני [בשעה שאמרתי]: (ויקרא כה) "כי לי בני ישראל עבדים" ולא עבדים לעבדים, והלך זה וקנה אדון לעצמו, ירצע (בה). (שמות כא) ("והגישו אל הדלת וגו'") רבי שמעון ברבי היה דורש את המקרא הזה כמין חמר: מה נשתנו דלת ומזוזה מכל כלים שבבית? אמר הקדוש ברוך הוא: דלת ומזוזה שהיו עדי במצרים, בשעה שפסחתי על המשקוף ועל שתי המזוזות, ואמרתי: "כי לי בני ישראל עבדים", ולא עבדים לעבדים, והוצאתים מעבדות לחרות, והלך זה וקנה אדון לעצמו, ירצע בפניהם!תנו רבנן: הכהו על עינו וסמאה, על אזנו וחרשה, עבד יוצא בהן לחרות. כנגד עינו ואינו רואה, כנגד אזנו ואינו שומע, אין עבד יוצא בהן לחרות. אמר רב שמן לרב אשי: למימרא דקלא לאו כלום הוא? והתני רמי בר יחזקאל: תרנגול שהושיט ראשו לאויר כלי זכוכית, ותקע בו ושברו, משלם נזק שלם. ואמר רב יוסף: אמרי בי רב: סוס שצנף וחמור שנער, ושברו כלים בתוך הבית, משלמים חצי נזק. אמר לו: שאני אדם, דכיון דבר־דעת הוא, איהו מבעית נפשיה, כדתניא: המבעית את חברו, פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים, כיצד? תקע באזנו וחרשו, פטור. אחזהו ותקע באזנו וחרשו, חיב.סבי דנזוניא לא אתו לפרקיה דרב חסדא, אמר ליה לרב המנונא: זיל צנעינהו. אזל, אמר להו: מאי טעמא לא אתו רבנן לפירקא? אמרו ליה: אמאי ניתא? דבעינן מיניה מלתא ולא פשיט לן. אמר להו: מי בעיתו מינאי מידי ולא פשטינא לכו? בעו מיניה: עבד שסרסו רבו בביצים מהו? כמום שבגלוי דמי, או לא? לא הוה בידיה. אמרו ליה: מה שמך? אמר להו: 'המנונא'. אמרו ליה: לאו 'המנונא' אלא 'קרנונא'. אתא לקמיה דרב חסדא, אמר ליה: מתניתא בעו מינך, דתנן: עשרים וארבע ראשי אברים שבאדם, כלן אין מטמאין משום מחיה, ואלו הם: ראשי אצבעות ידים ורגלים, וראשי אזנים, וראש החטם, וראש הגויה, וראשי דדים שבאשה. רבי יהודה אומר: אף שבאיש. ותני עלה: בכלם, עבד יוצא בהם לחרות. רבי אומר: אף הסרוס. בן עזאי אומר: אף הלשון.תנו רבנן: הוא ללמד ובנו ללמד, הוא קודם לבנו! רבי יהודה אומר: אם בנו זריז (וממולא) [וממלח], ותלמודו מתקים בידו, בנו קודמו! כי הא דרב יעקב בריה דרב אחא בר יעקב, שדריה אבוה לקמיה דאביי, כי אתא, חזייה דלא הוה מחדדין שמעתיה, אמר ליה: אנא עדיפנא מינך, תיב את ואיזיל אנא. שמע אביי דקא הוה אתי, הוה ההוא מזיק בי רבנן דאביי, דכי הוו עילין תרין אפלו ביממא הוו מתזקי. אמר להו: לא ליתיב ליה איניש אושפיזא, אפשר דמיתרחיש ניסא. על, בת בההוא בי־רבנן, אידמי ליה כתנינא דשבע רישותא, כל כריעה דכרע, נתר חד רישא. אמר להו למחר: אי לא איתרחיש ניסא, סכנתין.ה [תנו רבנן: ללמד תורה, ולשא אשה, ילמד תורה ואחר כך ישא אשה. ואם אי־ אפשר לו בלא אשה, ישא אשה ואחר כך ילמד תורה]. אמר רב יהודה, אמר שמואל: הלכה, נושא אדם אשה ואחר כך לומד תורה. רבי יוחנן אמר: רחים בצוארו ויעסק בתורה? ולא פליגי, הא, לן, והא, להו.ו משתבח ליה רב חסדא לרב הונא בדרב המנונא, דאדם גדול הוא. אמר לו: כשיבוא לידך, הביאהו לידי. כי אתא, חזייה דלא פריס סודרא. אמר ליה: מאי טעמא לא פריסת סודרא? אמר ליה: דלא נסיבנא, והדרינהו לאפיה מיניה. אמר ליה: חזי, דלא חזית להו לאפאי עד דנסבת. רב הונא לטעמיה דאמר: בן עשרים שנה ולא נשא אשה, כל ימיו בעברה. 'בעברה', סלקא דעתך? אלא אימא: כל ימיו בהרהורי עברה. אמר רבא, וכן תנא דבי רבי ישמעאל: עד עשרים שנה יושב הקדוש ברוך הוא ומצפה לאדם, מתי ישא אשה, כיון שהגיעו עשרים ולא נשא, אומר: תפח עצמותיו. (של אותו האיש.) אמר רב חסדא: האי דעדיפנא מחבראי, דנסיבנא בשיתסר, ואי הוה נסיבנא בארביסר, הוה אמינא לשטן: 'גירא בעיניך'. אמר ליה רבא לרב נתן בר אמי: אדידך על צואריה דבריך, משיתסר ועד עשרים ושתים. ואמרי לה: מתמני־סרי עד עשרים וארבע. כתנאי: (משלי כ״ב:ו׳) "חנך לנער על פי דרכו", רבי יהודה ורבי נחמיה, חד אמר: משיתסר ועד עשרים ושתים, וחד אמר: מתמני־סרי ועד עשרים וארבע.ז עד היכן חיב אדם ללמד את בנו תורה? אמר רב יהודה, אמר שמואל: כגון זבולון בן דן, שלמדו אבי אביו מקרא ומשנה וגמרא, הלכות ואגדות. מיתיבי: למדו מקרא, אין מלמדו משנה. ואמר רבא: 'מקרא', זו תורה. כזבולון בן דן, ולא כזבולון בן דן. כזבולון בן דן, שלמדו אבי אביו. ולא כזבולון בן דן, דאלו התם: מקרא, משנה וגמרא, הלכות ואגדות. ואלו הכא: מקרא לבד. ואבי אביו מי מיחיב? והתניא: "ולמדתם אתם את בניכם" (דברים י״א:י״ט), ולא בני בניכם, ומה אני מקים: (שם ד) "והודעתם לבניך ולבני בניך"? לומר לך: שכל המלמד את בנו תורה, מעלה עליו הכתוב כאלו למדו לו ולבנו ולבן בנו, עד סוף כל הדורות. הוא דאמר כי האי תנא, דתניא: "ולמדתם אתם את בניכם", אין לי אלא בניכם, בני בניכם מנין? תלמוד לומר: "והודעתם לבניך ולבני בניך", אם כן מה תלמוד לומר: "בניכם"? בניכם ולא בנותיכם]. אמר רבי יהושע בן לוי: כל המלמד את בן בנו תורה, מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר־סיני, שנאמר: (דברים ד׳:ט׳-י׳) "והודעתם לבניך ולבני בניך", וסמיך ליה: "יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחרב". רבי חיא בר אבא אשכחיה לרבי יהושע בן לוי דשדי ריסנא ארישיה וקא ממטי ליה לינוקא לבי כנישתא. אמר ליה: מאי כולי האי? אמר ליה: מי זוטר מאי דכתיב: "והודעתם לבניך", וסמיך ליה: "יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחרב". מכאן ואילך, רבה בר הונא לא טעים אומצא עד דמיתי (ליה) לינוקא לבי מדרשא. רבי חיא בר אבא לא טעים אומצא עד דמקרי לינוקא ומוספיה. אמר רב ספרא משום רבי יהושע בן חנניא: מאי דכתיב: (שם ו) "ושננתם לבניך", אל תקרי, 'ושננתם', אלא 'ושלשתם'! לעולם ישלש אדם שנותיו; שליש במקרא, שליש במשנה, שליש בתלמוד. מי יודע כמה חיי? לא צריכא, ליומי. לפיכך נקראו ראשונים, 'סופרים', שהיו סופרים כל אותיות שבתורה, שהיו אומרים: (ויקרא יא) 'ואו' ד'גחון', חצין של אותיות של ספר תורה. (שם י) 'דרש דרש', חצין של תבות. (שם יג) 'והתגלח', [חצין] של פסוקים. (תהילים פ׳:י״ד) "יכרסמנה חזיר מיער", 'עין' ד'יער', חצין של תהלים (באותיות]. (שם עח) "והוא רחום יכפר עון", חצין דפסוקים. [בעי רב יוסף: 'ואו' ד'גחון', מהאי גיסא או מהאי גיסא? אמר ליה: ניתי ספר תורה ואימנינהו, מי לא אמר רבה בר בר חנה: לא זזו משם עד שהביאו ספר תורה ומנאום. אמר לו: אינהו בקיאי בחסרות ויתרות, אנן לא בקיאינן. בעי רב יוסף: 'והתגלח', מהאי גיסא או מהאי גיסא? אמר ליה אביי: פסוקי מיהא ליתו לימנויה! בפסוקי נמי לא בקיאינן, דכי אתא רב אחא בר אדא אמר: במערבא פסקי ליה להאי קרא לתלתא פסוקי: (שמות י״ט:ט׳) "ויאמר ה' אל משה: הנה אנכי בא אליך בעב הענן"].ח תנו רבנן: (ח') [חמשת] אלפים ושמונה מאות שמונים ושמונה פסוקים הוין [פסוקי] ספר תורה, יתר עליו ספר תהלים, שמונה. חסר ממנו דברי הימים, שמונה. תנו רבנן: (דברים ו) 'ושננתם', שיהיו דברי תורה מחדדים בפיך, שאם ישאל לך אדם דבר, אל תגמגם ותאמר [לו], אלא אמר לו מיד, שנאמר: (משלי ז׳:ג׳) "אמר לחכמה אחתי את" וגו'. ואומר: (שם) "קשרם על אצבעתיך, כתבם על לוח לבך". ואומר: (תהילים קכ״ז:ד׳) "כחצים ביד גבור, כן בני הנעורים"*). ואומר: (שם מה) "חציך שנונים" וגו'. ואומר: (תהילים קכ״ז:ה׳) "אשרי הגבר אשר מלא את אשפתו מהם, [לא יבשו, כי ידברו את אויבים בשער"]. מאי, "את אויבים בשער"? אמר רבי חיא בר אבא: אפלו האב ובנו, הרב ותלמידו, שעוסקין בתורה בשער אחד, נעשים אויבים זה את זה, ואינם זזים משם עד שנעשים אוהבים זה את זה, שנאמר: (במדבר כ״א:י״ד) "את והב בסופה", אל תקרי 'בסופה', אלא 'בסופה'.ט תנו רבנן: "ושמתם", (דברים יא) סם־תם. נמשלה תורה כסם חיים; משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה, והניח לו רטיה על מכתו, ואמר לו: בני, כל זמן שהרטיה זו על מכתך, אכל מה שהנאתך, ושתה מה שהנאתך, ורחץ בין בחמין בין בצונן, ואין אתה מתירא. ואם אתה מעבירה, הרי היא מעלה נומי. כך הקדוש ברוך הוא אמר להם לישראל: בני, בראתי יצר־הרע, ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה, אין אתם נמסרים בידו, שנאמר: (בראשית ד׳:ז׳) "הלא אם תטיב שאת", ואם אין אתם עוסקים בתורה, אתם נמסרים בידו, שנאמר: (שם) "לפתח חטאת רבץ", ולא עוד, אלא שכל משאו ומתנו בך, שנאמר: (שם) "ואליך תשוקתו". ואם אתה רוצה, אתה מושל בו, שנאמר: (שם) "ואתה תמשל בו".י תנו רבנן: קשה יצר־הרע, שאפלו יוצרו קראו 'רע', שנאמר: (בראשית ח׳:כ״א) "כי יצר לב האדם רע מנעריו". אמר רבי יצחק: יצרו של אדם מתחדש עליו בכל יום, שנאמר: (שם ו) "רק רע כל היום". אמר (ריש לקיש) [רבי שמעון בן לוי]: יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש להמיתו, שנאמר: (תהילים ל״ז:ל״ב) "צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו", ואלמלא הקדוש ברוך הוא עוזרו, אינו יכול לו, שנאמר: (שם) "ה' לא יעזבנו בידו". תנא דבי רבי ישמעאל: בני, אם פגע בך מנול זה, משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא, נמוח! ואם ברזל הוא, מתפוצץ! שנאמר: (ירמיהו כ״ג:כ״ט) "הלא כה דברי כאש, נאם ה', וכפטיש יפצץ סלע". [אם אבן הוא, נמוח, שנאמר: (ישעיהו נ״ה:א׳) "הוי כל צמא לכו למים". ואומר: (איוב י״ד:י״ט) "אבנים שחקו מים"].[פסקא. להשיאו אשה, מנלן? דכתיב: (ירמיהו כ״ט:ו׳) "קחו נשים והולידו בנים ובנות, וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים". בשלמא בנו, בידו, אלא בתו, בידו היא? הכי קאמר להו: נתן לה מידי ולבשיה ונכסייה, כי היכי דקפצו עלה אינשי].יא [פסקא. האב חיב בבנו וכו'], וללמדו אמנות, מנא לן? אמר חזקיה: דאמר קרא: (קהלת ט׳:ט׳) "ראה חיים עם אשה אשר אהבת", אם אשה ממש [היא], כשם שחיב להשיאו [אשה], כך חיב ללמדו אמנות. אי תורה היא, כשם שחיב ללמדו תורה, כך חיב ללמדו אמנות. ויש אומרים: אף להשיטו בנהר, מאי טעמא? חיותיה היא. רבי יהודה אומר: כל שאינו מלמדו אמנות, [מלמדו לסטות. 'לסטות', סלקא דעתך? אלא] כאלו מלמדו לסטות. מאי ביניהו? איכא ביניהו, דאגמריה (נמי) עיסקא.יב תנו רבנן: נאמר: (שמות כ׳:י״ב) "כבד את אביך ואת אמך", ונאמר: (משלי ג׳:ט׳) "כבד את ה' מהונך", השוה הכתוב כבוד אב ואם לכבוד המקום. נאמר: (ויקרא י״ט:ג׳) "איש אמו ואביו תיראו", ונאמר: (דברים ו׳:י״ג) "את ה' אלהיך תירא", השוה הכתוב מוראת אב ואם למוראת המקום. נאמר: (שמות כ״א:י״ז) "ומקלל אביו ואמו מות יומת", ונאמר: (ויקרא כ״ד:ט״ו) "איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו", השוה הכתוב ברכת אב ואם לברכת המקום. אבל בהכאה, ודאי אי־אפשר, וכן בדין, ששלשתן שתפין בו.יג תנו רבנן: שלשה שתפין הן באדם: הקדוש ברוך הוא, ואביו, ואמו. בזמן שאדם מכבד את אביו ואת אמו, אמר הקדוש ברוך הוא: מעלה אני עליהם כאלו דרתי ביניהם וכבדוני. תניא, רבי אומר: גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שבן מכבד את אמו יותר מאביו, מפני שמשדלתו בדברים, לפיכך הקדים הקדוש ברוך הוא כבוד אב לכבוד אם. וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שהבן מתירא מאביו יותר מאמו, מפני שמלמדו תורה, לפיכך הקדים הקדוש ברוך הוא מורא האם למורא האב. תני תנא קמיה דרב נחמן: בזמן שאדם מצער את אביו ואת אמו, אמר הקדוש ברוך הוא: יפה עשיתי שלא דרתי ביניהם, שאלמלי דרתי ביניהם, צערוני.יד אמר רבי יצחק: כל העובר עברה בסתר, כאלו דוחק רגלי שכינה, שנאמר: (ישעיהו ס״ו:א׳) "כה אמר ה': השמים כסאי, והארץ הדם רגלי". אמר רבי יהושע בן לוי: אסור לו לאדם שיהלך ארבע אמות בקומה זקופה, שנאמר: (שם ו) "מלא כל הארץ כבודו". רב הונא בריה דרב יהושע לא מסגי ארבע אמות בגלוי הראש. אמר: שכינה למעלה מראשי.שאל בן אלמנה אחת את רבי אליעזר: אבא אומר: 'השקני מים', ואמא אומרת: 'השקני מים', איזה מהם קודם? אמר לו: הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך, שאתה ואמך חיבים בכבוד אביך. בא לפני רבי יהושע, אמר לו כך. אמר לו: רבי, נתגרשה מהו? אמר לו: מבין ריסי עיניך נכר, שבן אלמנה אתה, הטל להן מים בספל, וקעקע להם כתרנגולין.טו דרש עולא רבא אפיתחא דבי נשיאה: מאי דכתיב: (תהילים קל״ח:ד׳) "יודוך ה' כל מלכי ארץ, כי שמעו אמרי פיך", 'מאמר פיך' לא נאמר, אלא 'אמרי פיך', בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא: (שמות כ׳:ג׳) 'אנכי', ו'לא יהיה לך', אמרו אמות העולם: לכבוד עצמו הוא דורש. כיון שאמר: (שם) "כבד את אביך ואת אמך", חזרו והודו למאמרות הראשונות. רבא אמר: מהכא: (תהילים קי״ט:ק״ס) "ראש דברך אמת", ראש דברך ולא סוף דברך? אלא מסוף דברך נכר, ש"ראש דברך אמת".טז בעו מיניה מרב עולא: עד היכן כבוד אב ואם? אמר להם: צאו וראו מה עשה נכרי אחד (לאביו) באשקלון, ודמא בן נתינה שמו. אמרו: פעם אחת בקשו חכמים פרגמטיא בששים רבוא שכר, והיה מפתח מנח תחת מראשותיו של אביו ולא צערו. אמר רב יהודה, אמר שמואל: שאלו את רבי אליעזר: עד היכן כבוד אב ואם? אמר להם: צאו וראו מה עשה נכרי אחד באשקלון לאביו, ודמא בן נתינה שמו, (אמרו: פעם אחת) בקשו ממנו חכמים אבנים לאפוד בששים רבוא שכר, ורב כהנא מתני: בשמונים רבוא, והיה מפתח מנח תחת מראשותיו של אביו, ולא צערו. לשנה האחרת נתן לו הקדוש ברוך הוא שכרו, שנולדה לו פרה אדמה בעדרו. נכנסו חכמי ישראל אצלו. אמר להם: יודע אני בכם, שאם מבקש אני מכם כל ממון שבעולם, אתם נותנים לי, אלא אין אני מבקש מכם, אלא אותו ממון שהפסדתי בשביל כבוד אבא. (וכששמעו חכמים בדבר אמרו:) [ואמר רבי חנינא]: ומה מי שאינו מצוה, כך! מצוה ועושה, על אחת כמה וכמה! דאמר רבי חנינא: גדול מצוה ועושה, ממי שאינו מצוה ועושה. אמר רב יוסף: מריש הוה אמינא: מאן דהוה אמר לי, הלכה כרבי יהודה, דאמר: "סומא פטור מן המצוות", עבידנא יומא טבא לרבנן. (אמינא אנא) [דהא], לא מפקידנא, והא עבידנא. השתא דשמענא להא דאמר רבי חנינא: גדול מצוה ועושה, יותר ממי שאינו מצוה ועושה, [אדרבה]! מאן דאמר לי, דאין הלכה כרבי יהודה, עבידנא יומא טבא לרבנן.יז כי אתא רב דימי אמר: פעם אחת היה לבוש סירקון של זהב, והיה יושב בין גדולי רומי, ובאתה אמו וקרעתו ממנו וטפחה לו על ראשו וירקה לו בפניו, ולא הכלימה. (ונפל קורדקסין שלה, והושיט לה, שלא תצטער.) תני אבימי בריה דרבי אבהו: יש מאכיל לאביו פסיוני וטורדו מן העולם. ויש מטחינו ברחים ומביאו לעולם הבא. אמר רבי אבהו: כגון אבימי ברי, קים מצות כבוד. חמשה בני סמכי הוו ליה לאבימי בחיי אביו, וכי הוה אתי רבי אבהו, קרי אבבא, רהיט ואזל ופתח ליה, ואמר: 'אין אין', עד דמטא התם. יומא חד אמר ליה: אשקיין מיא, אדאיתי ליה, נמנם, גחין קאי ליה עד דאיתער. איסתיעא מלתיה ודריש אבימי: (תהילים ע״ט:א׳) "מזמור לאסף, אלהים, באו גוים בנחלתך". אמר לו רב יעקב בר אבוה לאביי: כגון אנא, דעד דאתינא מבי רב. אבא מדלי לי כסא, ואמא מזגא לי, היכי איעביד? אמר ליה: מאמך קביל, ומאביך לא תקבל, דכיון ד'בר־תורה' הוא, חלשה דעתיה. רבי טרפון הוה ליה ההיא אמא, דכל אימת דהות בעיא למיסק לפוריא, גחין וסליק [לה, וכל אימת דהות נחית, נחתת עלויה], אתא וקא משתבח בי מדרשא. אמרי ליה: עדין לא הגעת לחצי כבוד. כלום זרקה ארנקי בפניך לים, ולא הכלמתה? רב יוסף, כי הוה שמע קל כרעא דאמיה, אמר: איקום מקמי שכינה דאתיא. אמר רבי יוחנן: אשרי מי שלא חמאן. רבי יוחנן, עברתו אמו, מת אביו. ילדתו, מתה אמו. וכן אביי. [איני, והאמר אביי: "אמרה לי אם"? ההיא, מרביניתיה הואי].רב אסי, הוה ליה ההיא אימא זקנה, אמרה ליה: בעינא תכשיטין! עבד לה. בעינא גברא! ניעיין לך. בעינא גברא דשפיר כוותך! שבקה ואזל לארץ ישראל. שמע דקאזלה אבתריה, אתא לקמיה דרבי יוחנן, אמר ליה: מהו לצאת מארץ ישראל לחוץ לארץ? אמר לו: אסור, לקראת אמא מהו? אמר לו: איני יודע. (ארתח) [אתרח] פורתא. הדר אתא, אמר ליה: אסי, נתרצית לצאת, המקום יחזירך לשלום. אתא לקמיה דרבי אלעזר, אמר ליה: חס־ושלום, דלמא מירתח רתח. אמר ליה: מאי אמר לך? אמר ליה: "המקום יחזירך לשלום". אמר ליה: ואי איתא דרתח, לא הוה מברך לך. אדהכי והכי שמעי לארונא דקאתי, אמר: אי ידעי, לא נפקי.תנו רבנן: מכבדו בחייו ומכבדו במותו. בחייו כיצד? הנשמע בדברי אביו למקום, לא יאמר: 'שלחוני בשביל עצמי', 'מהרוני בשביל עצמי', 'פטרוני בשביל עצמי'. אלא כלהו בשביל אבא. במותו כיצד? היה אומר דבר שמועה מפיו, לא יאמר: 'כך אמר אבא', אלא: 'כך אמר אבא מרי הריני כפרת משכבו'. והני מילי, תוך שנים־עשר חדש, מכאן ואילך אומר: 'זכרונו לברכה, לחיי העולם הבא'. [תנו רבנן: חכם, משנה שם אביו ושם רבו. תרגמן, אינו משנה, לא שם אביו ולא שם רבו. אבוה דמאן? אילימא אבוה דמתרגמן, אטו תרגמן לאו בר חיובא הוא? אלא אמר רבא: שם אביו של חכם ושם רבו של חכם. כי הא דמר בר רב אשי, כי הוה דריש בפירקא, איהו אמר: 'אבא מרי', ואמוריה אמר: 'הכי אמר רב אשי'].יח תנו רבנן: איזהו 'מורא'? ואיזהו 'כבוד'? 'מורא', לא עומד במקומו ולא יושב במקומו ולא סותר את דבריו ולא מכריעו. 'כבוד', מאכיל ומשקה ומלביש (ומנעיל) [ומכסה], מכניס ומוציא. איבעיא להו: משל מי? רב יהודה אמר: משל בן. רב נתן (אמר רב) [בר] אושעיא [אמר]: משל אב. [אורו ליה רבנן לרב ירמיה, ואמרי לה לבריה דרב ירמיה, כמאן דאמר: משל אב. מיתיבי: נאמר: (שמות כ׳:י״ב) "כבד את אביך ואת אמך", ונאמר: (משלי ג׳:ט׳) "כבד את ה' מהונך". מה להלן בחסרון כיס, אף כאן בחסרון כיס. ואי אמרת: משל אב, מאי נפקא ליה מיניה? לבטול מלאכה. תא שמע: שני אחים, שני שתפין, האב ובנו, הרב ותלמידו, פודין זה לזה מעשר שני, ומאכילין זה לזה מעשר עני. ואי אמרת: משל בן, נמצא זה פורע חובו משל עניים. לא צריכא, להעדפה. אי הכי, הינו דקתני עלה: אמר רבי יהודה: תבוא מארה למי שמאכיל את אביו מעשר עני. ואי להעדפה, מאי נפקא מינה? אפלו הכי, זילא ביה מלתא. תא שמע: שאלו את רבי אליעזר: עד היכן כבוד אב ואם? אמר להם: כדי שיטל ארנקי (של דינרים ויטילנו) ויזרקנו לים בפניו, ואינו מכלימו. ואי אמרת, משל אב, מאי נפקא ליה מיניה? בראוי ליורשו. וכי הא דרבה בר] רב הונא, קרע שיראי באנפי רבה בריה, אמר: איזיל איחזי אי רתח אי לא רתח. ודלמא רתח, וקעבר: (ויקרא י״ט:י״ד) א"לפני עור לא תתן מכשל"? דמחיל ליה ליקריה. והא קעבר משום: (דברים כ) "בל תשחית"? דעבד ליה בפומביני. ודלמא משום הכי לא רתח? דעבד ליה בשעת ריתחיה.אמר רבי יצחק בר שילא, אמר רב מתנא, אמר רב חסדא: האב שמחל על כבודו, כבודו מחול. הרב שמחל על כבודו, אין כבודו מחול. ורב יוסף אמר: אפלו הרב שמחל על כבודו, כבודו מחול, שנאמר: (שמות י״ג:כ״א) "וה' הלך לפניהם יומם". אמר רבא: הכי השתא, התם הקדוש ברוך הוא, עלמא דיליה הוא ותורה דיליה היא, מחיל ליה ליקריה! הכא, תורה, דיליה היא? הדר אמר רבא: אין, תורה דיליה היא! דכתיב: (תהילים א׳:ב׳) "ובתורתו יהגה יומם ולילה". [איני? והא רבא משקי בי הלולא דבריה, ודל ליה כסא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע, וקמו מקמיה. לרב מרי ולרב פנחס בריה דרב חסדא, ולא קמו מקמיה, איקפד, ואמר: הני רבנן רבנן, והני רבנן לאו רבנן. ותו, רב פפא הוה משקי בי הלולא דאבא מר בריה, ודלי ליה כסא לרבי יצחק בריה דרב יהודה, ולא קם מקמיה, ואיקפד. אפלו הכי, הדור מיעבד ליה בעו].יט מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע ורבי צדוק שהיו מסבים בבית משתה בנו של רבן גמליאל, והיה רבן גמליאל עומד ומשקה עליהם. נתן הכוס לרבי אליעזר ולא נטלו, נתן לרבי יהושע וקבלו. אמר לו רבי אליעזר: מה זה יהושע, אנו יושבים, וגמליאל ברבי עומד ומשקה עלינו? אמר לו: מצינו גדול ממנו ששמש, אברהם גדול הדור היה! וכתוב בו: (בראשית י״ח:ח׳) "והוא עמד עליהם". ושמא תאמר: כמלאכי השרת נדמו לו? לא נדמו לו אלא לערביים, ואנו, לא יהא רבן גמליאל ברבי עומד ומשקה עלינו?! אמר להם רבי צדוק: עד מתי אתם מניחים כבודו של מקום, ואתם עוסקים בכבוד הבריות, הקדוש ברוך הוא משיב רוחות ומעלה נשיאים ומוריד מטר ומצמיח אדמה ועורך שלחן לפני כל אחד ואחד, ואנו, לא יהא רבן גמליאל ברבי עומד ומשקה עלינו?!תנו רבנן: "מפני שיבה תקום". (ויקרא י״ט:ל״ב) יכול אפלו מפני זקן אשמאי? תלמוד לומר: 'זקן', ואין 'זקן' אלא חכם, שנאמר: (במדבר י״א:ט״ז) "אספה לי שבעים איש מזקני ישראל". רבי יוסי הגלילי אומר: אין 'זקן' אלא [מי] שקנה חכמה, שנאמר: (משלי ח׳:כ״ב) "ה' קנני ראשית דרכו". יכל יעמד מפניו ממקום רחוק? תלמוד לומר: "תקום והדרת", לא אמרתי 'קימה' אלא במקום שיש 'הדור'. יכול יהדרנו בממון? תלמוד לומר: "תקום והדרת", מה 'קימה' שאין בה חסרון כיס, אף 'הדור' שאין בו חסרון כיס. יכול יעמד מפניו מבית הכסא, ומבית המרחץ? תלמוד לומר: "תקום והדרת", לא אמרתי 'קימה' אלא במקום שיש 'הדור'. יכול יעצים עיניו כאלו לא ראהו? תלמוד לומר: ["תקום] ויראת", דבר המסור ללב נאמר בו: "ויראת מאלהיך". רבי שמעון בן אלעזר אומר: מנין לזקן שלא יטריח? תלמוד לומר: "זקן ויראת". איסי בן יהודה אומר: "מפני שיבה תקום", אפלו כל שיבה במשמע. רבי יוסי הגלילי, הינו תנא קמא. איכא ביניהו יניק וחכים. תנא קמא סבר: יניק וחכים לא, רבי יוסי הגלילי סבר: אפלו יניק וחכים.כ אין בעלי אמנות (עומדין) [רשאים לעמד] מפני תלמיד חכם בשעה שעוסקים במלאכתם. ולא? והא תנן: כל בעלי אמניות (שבירושלים) עומדים בפניהם, ושואלים בשלומם, ואומרים להם: אחינו, אנשי מקום פלוני, בואכם לשלום. אמר רבי יוחנן: מפניהם עומדים, מפני תלמיד חכם אין עומדים. אמר רבי (אסי) [יוסי] בר אבין: בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה, שהרי מפניהם עומדים, מפני תלמיד חכם אין עומדים. ודלמא שאני התם, דאם כן (נמצאת) אתה מכשילם לעתיד לבוא? [תנא: איזוהי קימה שיש בה הדור? הוי אומר זה ארבע אמות. אמר אביי: לא אמרן אלא ברבו שאינו מבהק, אבל ברבו המבהק, מלא עיניו. אביי, מכי הוה חזי ליה לאודניה דחמרא דרב יוסף דאתי, הוה קאים. אביי הוה רכיב חמרא וקא מסגי אגודא דנהר סגיא, יתיב רב משרשיא ורבנן באידך גיסא, ולא קמו מקמיה. אמר להו: ולאו רב מבהק אנא? אמרו ליה: לאו אדעתין].רבי יוחנן הוה קאי מקמי סבי דארמאי, אמר: כמה הרפתקי עדו עילויהו דהני. רבא (מקמייהו) [מיקם] לא קאים, הדור עביד להו. אביי יהיב ידא לסבי. רבא משדר שלוחיה. רב נחמן משדר גוזאי, אמר: אי לאו תורה, כמה נחמן בר אבא איכא בשוקא.כא אמר רבי איבו, אמר רבי ינאי: אין תלמיד חכם רשאי לעמד לפני רבו, אלא שחרית ערבית, כדי שלא יהא כבודו מרבה מכבוד שמים. אמר רבי אלעזר: כל תלמיד חכם שאין עומד מפני רבו, נקרא רשע ואינו מאריך ימים ותלמודו משתכח, שנאמר: (קהלת ח׳:י״ג) "וטוב לא יהיה לרשע, ולא יאריך ימים, כצל אשר איננו ירא [מלפני אלהים]". 'מורא' זו איני יודע מהו? כשהוא אומר: (ויקרא יט) "תקום ויראת", הוי אומר: 'מורא', זו קימה. [איבעיא להו: רכוב כמהלך דמי, או לא? אמר אביי: תא שמע: טמא יושב תחת האילן וטהור עומד, טמא. טמא עומד תחת האילן וטהור יושב, טהור, ואם ישב הטמא, הטהור טמא. וכן באבן המנגעת. ואמר רב נחמן בר כהן: זאת אומרת: רכוב כמהלך דמי, שמע מינה! איבעיא להו: מהו לעמד מפני ספר תורה? רבי חלקיה ורבי סימון ורבי אלעזר אמרי: קל־וחמר, מפני לומדיה עומדים, מפניה לא כל שכן?! רבי אלעי ורבי יעקב בר זבדי הוו יתבי, חליף ואזיל רבי שמעון בר אבא, וקמו מקמיה, אמר להו: חדא, דאתון 'חכימי' ואנא 'חבר'. ועוד, כלום תורה עומדת מפני לומדיה? סבר לה כרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר: אין תלמיד חכם רשאי לעמד מפני רבו בשעה שעוסק בתורה. לייט עלה אביי. (שמות ל״ג:ח׳) "והביטו אחרי משה עד באו האהלה", רבי אמי ורבי יצחק נפחא, חד אמר: לגנאי, וחד אמר: לשבח. מאן דאמר: לגנאי, כדאיתא. מאן דאמר: לשבח, אמר חזקיה: אמר לי רבי חנינא בריה דרבי אבהו, אמר רבי אבהו אמר רב אבדימי דמן חיפא: חכם עובר, עומד מלפניו ארבע אמות. וכיון שעבר ארבע אמות, יושב. אב בית־דין עובר, עומד מלפניו מלא עיניו, וכיון שעבר ארבע אמות, יושב. נשיא עובר, עומד מלפניו מלא עיניו, ואינו יושב עד שישב במקומו, שנאמר: "והביטו אחרי משה עד באו האהלה"].תניא: "בנים אתם לה' אלהיכם" (דברים י״ד:א׳), בזמן שאתם נוהגים מנהג בנים אתם קרויים 'בנים', [אין אתם נוהגים מנהג בנים, אין אתם קרויים 'בנים'], דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר: בין כך ובין כך, [אתם] קרויים בנים, שנאמר: (ירמיהו ד׳:כ״ב) "בנים סכלים המה". ואומר: (דברים ל״ב:כ׳) "בנים לא אמן בם". ואומר: (ישעיהו א׳:ד׳) "זרע מרעים בנים משחיתים". ואומר: (הושע ב׳:א׳) "והיה במקום אשר יאמר להם: לא עמי אתם, יאמר להם: בני אל חי". מאי 'ואומר'? וכי תימא: 'סכלים' הוא דמיקרו 'בני', כי לית בהו הימנותיהו לא מיקרו 'בני', תא שמע: ואומר: "בנים לא אמן בם". וכי תימא: כי לית בהו הימנותיהו הוא דמיקרו 'בנים', כי פלחי לעבודת כוכבים ומזלות לא מיקרו 'בנים', תא שמע, ואומר: "זרע מרעים בנים משחיתים". וכי תימא: "בנים משחיתים" הוא דמיקרו, "בני מעליא" לא מיקרו, תא שמע: ואומר: "והיה במקום אשר יאמר להם: לא עמי אתם, יאמר להם: בני אל חי". [תנו רבנן: (דברים י״ב:א׳) "אלה החקים", אלו המדרשות. "והמשפטים", אלו הדינים. "אשר תשמרון", זו משנה. "לעשות", זו מעשה. "בארץ", יכול כל המצוות כלן לא יהו נוהגים אלא בארץ? תלמוד לומר: (שם) "כל הימים אשר אתם חיים על האדמה". אי "כל הימים", יכול יהו נוהגים בין בארץ בין בחוץ לארץ? תלמוד לומר: "בארץ". אחר שרבה הכתוב ומעט, צא ולמד ממה שאמור בענין: (שם) "אבד תאבדון את כל המקמות אשר עבדו שם" וגו'. מה עבודה זרה מיחדת, שהיא חובת הגוף ונוהגת בין בארץ בין בחוץ לארץ, אף כל שהיא חובת הגוף, נוהגת בין בארץ בין בחוץ לארץ].כב כתיב: (שמות ט״ז:ל״ה) "ובני ישראל אכלו את המן ארבעים שנה, עד באם אל ארץ נושבת, את המן אכלו עד באם אל קצה ארץ כנען". אי־אפשר לומר: "עד באם אל ארץ נושבת", שכבר נאמר: "אל קצה ארץ כנען", ואי־אפשר לומר: "אל קצה ארץ כנען", שהרי כבר נאמר: "עד באם" וגו', הא כיצד? בשבעה באדר מת משה ופסק מן מלירד, והיו מסתפקין ממן שבכליהם עד ט"ז בניסן. תניא אידך: "ובני ישראל אכלו את המן ארבעים שנה", וכי ארבעים שנה אכלו, והלא ארבעים שנה חסר שלשים יום אכלו? אלא לומר לך: עגות שהוציאו ממצרים טעמו בהם טעם מן. תניא אידך: בשבעה באדר מת משה, ובשבעה באדר נולד, מנין שבשבעה באדר מת? שנאמר: (דברים ל״ד:ח׳) "וימת שם משה עבד ה'", וכתיב: (שם) "ויבכו בני ישראל את משה [בערבת מואב שלשים יום"], וכתיב: (יהושע א׳:א׳) "ויהי אחרי מות משה עבד ה'", וכתיב: (שם) "משה עבדי מת ועתה קום עבר" וגו'. וכתיב: (שם) "עברו (בתוך) [בקרב] המחנה וצוו את העם [לאמר: הכינו לכם צדה, כי בעוד שלשת ימים אתם עברים את הירדן"]. וכתיב: (שם ד) "והעם עלו מן הירדן בעשור לחדש הראשון". צא ממנו שלשים ושלשה ימים למפרע, הא למדת שבשבעה באדר מת משה. ומנין שבשבעה באדר נולד משה? שנאמר: (דברים ל״א:ב׳) "ויאמר אליהם: בן מאה ועשרים שנה אנכי היום, לא אוכל עוד לצאת ולבוא". שאין תלמוד לומר 'היום', מה תלמוד לומר 'היום'? (היום מלאו ימי ושנותי) מלמד, שיושב הקדוש ברוך הוא וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש, שנאמר: (שמות כ״ג:כ״ו) "את מספר ימיך אמלא".כג משנה. כל העושה מצוה אחת, מיטיבין לו ומאריכין לו ימיו ונוחל את הארץ. וכל שאינו עושה מצוה אחת, אין מיטיבין לו ואין מאריכין לו ימיו ואינו נוחל את הארץ. גמרא. ורמינהי: אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת [לו] לעולם הבא, אלו הן: כבוד אב ואם, וגמילות חסדים, והכנסת אורחים, והבאת שלום בין אדם לחברו, ותלמוד תורה כנגד כלם. אמר רב יהודה: הכי קאמר: כל העושה מצוה אחת יתרה על זכיותיו מיטיבין לו, ודומה כמי שמקים כל התורה כלה. מכלל דהנך, אפלו בחדא נמי? אמר רב שמעיה: לומר שאם היתה שקולה, מכרעת. וכל העושה מצוה אחת [יתרה] על זכיותיו מיטיבין לו, ורמינהי: כל שזכיותיו מרבין מעוונותיו, מרעין לו ודומה כמי ששרף כל התורה כלה ולא שיר ממנה אפלו אות אחת. וכל שעונותיו מרבים מזכיותיו, מיטיבין לו ודומה כמי שקים כל התורה כלה ולא חסר אות אחת ממנה. אמר אביי: מתניתין, דעבדין ליה יום טב ויום ביש. רבא אמר: הא מני? רבי יעקב היא, דאמר: שכר מצוות בהאי עלמא ליכא.כד דתניא, רבי יעקב אומר: אין לך כל מצוה ומצוה שכתובה בתורה שמתן שכרה בצדה, שאין תחית המתים תלויה בה. בכבוד אב ואם כתיב: (דברים ה׳:ט״ז) "למען יאריכן ימיך, ולמען ייטב לך". בשלוח הקן כתיב: (שם כב) "למען ייטב לך והארכת ימים". הרי שאמר לו אביו: "עלה לבירה והבא לי גוזלות", ועלה לבירה ושלח את האם ונטל את הבנים, ובחזרתו נפל ומת, היכן טובת ימיו של זה? והיכן אריכות ימיו של זה? אלא: "למען ייטב לך", לעולם שכלו טוב, "למען יאריכן ימיך", לעולם שכלו ארך. ודלמא לאו הכי הוה? רבי יעקב מעשה חזא. ודלמא מהרהר בעברה הוה? מחשבה רעה אין הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה. ודלמא מהרהר בעבודת כוכבים ומזלות הוה? וכתיב: (יחזקאל י״ד:ה׳) "למען תפש את [בית] ישראל בלבם". איהו נמי, הכי קאמר: אי (מאי) סלקא דעתך, שכר מצוות בהאי עלמא, אמאי לא אגין מצוה עליה, כי היכי דלא ליתי לידי הרהור? והאמר רבי אלעזר: "שלוחי מצוה אינם נזוקין". התם, בהליכתן שאני. והאמר רבי אלעזר: "שלוחי מצוה אינן נזוקין, לא בהליכתן ולא בחזרתן". התם, סלם רעוע הוה, דקביע הזיקא, וכל היכא דקביע היזקא לא סמכינן אניסא! דכתיב: (שמואל א ט״ז:ב׳) "ויאמר שמואל: איך אלך? ושמע שאול והרגני". אמר רב יוסף: אלמלא דרשיה אחר להאי קרא כרבי יעקב בר ברתיה, לא חטא. ואחר, מאי חזא? איכא דאמרי: כי האי גונא חזא, ואיכא דאמרי: לישנא (דגברא רבא) [דחוצפית המתרגמן] חזא, דהוה גריר ליה דבר אחר, אמר: פה שהפיק מרגליות ילחך עפר?! נפק וחטא.כה רמי (ליה) רב טובי בר רב קיסנא לרבא: תנן: כל העושה מצוה אחת, מיטיבין לו. עשה, אין. לא עשה, לא. ורמינהי: ישב ולא עבר עברה, נותנים לו שכר כעושה מצוה. אמר ליה: התם, כגון שבא דבר עברה לידו ונצל הימנה. כי הא דרבי חנינא בר פפי, תבעתיה ההיא מטרוניתא, אמר מלתא ומלי נפשיה שיחנא וכיבי[עבדה] היא מלתא ואיתסיערק, טשא בההוא בי־בני, דכי הוו עילין ביה בתרין, אפלו ביממא הוו מתזקין. למחר אמרו ליה רבנן: מאן נטרך? אמר להו: שני נושאי קיסר שמרוני כל הלילה. אמרו ליה: שמא דבר (עבירה) [ערוה] בא לידך ונצלת הימנה, דתנינא: כל הבא דבר (עבריה) [ערוה] לידו ונצל הימנה, עושים לו נס. (תהילים ק״ג:כ׳) "גברי כח עשי דברו, לשמע בקול דברו", כגון רבי צדוק [וחבריו. רבי צדוק], תבעתיה ההיא מטרוניתא, אמר לה: חלש לי לבאי ולא מצינא, איכא מידי למיכל? אמרה ליה: איכא דבר טמא. אמר לה: מאי נפקא מינה, דעביד הא, אכול הא. שגרא תנורא, קא מנחת ליה. סליק ויתיב בגויה. אמרה ליה: מאי האי? אמר לה: דעביד הא, נפיל בהא. אמרה ליה: אי ידעי כולי האי, לא צערתיך. רב כהנא הוה מזבן דיקולי, תבעתיה ההיא מטרוניתא. אמר לה: איזיל איקשיט נפשאי. סליק וקא נפיל מאיגרא לארעא. אתא אליהו קבליה, אמר ליה: אטרחתן ארבע מאות פרסי. אמר ליה: מי גרם לי? לאו עניותא? יהב ליה שיפא דדינרי.כו רמי ליה רבא לרב נחמן: תנן: אלו דברים שאדם עושה אותן, אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לו לעולם הבא, ואלו הן: כבוד אב ואם, וגמילות חסדים, והבאת שלום שבין אדם לחברו, ותלמוד תורה כנגד כלם. בכבוד אב ואם כתיב: (דברים ה׳:ט״ז) "למען יאריכן ימיך, ולמען ייטב לך". בגמילות חסדים כתיב: (משלי כ״א:כ״א) "רדף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד". ובהבאת שלום, כתיב: (תהילים ל״ד:ט״ו) "בקש שלום ורדפהו". ואמר רבי אבהו: אתיא 'רדיפה' 'רדיפה'. כתיב הכא: "בקש שלום ורדפהו" וכתיב התם: "רדף צדקה וחסד". בתלמוד תורה כתיב: (דברים ל׳:כ׳) "כי הוא חייך וארך ימיך". אי הכי בשלוח הקן נמי כתיב: (שם כב) "למען ייטב לך והארכת ימים", [ליתני נמי האי?] תנא ושיר. תני תנא: "אלו דברים", ואת אמרת: "תנא ושיר"? אמר רבא: רבי אידי אסברא לי, (ישעיהו ג׳:י׳) "אמרו צדיק כי טוב, כי פרי מעלליהם יאכלו", וכי יש צדיק טוב, וצדיק שאינו טוב? אלא טוב לשמים ולבריות, זהו "צדיק טוב". טוב לשמים ורע לבריות, זהו "צדיק שאינו טוב". כיוצא בדבר [אתה אומר]: (שם) "אוי לרשע רע, כי גמול ידיו יעשה לו", וכי יש רשע רע ויש רשע שאינו רע? אלא רע לשמים ורע לבריות, זהו "רשע רע". רע לשמים ואינו רע לבריות, זהו "רשע שאינו רע". הזכות יש לה קרן ויש לה פרות, שנאמר: "אמרו צדיק כי טוב כי פרי" וגו'. עברה יש לה קרן ואין לה פרות, שנאמר: "אוי לרשע רע" וגו'. ואלא מה אני מקים: (משלי א׳:ל״א) "ויאכלו מפרי דרכם, וממעצתיהם ישבעו". עברה שעושה פרות, יש לה פרות, ושאין עושה פרות, אין לה פרות. מחשבה טובה הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה, שנאמר: (מלאכי ג׳:ט״ז) "אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, ויקשב ה' וישמע, ויכתב ספר זכרון לפניו, ליראי ה' ולחשבי שמו". מאי, "ולחושבי שמו"? אמר רב אסי: אפלו חשב אדם לעשות מצוה, ונאנס ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה. מחשבה רעה אין הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה, שנאמר: (תהילים ס״ו:י״ח) "און אם ראיתי בלבי, לא ישמע ה'". ואלא מה אני מקים: (ירמיהו ו׳:י״ט) "הנה אנכי (הנני) מביא רעה אל העם הזה פרי מחשבותם". מחשבה שעושה פרי, הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה. מחשבה שאין בה (מעשה) [פרי], אין הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה. ואלא הא דכתיב: (יחזקאל י״ד:ה׳) "למען תפש את [בית] ישראל בלבם". אמר רב אחא בר יעקב: ההוא בעבודת כוכבים ומזלות הוא דכתיב. דאמר מר: חמורה עבודת כוכבים ומזלות, שכל הכופר בה, כמודה בכל התורה כלה. עולא אמר: כדרב הונא, דאמר רב הונא: כיון שעבר אדם עברה ושנה בה, התרה לו. 'התרה לו', סלקא דעתך? אלא נעשית לו כהתר. אמר רבי אבהו משום רבי חנינא: נוח לו לאדם שיעבר עברה בסתר ואל יתחלל שם שמים [בפרהסיא, שנאמר: (שם כ) "ואתם בית ישראל, כה אמר ה' אלהים: איש גלוליו לכו עבדו, [ואחר] אם אינכם שמעים אלי ואת שם קדשי לא תחללו". אמר רבי אלעאי הזקן: אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו, ילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים ויתכסה שחורים, ויעשה כמו שלבו חפץ, ואל יחלל שם שמים בפרהסיא. איני? והתניא: כל שלא חס על כבוד קונו, ראוי לו שלא בא לעולם, מה היא? רבה אומר: זה המסתכל בקשת. רב יוסף אומר: זה העובר עברה בסתר. לא קשיא, הא, דמצי כייף ליצריה, והא, דלא מצי כייף ליצריה].כז תנן התם: אין מקיפין בחלול השם, אחד שוגג ואחד מזיד. מאי 'אין מקיפין'? אמר מר זוטרא: שאין עושין כחנוני. (המקיף) אמר מר בריה דרבינא: לומר, שאם היתה שקולה, מכרעת.כח תנו רבנן: לעולם יראה אדם עצמו, כאלו חציו חיב וחציו זכאי, עשה מצוה אחת, אשריו שהכריע עצמו לכף זכות. עבר עברה אחת, אוי לו שהכריע את עצמו לכף חובה, שנאמר: (קהלת ט׳:י״ח) "וחוטא אחד יאבד טובה הרבה", בשביל חטא יחידי שחטא, אבד ממנו טובות הרבה. רבי אלעזר ברבי שמעון אומר: לפי שהעולם נדון אחר רבו, והיחיד נדון אחר רבו, עשה מצוה אחת, אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם כלו לכף זכות. עבר עברה אחת, אוי לו, שהכריע את עצמו ואת כל העולם כלו לכף חובה, שנאמר: "וחוטא אחד יאבד טובה הרבה", בשביל חטא יחידי שחטא זה, אבד ממנו ומכל העולם טובה הרבה. רבי שמעון בן יוחאי אומר: אפלו צדיק גמור כל ימיו, ומרד באחרונה, אבד את הראשונות, שנאמר: (יחזקאל ל״ג:י״ב) "צדקת הצדיק לא תצילנו ביום פשעו", ואפלו רשע גמור כל ימיו, ועשה תשובה באחרונה, אין מזכירין לו (שום רשע) [שוב רשעו], שנאמר: (יחזקאל ל״ג:י״ב) "ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו". וניהוי כמחצה עונות ומחצה זכיות? אמר ריש לקיש: בתוהא על הראשונות.כט משנה. כל שישנו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ, לא במהרה הוא חוטא, שנאמר: (קהלת ד׳:י״ב) "והחוט המשלש לא במהרה ינתק". וכל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, אינו מן הישוב.ל גמרא. אמר רבי אלעזר ברבי צדוק: למה צדיקים נמשלים בעולם הזה? לאילן שכלו עומד במקום טהרה, ונופו נוטה למקום טמאה, נקצץ נופו, (נמצא) כלו עומד במקום טהרה. כך הקדוש ברוך הוא, מביא יסורים על צדיקים בעולם הזה, כדי שירשו העולם הבא, שנאמר: (איוב ח׳:ז׳) "והיה ראשיתך מצער, ואחריתך ישגה מאד". ולמה רשעים דומים בעולם הזה? לאילן שכלו עומד במקום טמאה, ונופו נוטה למקום טהרה, נקצץ נופו, כלו עומד במקום טמאה. כך הקדוש ברוך הוא, משפיע להם טובה [לרשעים] בעולם הזה, כדי לטרדן (ולהורידן) [ולהורישן] למדרגה התחתונה. (של גיהנום) שנאמר: (משלי י״ד:י״ב) "יש דרך ישר לפני איש, ואחריתה דרכי מות".לא וכבר היה רבי טרפון וזקנים מסבין בעלית בית נתזה בלוד, נשאלה שאלה זו בפניהם: תלמוד גדול, או מעשה גדול? נענה רבי טרפון ואמר: מעשה גדול. נענה רבי עקיבא ואמר: תלמוד גדול. נענו כלם ואמרו: תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה. תניא, רבי יוסי אומר: גדול תלמוד, שקדם לחלה ארבעים שנה, לתרומות ולמעשרות חמשים וארבע, לשמיטים ששים ואחת, ליובלות מאה ושלש. 'מאה ושלש'? 'מאה וארבע' הויין! קסבר: יובל מתחלתו הוא משמט. וכשם שתלמוד קודם למעשה, כך דינו קודם למעשה. כדרב המנונא, דאמר רב המנונא: אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה, שנאמר: (משלי י״ז:י״ד) "פוטר מים ראשית מדון". וכשם שדינו קודם למעשה, כך שכרו קודם למעשה, שנאמר: (תהילים ק״ה:מ״ד-מ״ה) "ויתן להם ארצות גוים, ועמל לאמים יירשו, בעבור ישמרו חקיו ותורתיו ינצרו".פסקא. כל שאינו לא במקרא ולא במשנה אינו מן הישוב. אמר רבי יוחנן: ופסול לעדות. תנו רבנן: האוכל בשוק הרי זה דומה לכלב, ויש אומרים: פסול לעדות. אמר רב אידי בר אבין: הלכה כיש אומרים. דרש בר קפרא: רגזן, לא עלתה בידו אלא רגזנותו, ולאדם טוב מטעימים אותו מפרי מעשיו (בעולם הזה). וכל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, דר הנאה ממנו, שנאמר: (תהילים א׳:א׳) "ובמושב לצים לא ישב", מושבו, "מושב לצים".קידושין פרק ב - [תנו רבנן: על מנת שאני קרינא, כיון שקרא שלשה פסוקים בבית הכנסת, הרי זו מקדשת. רבי יהודה אומר: עד שיקרא ויתרגם. יתרגם מדעתיה? והתניא, רבי יהודה אומר: המתרגם פסוק כצורתו, הרי זה בדאי, והמוסיף עליו, הרי זה מחרף ומגדף. אלא מאי 'תרגום'? תרגום דידן. והני מילי דאמר לה: 'קרינא'. אבל אמר לה: 'קרא אנא', עד דקרי אוריתא, נביאי וכתובי בדיוקא]. 'על מנת שאני שונה', חזקיה אמר: הלכות. ורבי יוחנן אמר: תורה. מיתיבי: איזו היא 'משנה'? רבי מאיר אומר: הלכות. רבי יהודה אומר: מדרש. מאי 'תורה'? מדרש תורה. והני מילי דאמר לה: 'תנינא', אבל (אם) אמר לה: 'תנא אנא' עד דתני הלכתא, סיפרא וספרי [ותוספתא]. 'על מנת שאני תלמיד', אין אומרים: כשמעון בן עזאי או כשמעון בן זומא, אלא כל ששואלים אותו בכל מקום דבר אחד בתלמודו ואומרו, ואפלו במסכת כלה. 'על מנת שאני חכם', אין אומרים: כחכמי יבנה, כרבי עקיבא וחבריו, אלא כל ששואלים אותו דבר חכמה בכל מקום ואומרה. 'על מנת שאני גבור', אין אומרים: כאבנר בן נר וכיואב בן צרויה, אלא כל שחבריו מתיראין ממנו מפני גבורתו. 'על מנת שאני עשיר', אין אומרים כרבי אלעזר בן חרסום וכרבי אלעזר בן עזריה, אלא כל שבני עירו מכבדים אותו מפני עשרו. 'על מנת שאני צדיק', אפלו רשע גמור, מקדשת, שמא הרהר תשובה בדעתו. 'על מנת שאני רשע', אפלו צדיק גמור, מקדשת! שמא הרהר דבר עבודת כוכבים בלבו.לג עשרה קבין חכמה ירדו לעולם, תשעה נטלה ארץ ישראל ואחד כל העולם כלו. עשרה קבין יפי ירדו לעולם, תשעה נטלה ירושלים ואחד כל העולם כלו. עשרה קבין עשירות ירדו לעולם, תשעה נטלה רומי ואחד כל העולם כלו. עשרה קבין עניות ירדו לעולם, תשעה נטלה בבל ואחד כל העולם כלו. עשרה קבין גסות־הרוח ירדו לעולם, תשעה נטלה עילם ואחד כל העולם כלו. וגסות, לבבל לא נחית? והכתיב: (זכריה ה׳:ט׳) "ואשא עיני וארא והנה שתים נשים יוצאות ורוח בכנפיהם, ולהנה כנפים ככנפי החסידה, ותשנה את האיפה בין הארץ ובין השמים, ואמר אל המלאך הדבר בי: אנה המה מולכות את האיפה? ויאמר אלי: לבנות לה בית בארץ שנער". ואמר רבי יוחנן: זו חנפה וגסות הרוח שירדה לבבל. אין, להכא נחית, ואישתרבובי הוא דאישתרבוב להתם. דיקא נמי דכתיב: "לבנות לה בית", שמע מינה! איני? והא אמר מר: סימן לגסות הרוח, עניות! ועניות בבבל הוא דאיכא! מאי 'עניות'? 'עניות דתורה', דכתיב: (שיר השירים ח׳:ח׳) "אחות לנו קטנה ושדים אין לה", ואמר רבי יוחנן: זו עילם, שזכתה ללמד ולא זכתה ללמד. עשרה קבים גבורה ירדו לעולם, תשעה נטלו פרסיים וכו'. עשרה קבין כנים ירדו לעולם, תשעה נטלה מדי וכו'. עשרה קבין כשפים ירדו לעולם, תשעה נטלו מצרים וכו'. עשרה קבין נגעים ירדו לעולם, תשעה נטלו חזירים וכו'. עשרה קבין זנות ירדו לעולם, תשעה נטלה ערביא וכו'. עשרה קבין עזות ירדו לעולם, תשעה נטלה מישן וכו'. עשרה קבין שיחה ירדו לעולם, תשעה נטלו נשים וכו'. עשרה קבין (שחרות) [שכרות] ירדו לעולם, תשעה (נטל כושן) [נטלו כושים] וכו'. עשרה קבין שנה ירדו לעולם, תשעה נטלו עבדים ואחד נטלו כל העולם כלו.תניא: הצנועין מושכין את ידיהם, והגרגרנים חולקים. מאי 'חולקים'? חוטפים, כדקתני סיפא: מעשה באחד שחטף חלקו וחלק חברו, והיו קוראין אותו: 'בן חמצן' עד יום מותו. אמר רבה בר [רב] שילא: מאי קראה: (תהילים ע״א:ד׳) "אלהי, פלטני מיד רשע, מכף מעול וחומץ". (רבא) [רבה] אמר: מהכא: (ישעיהו א׳:י״ז) "למדו היטב, דרשו משפט אשרו חמוץ".לד תניא: שמעון העמסוני [ואמרי לה נחמיה העמסוני] היה דורש כל 'אתין' שבתורה, כיון שהגיע: (דברים י׳:כ׳) ל"את ה' אלהיך תירא", פרש. אמרו לו תלמידיו: רבי, כל 'אתין' שדרשת, מה תהא עליהם? אמר להם: כשם שקבלתי שכר על הדרישה, כך אקבל שכר על הפרישה. עד שבא רבי עקיבא ולמד: "את ה' אלהיך תירא", לרבות תלמידי חכמים.לה תנו רבנן: לאחר פטירתו של רבי מאיר, אמר להם רבי יהודה לתלמידיו: אל יכנסו תלמידי רבי מאיר לכאן, מפני שקנתרנים הם, לא ללמד תורה הם באים, אלא לקפחנו בהלכות הם באים. דחק סומכוס ונכנס. אמר להם: כך שנה לי רבי מאיר: המקדש בחלקו, בין בקדשי קדשים ובין קדשים קלים, לא קדש. כעס רבי יהודה [עליהם], אמר להם: לא כך אמרתי לכם: אל יכנסו תלמידי רבי מאיר לכאן, מפני שקנתרנים הם, ולא ללמד תורה הם באים אלא לקפחנו בהלכות הם באים, וכי אשה בעזרה מנין? אמר רבי יוסי: יאמרו: מאיר שכב, יהודה כעס, יוסי שתק, [דברי] תורה, מה תהא עליה? וכי אין אדם עשוי לקבל קדושין לבתו בעזרה? ואין אשה עשויה לעשות לה שליח לקבל קדושיה בעזרה? ועוד, דחקה ונכנסה מאי?קידושין פרק ג - לו רב גידל הוה מהפיך בההיא ארעא, אזיל רבי אבא זבנה, אזל רב גידל קבליה לרבי זירא. אזל רבי זירא וקבליה לרבי יצחק נפחא. אמר לו: המתן עד שיעלה (עמנו) [אצלנו] לרגל. כי סליק, אשכחיה, אמר לו: עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה הימנו, מאי? אמר לו: נקרא 'רשע', ואלא מר, מאי טעמא עביד הכי? אמר לו: לא הוה ידענא, השתא נמי, ניתבה ניהליה מר. אמר ליה: זבוני, לא מזבינא לה, דארעא קמיתא היא, ולא מסמנא מלתא, אי בעי לה במתנה, נישקלה. רב גידל לא נחית לה, דכתיב: (משלי ט״ו:כ״ז) "ושונא מתנת יחיה". [רבי אבא לא נחית לה, משום דהפיך בה רב גידל]. לא מר נחית לה ולא מר נחית לה, ומתקריא: 'ארעא דרבנן'.מתניתין. רבי מאיר אומר: כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן, אינו תנאי, שנאמר: (במדבר ל״ב:כ״ט) "ויאמר משה אליהם: אם יעברו בני גד ובני ראובן". וכתיב: (שם) "ואם לא יעברו חלוצים". רבי חנינא בן גמליאל אומר: צריך הדבר לאמרו, שאלמלא כן, יש במשמע שאפלו בארץ כנען לא ינחלו.גמרא. בשלמא לרבי מאיר, הינו דכתיב: (בראשית ד׳:ז׳) "אם תיטיב, שאת, ואם לא תיטיב, לפתח חטאת רבץ". אלא לרבי חנינא, למה לי? סלקא דעתך "אם תיטיב", אגרא, "אם לא תיטיב", לא אגרא ולא דינא, קא משמע לן. בשלמא לרבי מאיר, הינו דכתיב: (שם כד) "אז תנקה מאלתי" וגו'. [אלא לרבי חנינא בן גמליאל, למה לי? איצטריך, סלקא דעתך אמינא, היכא דניחא לה לדידה ולא ניחא ליה לדידהו, מיתי בעל כורחיהו, קא משמע לן. "אם לא תאבה האשה", למה לי? איצטריך, סלקא דעתך היכא דניחא להו לדידהו, ולא ניחא לה לדידה, ניתה בעל כרחה? קא משמע לן]. בשלמא לרבי מאיר, הינו דכתיב: (ויקרא כ״ו:ט״ו) "אם בחקתי תלכו" (שם) "ואם בחקתי תמאסו" אלא לרבי חנינא בן גמליאל למה לי? איצטריך, סלקא דעתך: "אם בחקתי תלכו" ברכה. "אם בחקתי תמאסו" לא ברכה ולא קללה, קא משמע לן. בשלמא לרבי מאיר, הינו דכתיב: (ישעיהו א׳:כ׳) "אם תאבו ושמעתם" וגו', "ואם תמאנו ומריתם" וגו'. אלא לרבי חנינא בן גמליאל, למה לי? אצטריך, סלקא דעתך: "אם תאבו", טוב, "ואם תמאנו", לא טובה ולא רעה, קא משמע לן. מאי, "חרב תאכלו". אמר רבא: מילחא גללניתא ונהמא דשערי אקושא ובצלי, דאמר מר: פת פורני חרבה במלח ובצלים, קשים לגוף כחרבות.לז תניא: מעשה בינאי המלך שהלך לכוחלית שבמדבר, וכבש שם ששים כרכים, ובחזירתו היה שמח שמחה גדולה. (שלח) וקרא לכל חכמי ישראל. אמר להם: אבותינו היו אוכלים מלוחים בזמן שהיו עסוקים בבנין המקדש, אף אנו נאכל מלוחים זכר לאבותינו. והעלו מלוחים על שלחנות של זהב, ואכלו. היה שם (אדם) אחד, איש לץ, לב רע ובליעל, ואלעזר בן פועירא שמו. ויאמר אלעזר בן פועירא לינאי המלך: ינאי המלך, לבם של פרושים עליך. ומה אעשה? הקם להם בציץ שבין עיניך. הקים להם בציץ שבין עיניו. היה שם זקן אחד, ויהודה בן גדידא שמו, ויאמר יהודה בן גדידה לינאי המלך: ינאי המלך, רב לך כתר מלכות, הנח כתר כהנה לזרעו של אהרן. שהיו אומרים: אמו נשבית במודיעים. ויבקש הדבר ולא נמצא, ויבדלו חכמי ישראל בזעם. ויאמר אלעזר בן פועירא לינאי המלך: ינאי המלך, הדיוט שבישראל כך הוא דינו, ואתה מלך וכהן גדול, כך הוא דינך? ומה אעשה? אם אתה שומע לעצתי, רמסם! ותורה, מה תהא עליה? הרי כרוכה ומנחת בקרן זוית, כל הרוצה ללמד יבוא וילמד. אמר רב נחמן בר יצחק: מיד נזרקה בו מינות, דהוה ליה למימר: תינח תורה שבכתב, תורה שבעל־פה מאי? מיד; ותוצץ הרעה על יד אלעזר בן פועירא ויהרגו כל חכמי ישראל, והיה העולם משתומם, עד שבא שמעון בן שטח והחזיר את התורה לישנה.לח בן גרושה ובן חלוצה דעבודתו כשרה, מנא לן? אמר רב יהודה, אמר שמואל: דאמר קרא: (במדבר כ״ה:י״ג) "והיתה לו ולזרעו אחריו", בין זרע כשר ובין זרע פסול. אבוה דשמואל אמר: מהכא: (דברים ל״ג:י״א) "ברך ה' חילו, ופעל ידיו תרצה", אפלו חלין שבו, תרצה. רבי ינאי אמר: מהכא: (דברים כ״ו:ג׳) "ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם", וכי תעלה על דעתך שאדם הולך אצל כהן שלא היה בימיו? אלא, זה כשר ונתחלל. בעל־מום דעבודתו פסולה, מנא לן? אמר רב יהודה, אמר שמואל: אמר קרא: (במדבר כ״ה:י״ב) "לכן אמר: הנני נתן לו את בריתי שלום", כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. והא, 'שלום' כתיב! אמר רב נחמן: 'וא"ו' ד'שלום', קטיעא היא.קידושין פרק ד - לט [משנה. עשרה יוחסין עלו מבבל לארץ ישראל. כהני, לויי, ישראלי, חללי, גרי, וחרורי, ממזירי, נתיני, שתוקי ואסופי. גמרא. מאי איריא דתני: 'עלו מבבל'? ניתני: 'הלכו לארץ ישראל'? מלתא אגב אורחיה קמשמע לן], כדתניא: (דברים י״ז:ח׳) "וקמת ועלית אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך", מלמד, שבית המקדש גבה מכל ארץ ישראל, וארץ ישראל גבה מכל הארצות. בשלמא "בית המקדש גבה מכל ארץ ישראל", הינו דכתיב: "שם) "דברי ריבת בשעריך, וקמת ועלית", אלא, "ארץ ישראל גבה מכל הארצות" מנא לן? דכתיב: (ירמיהו כ״ג:ז׳) "לכן, הנה ימים באים, נאם ה', ולא יאמרו עוד חי ה' וגו', כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא" וגו'.מ אמר רבי אלעזר: לא עלה עזרא מבבל, עד שעשאה כסלת נקיה ועלה. [כהני, לויי וישראלי, מנלן דסליקו? דכתיב: (עזרא ב׳:ע׳) "וישבו הכהנים והלויים, ומן העם והמשררים והשוערים והנתינים בעריהם, וכל ישראל בעריהם". חללי, גרי וחרורי. 'חללי', מנלן? דתניא: רבי יוסי אומר: גדולה חזקה, שנאמר: (שם) "ומבני הכהנים בני חביה בני הקוץ בני ברזלי אשר לקח מבנות ברזלי הגלעדי אשה, ויקרא על שמם. אלה בקשו כתבם*)) המתיחשים ולא נמצאו, ויגאלו מן הכהנה. ויאמר התרשתא להם: אשר לא יאכלו מקדש הקדשים עד עמד כהן לאורים ולתמים". גרי וחרורי, מנלן? אמר רב חסדא: דאמר קרא: (שם ו) "וכל הנבדל מטמאת גויי הארץ אלהם". ממזרי, מנלן? דכתיב: (נחמיה ב׳:י״ט) "וישמע סנבלט החרני וטביה העבד העמני". וכתיב: (שם ו) "כי רבים ביהודה בעלי שבועה [לו], כי חתן הוא לשכניה בן ארח, ויהוחנן בנו לקח את בת משלם בן ברכיה". קסבר: גוי ועבד הבא על בת ישראל, הולד ממזר. הניחא למאן דאמר: הולד ממזר. אלא למאן דאמר: הולד כשר, מאי איכא למימר? ותו, ממאי דהוו ליה בני, דלמא לא הוו ליה בני? ותו, ממאי דהכא הוו להו וסליקו, דלמא התם הוו? אלא מהכא], כתיב: (שם ז) "ואלה העולים מתל מלח, תל חרשא כרוב אדון ואמר, ולא יכלו להגיד בית אבתם וזרעם אם מישראל הם". "תל מלח", אלו בני אדם שדומין מעשיהם למעשה סדום שנהפכה לתל מלח. "תל חרשא", זה שקורא 'אבא', ואמו משתקתו. "ולא יכלו להגיד בית אבתם וזרעם, אם מישראל הם", זהו אסופי שנאסף מן השוק. (שאינו מכיר לא את אביו ולא את אמו.) "כרוב אדון ואמר", אמר רבי אבהו: אמר אדון: אני אמרתי: יהיו ישראל לפני חשובים ככרוב, והם שמו עצמם כנמר. איכא דאמרי: אמר רבי אבהו: אמר אדון: אף על פי ששמו עצמם כנמר, הם חשובים לפני ככרוב.מא אמר רבה בר בר חנה: כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו, מעלה עליו הכתוב כאלו חרשו לכל העולם כלו וזרעו מלח, שנאמר: (נחמיה ז׳:ס״א) "ואלה העולים מתל מלח תל חרשא". אמר רבה בר רב אדא, אמר רב: כל הנושא אשה לשם ממון, הויין לו בנים שאינם מהגנים, שנאמר: (הושע ה׳:ז׳) "בה' בגדו, [כי בנים זרים ילדו"]. ושמא תאמר: ממון פלט, תלמוד לומר: (שם) "עתה יאכלם חדש את חלקיהם", ושמא תאמר: חלקו ולא חלקה? תלמוד לומר: 'חלקיהם'. ושמא תאמר: לזמן מרבה. תלמוד לומר: 'חדש', מאי משמע? אמר רבי נחמן בר יצחק: חדש נכנס וחדש יצא וממונם אבד. ואמר רבה בר רב אדא, ואמרי לה, אמר רב סלא, אמר רב המנונא: כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו, אליהו כפתו והקדוש ברוך הוא רוצעו. ותנא: על כלם אליהו כותב והקדוש ברוך הוא חותם: אוי לו למי שפוסל את זרעו ופוגם את משפחתו, ולנושא אשה שאינה הוגנת לו. (וכל הנושא אשה שאינה הוגנת לו, אליהו כופתו והקדוש ברוך הוא רוצעו.) וכל הפוסל, פסול, ואינו מדבר בשבחה (של עולם) [לעולם]. ואמר שמואל: במומו פוסל.מב ההוא גברא [דמנהרדעא, דעל לבי מטבחיא בפומבדיתא, אמר להו: הבו לי בשרא, אמרו ליה: נטר עד דשקיל שמעיה דרב יהודה בר יחזקאל (ברישא) וניתיב לך. אמר: מאן יהודה בר שויסקאל דקדים לי, דשקיל מן קמאי? אזלו אמרו ליה לרב יהודה, (איקפיד, אפיק שיפורא) ושמתיה. אמרו ליה: רגיל דקרי אינשי: 'עבדי', אכריז עליה דעבדא הוא. אזל ההוא גברא אזמניה לדינא לקמיה דרב נחמן, איתי פיתקא דהזמנא. אזל רב יהודה לקמיה דרב הונא, אמר ליה: איזיל או לא איזיל? אמר ליה: מיזל לא מיבעי לך למיזל, משום דגברא רבה את, אלא משום יקרא דבי נשיאה, קום זיל. אתא, אשכחיה דקעביד מעקה, אמר ליה: לא סבר לה מר להא דאמר רב הונא בר אידי אמר שמואל: כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור, אסור בעשית מלאכה בפני שלשה. אמר ליה: פורתא דגונדריתא הוא דקא עבידנא. אמר ליה: מי סניא 'מעקה' דכתיב באוריתא, או 'מחצה' דאמור רבנן? אמר ליה: ליתיב מר אקרפיטא. אמר ליה: ומי סניא 'אצטבא' דאמור רבנן, או 'ספסל' דאמרי אינשי? אמר ליה: ליכול מר אתרונגא. אמר ליה: הכי אמר שמואל: כל האומר 'אתרונגא', תילתא ברמות רוחא, (דאית ביה, לימא) או 'אתרוג' כדקרויה רבנן, או 'אתרוגא' כדאמרי אינשי. אמר ליה: לישתי מר אנבגא. אמר ליה: מי סניא 'איספרגוס' דקריהו רבנן, או 'אנפקא' דאמרי אינשי. אמר ליה: תיתי דונג תשקינן. אמר ליה: הכי אמר שמואל: אין משתמשין באשה. (אמר לו:) קטנה היא. בפרוש אמר שמואל: אין משתמשין באשה כלל, בין גדולה בין קטנה. נשדר ליה מר שלמא לילתא. אמר ליה: הכי אמר שמואל: קול באשה ערוה. אפשר על ידי שליח. אמר ליה: הכי אמר שמואל: אין שואלין בשלום אשה. על ידי בעלה? אמר ליה: הכי אמר שמואל: אין שואלין בשלום אשה כלל. שלחה ליה דביתהו: שרי ליה תיגריה, דלא נישוך כשאר (אינשי) [עם הארץ]. אמר ליה: מאי שיאטיה דמר הכא? אמר ליה: טסקא דהזמנותא שדר מר אבתראי. אמר ליה: השתא, שותא דמר לא גמירנא, טסקא דהזמנותא משדרנא למר? אפיק דיסקא דהזמנותא מבי חדיה ואחזי ליה. אמר ליה: הא גברא והא טסקא! אמר ליה: הואיל ואתא מר להכא, לישתעי מיליה, כי היכי דלא לימרו: מחנפי רבנן אהדדי. אמר ליה: מאי טעמא שמתיה מר לההוא גברא? צער שלוחא דרבנן. ונגדיה מר, דרב מנגיד על מאן דמצער שלוחא דרבנן. דעדיף מיניה עבדי ליה. מאי טעמא אכריז מר עליה דעבדא הוא? אמר ליה: דרגיל דקרי אינשי 'עבדי', ותניא: כל הפוסל, פסול ואינו מדבר בשבחה של עולם, ואמר שמואל: במומו פוסל. אימר דאמר שמואל: למיחש ליה, לאכרוזי עליה מי אמר? אדהכי והכי אתא ההוא בר־דיניה מנהרדעא. אמר ליה ההוא בר דיניה לרב יהודה: לדידי קרית לי 'עבדא'? דאתינא מבית חשמונאי מלכא. אמר ליה: הכי אמר שמואל: כל דאמר: מדבית חשמונאי קאתינא, עבדא הוא! אמר ליה: לא סבר לה מר להא דאמר רבי אבא, אמר רב הונא, אמר רב: כל תלמיד חכם שמורה הלכה, ובא ואמרה, אם קדם מעשה אמרה, שומעין לו, ואם לאו אין שומעין לו. אמר ליה: הא איכא רב מתנה דקאי כותי. רב מתנה לא חזייה לנהרדעא תליסר שני, ההוא יומא אתא. אמר ליה: דכיר מר מאי דאמר שמואל כי קאי חדא כרעא אגודא וחדא כרעא במברא? אמר ליה: הכי אמר שמואל: כל דאמר: מדבית חשמונאי מלכא קאתינא, עבדא הוא, דלא אשתיור מיניהו אלא ההיא רביתא, דסלקא לאיגרא ורמיא קלא ואמרה: כל דאמר: "מבית חשמונאי אנא" עבדא הוא. נפלה מאיגרא ומיתא. אכרוז עליה דעבדא הוא. ההוא יומא אקרען כמה כתובתא בנהרדעא. כי קא נפיק, נפקי אבתריה למרגמיה. אמר להו: אי שתיקו, שתיקו, ואי לא, מגלינא עליכו הא דאמר שמואל: תרתי זרעיתא איכא בנהרדעא, חדא מיקריא דבי יונה, וחדא מיקריא דבי עורבתי, וסימניך: טמא, טמא, טהור, טהור, שדיוה לההוא ריגמא מידיהו, וקם אטמא בנהר מלכא. [מכריז רב יהודה בפומבדיתא: אדא ויונתן, עבדי. יהודה בר פפא, ממזירא. בטי בר טוביה, ברמות רוחא לא שקיל גיטא דחירותא. מכריז רבא במחוזא: בלאי, דנאי, טלאי, מלאי, זגאי, כלם לפסול. אמר רב יהודה: גובאי, גבעונאי, דורנוניתא, דראי נתינאי. אמר רב יוסף: האי בי כובי דפומבדיתא, כלם דעבדי].מג אמר רב יהודה, אמר שמואל: ארבע מאות עבדים, ואמרי לה: ארבעת אלפים עבדים היו לו לפשחור בן אמר וכלם נטמעו בכהנה, וכל כהן שיש בו עזות פנים, אינו אלא מהם. [אמר אביי: כולהו יתבי בשוריא דבנהרדעא]. ופליגא דרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר: אם ראית כהן בעזות מצח, אל תהרהר אחריו, שנאמר: (הושע ד׳:ד׳) "ועמך כמריבי כהן". אמר רבי אבין בר רב אדא, אמר רב: כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו, כשהקדוש ברוך הוא משרה שכינתו, מעיד על כל השבטים ואין מעיד עליו, שנאמר: (תהילים קכ״ב:ד׳) "ששם עלו שבטים, שבטי יה עדות לישראל". אימתי הוי "עדות לישראל"? בזמן שהשבטים "שבטי יה". אמר רבי חמא בר חנינא: כשהקדוש ברוך הוא משרה שכינתו, אין משרה אלא על משפחות מיחסות שבישראל, שנאמר: (ירמיהו ל׳:ח׳) "בעת ההיא, נאם ה', אהיה לאלהים לכל משפחות ישראל". 'לכל ישראל' לא נאמר, אלא 'לכל משפחות', 'והמה יהיו לי לעם'.מד ["והמה יהיו לי לעם"] (יחזקאל ל״ז:כ״ז) אמר רבה בר רב הונא: זו מעלה יתרה יש בין ישראל לגרים, דאלו בישראל כתיב בהו: (שם) "והייתי להם לאלהים, והמה יהיו לי לעם". ואלו בגרים כתיב: (ירמיהו ל׳:כ״א-כ״ב) "מי הוא זה ערב את לבו לגשת אלי נאם ה', והייתם לי לעם ואנכי אהיה לכם לאלהים". אמר רבי חלבו: קשים גרים לישראל כספחת, שנאמר: (ישעיהו י״ד:א׳) "ונלוה הגר עליהם, ונספחו על בית יעקב". כתיב הכא: 'ונספחו', וכתיב התם: (ויקרא י״ד:נ״ו) "ולשאת ולספחת". אמר רבי חמא ברבי חנינא: כשהקדוש ברוך הוא מטהר שבטים, שבטו של לוי מטהר תחלה, שנאמר: (מלאכי ג׳:ג׳) "וישב מצרף ומטהר כסף, וטהר את בני לוי, וזקק אתם כזהב [וככסף], והיו לה' מגישי מנחה בצדקה". אמר רבי יהושע בן לוי: כסף מטהר ממזרים. שנאמר: "וישב מצרף ומטהר כסף". מאי: "מגישי מנחה בצדקה"? אמר רבי יצחק: צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל, שמשפחה שנטמעה, נטמעה.מה אמר רב יהודה, אמר שמואל: כל הארצות עסה לארץ ישראל, וארץ ישראל עסה לבבל. [בימי רבי בקשו לעשות בבל עסה לארץ ישראל. אמר להן: קוצים אתם משימים לי בין עיני. רצונכם יטפל עמכם רבי חנינא בר חמא? נטפל עמהם רבי חנינא בר חמא, אמר להם: כך מקבלני מרבי ישמעאל ברבי יוסי, שאמר משום אביו: כל ארצות עסה לארץ ישראל, וארץ ישראל עסה לבבל. בימי רבי פנחס בקשו לעשות בבל עסה לארץ ישראל, אמר להם לעבדיו: כשאני אומר שני דברים בבית המדרש, טלוני בעריסה ורוצו. כי עייל, אמר להם: אין שחיטה לעוף מן התורה! אדיתבי וקמעיני בה, אמר להו: כל ארצות עסה לארץ ישראל, וארץ ישראל עסה לבבל. נטלוהו בעריסה ורצו, רצו אחריו ולא הגיעוהו. ישבו ובדקו עד שהגיעו לסכנה ופרשו. אמר רבי יוחנן: 'היכלא', בידינו היא, אבל מה אעשה, שהרי גדולי הדור נטמעו בה. סבר לה כרבי יצחק, דאמר רבי יצחק: משפחה שנטמעה, נטמעה. אמר אביי: אף אנן נמי תנינא: משפחת בית הצריפה היתה בעבר הירדן, וריחקה בן־ציון בזרוע. עוד אחרת היתה וקרבה בן־ציון בזרוע. כגון אלו, אליהו בא לטמא ולטהר, לרחק ולקרב. כגון אלו דידעין, אבל משפחה שנטמעה, נטמעה. תאנא: עוד אחרת היתה ולא רצו חכמים לגלותה, אבל חכמים מוסרים אותו לבניהם ולתלמידיהן פעם אחת בשבוע, ואמרי לה: פעמים בשבוע. אמר רב נחמן בר יצחק: מסתברא כמאן דאמר: פעם אחת בשבוע, כדתניא: הריני נזיר אם לא אגלה משפחות, יהיה נזיר ולא יגלה משפחות].מו אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: שם בן ארבע אותיות, חכמים מוסרין אותו לתלמידיהם פעם אחת בשבוע, ואמרי לה: פעמים בשבוע. אמר רב נחמן בר יצחק: מסתברא כמאן דאמר: פעם אחת בשבוע, דכתיב: (שמות ג׳:ט״ו) "זה שמי לעלם", 'לעלם' כתיב. רבא סבר למדרשיה בפירקא, אמר ליה ההוא סבא: 'לעלם' כתיב. רבי אבינא רמי, כתיב: 'זה שמי', וכתיב: (שם) 'זה זכרי', אמר הקדוש ברוך הוא: לא כשאני נכתב אני נקרא, נכתב אני ביו"ד ה"א, ונקרא באל"ף דל"ת. תנו רבנן: בראשונה, שם בן שתים עשרה [אותיות] היו מוסרים אותו לכל אדם, משרבו הפריצים, היו מוסרים אותו לצנועים שבכהנה, והצנועים שבכהנה מבליעין אותו בנעימות אחיהם הכהנים. תניא, אמר רבי טרפון: פעם אחת עליתי אחר אחי אמי לדוכן, והטיתי אזני אצל כהן גדול, ושמעתי שהבליע שם בנעימת אחיו הכהנים. אמר רב יהודה אמר רב: שם בן ארבעים ושתים אותיות, אין מוסרין אותו אלא למי שצנוע וענו ועומד בחצי ימיו ואינו כועס ואינו משתכר ואינו מעמיד על מדותיו, וכל היודעו והזהיר בו והמשמרו בטהרה, אהוב למעלה ונחמד למטה, ואימתו על הבריות ונוחל שני עולמים; העולם הזה והעולם הבא.מז זעירי הוה קא משתמיט מיניה דרבי יוחנן, דהוה אמר ליה: נסיב ברתי. יומא חד הוו קאזלי באורחא, מטו לעורקמא דמיא, ארכביה לרבי יוחנן אכתפיה וקא מעבר ליה. אמר ליה: אוריתין כשרה, בנתין לא כשרן? מאי דעתיך? אילימא מדתנן: עשרה יוחסין עלו מבבל: כהני, לויי, וישראלי. אטו כהני, לויי וישראלי, כולהו סליקו? כי היכי דאשתיור מהני, אשתיור נמי מהני. אשתמיטתיה הא דאמר רבי אלעזר: לא עלה עזרא מבבל עד שעשאה כסלת נקיה ועלה. עולא איקלע לפומבדיתא, לבי רב יהודה, חזיה לרב יצחק בריה, דגדל ולא נסיב. אמר: מאי טעמא לא קמנסיב ליה מר איתתא לבריה? אמר ליה: מי ידענא מהיכא אנסביה. אמר ליה: אטו אנן, מי ידעינן מהיכן קאתינן? דלמא מהנך דכתיב: (איכה ה׳:י״א) "נשים בציון ענו, בתלת בערי יהודה". וכי תימא: גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ודלמא מהנך דכתיב: (עמוס ו׳:ד׳) "השכבים על מטות שן וסרחים על ערשותם", ואמר רבי יוסי בר חנינא: אלו בני אדם המשתינים מים בפני מטותיהם ערמים. ומגדף בה רבי אבהו: (אלא מעתה) אי הכי, הינו דכתיב: (שם) "לכן עתה יגלו בראש גלים", משום דמשתינים מים בפני מטותיהם ערמים, יגלו בראש גלים? אלא, אמר רבי אבהו: אלו בני אדם שאוכלים ושותים זה עם זה, ומדבקים מטותיהם זו בזו, ומחליפין נשותיהם זה לזה, ומסריחים ערשותם בשכבת זרע שאינה שלהם. אמר ליה: היכי נעביד? אמר ליה: זיל בתר שתיקותא, כי האי דבדקי בני מערבא, כי מינצו בי תרי בהדי הדדי, חזו, הי מיניהו דקדים ושתיק, אמרי: הא, מיחס טפי. אמר רב: שתיקותא דבבל הינו יחוסא. איני? והא איקלע רב לבי שפי חלא, ובדק בהו, (היכי בדק?) [מאי] לאו, ליוחסים, לא, *)) אי שתקי אי לא שתקי. אמר רב יהודה, אמר רב: אם ראית שני בני אדם שמתגרים זה בזה, [שמץ] פסול יש באחד מהם, ואין מניחין אותם לדבק אחד בחברו. אמר רבי יהושע בן לוי: אם ראית שתי משפחות מתגרות זו בזו, שמץ פסול יש באחת מהן, ואין מניחין אותה לדבק בחברתה. [אמר רב פפא סבא משמיה דרב: בבל, בריאה. מישון, מיתה. מדי, חולה. עילם, גוססת. ומה בין חולין לגוססין? רב חולין לחיים, רב גוססין למיתה].מח [אמר רבי אבא בר כהנא: מאי דכתיב: (מלכים ב י״ח:י״א) "וינחם בחלח ובחבור, נהר גוזן וערי מדי". 'חלח', זו חלזון. 'חבור', זו הדייב. 'נהר גוזן', זו גינזק. 'ערי מדי', זו חמדן וחברותיה, ואמרי לה: זו ניהונד וחברותיה. מאי 'חברותיה'? אמר שמואל: כרך מושכי חוסקי ורומקי. אמר רבי יוחנן: וכלם לפסול. קסלקא דעתא: 'מושכי' הינו 'מושכני', והאמר רבי חיא בר אבין, אמר שמואל: 'מושכני', הרי היא כגולה ליוחסין. אלא 'מושכי' לחוד ו,מושכני' לחוד]. (דניאל ז׳:ה׳) "ותלת עלעין בפמה בין שנה", אמר רבי יוחנן: זו חלזון והדייב ונציבין, שפעמים בולעתן ופעמים פולטתן. (שם) "וארו חיוה אחרי תנינה דמיה לדב", תני רב יוסף: אלו פרסיים, שאוכלים ושותים כדב, ומסרבלים כדב, ומגדלים שער כדב, ואין להם מנוחה כדב. רבי אמי, כי הוה חזי פרסא דרכיב, אמר: הינו דבא נידא. אמר ליה רבי ללוי: הראני פרסיים, אמר ליה: דומים לחילות של בית דוד. הראני חברים, אמר ליה: דומים למלאכי חבלה. הראני ישמעאלים, אמר ליה: דומים לשעירים של בית הכסא. הראני תלמידי חכמים שבבבל, אמר ליה: דומים למלאכי השרת.מט כי הוה ניחא נפשיה דרבי, אמר: הומניא איכא בבבל, כולה דעמונאי היא. (ססגריא) [מסגריא] איכא בבבל, כולה דממזראי היא. בירקא איכא בבבל, שני אחים יש (שם) שמחליפים נשותיהם זה לזה. בירתא דסטיא איכא בבבל, היום סרו מאחרי ה', דאקפי פירא דכורי ואזלו וצדו בהו בשבתא. שמתינהו רבי אחי בר יאשיה, ואשתמוד. אקרא דאגמא איכא בבבל, אדא בר אהבה יש בה, היום יושב בחיקו של אברהם. היום נולד רב יהודה בבבל, דאמר מר: כשמת רבי עקיבא נולד רבי, כשמת רבי נולד רב יהודה, כשמת רב יהודה נולד רבא. כשמת רבא נולד רב אשי. ללמדך, שאין צדיק נפטר מן העולם עד שנברא צדיק כמותו, שנאמר: (קהלת א׳:ה׳) "וזרח השמש ובא השמש", עד שלא כבתה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי. שנאמר: (שמואל א ג׳:ג׳) "ונר אלהים טרם יכבה ושמואל שכב" וגו'.נ "צוה ה' ליעקב סביביו צריו". (איכה א׳:י״ז) רב יהודה אומר: כגון הומניא לפום נהרא. (יחזקאל י״א:י״ג) "ויהי כהנבאי, ופלטיהו בן בניה מת, ואפל על פני ואזעק קול גדול, ואמר: אהה ה' אלהים". רב ושמואל, חד אמר: לטובה, וחד אמר: לרעה. מאן דאמר: 'לטובה', כי הא דאיסתנדרי דמישן, חתניה דנבוכדנאצר הוה, שלח ליה: מכולי האי שיביא דאיתית לך, לא שדרת לן דקאי לקמן? בעי לשדורי ליה מישראל, אמר לו פלטיהו בן בניה: אנן דחשבינן, ניקום מקמך הכא, ועבדין ניזלו להתם. ואמר נביא: מי שעשה טובה לישראל ימות בחצי ימיו? מאן דאמר: 'לרעה', דכתיב: (שם) "ותבא אתי אל שער בית ה' הקדמוני, הפונה קדימה, והנה בפתח (שער ההיכל בין האולם ולמזבח) [השער] עשרים וחמשה איש, ואראה בתוכם את יאזניה בן עזר, ואת פלטיהו בן בניהו שרי העם". וכתיב: (שם ח) "ויבא אתי אל חצר בית ה' הפנימית, והנה פתח היכל ה' בין האולם ובין המזבח כעשרים וחמשה איש, אחריהם אל היכל ה', ופניהם קדמה". ממשמע שנאמר: "ופניהם קדמה", איני יודע שאחוריהם כלפי מערב? מה תלמוד לומר: "אחריהם אל היכל ה'"? מלמד, שהיו מפריעין עצמם, ומתריזין עצמם כלפי מעלה. וקאמר נביא: מי שעשה הרעה הזאת בישראל, ימות על מטתו? [תסתים דשמואל דאמר: 'לרעה', דאמר רב חיא בר אבין, אמר שמואל: 'מושכני', הרי היא כגולה ליוחסים, מישון, לא חשו לה לא משום עבדות, ולא משום ממזרות, אלא כהנים שהיו בה לא הקפידו על הגרושות. לעולם אימא לך: שמואל אמר: 'לטובה', ושמואל לטעמיה דאמר: המפקיר עבדו יצא לחרות, ואינו צריך גט שחרור, שנאמר: (שמות יג) "וכל עבד איש מקנת כסף", 'עבד איש', ולא 'עבד אשה'?! אלא, עבד שיש לו רשות לרבו עליו, קרוי 'עבד', עבד שאין לרבו רשות עליו, אין קרוי 'עבד']. תנו רבנן: ממזירי ונתיני טהורים לעתיד לבוא, דברי רבי יוסי. רבי מאיר אומר: אין טהורים. אמר לו רבי יוסי: והלא כבר נאמר: (יחזקאל ל״ו:כ״ה) "וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם". אמר לו רבי מאיר: כשהוא אומר: "מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם", ולא מן הממזרות. אמר לו רבי יוסי: כשהוא אומר: "אטהר אתכם", הוי אומר: אף מן הממזרות. בשלמא לרבי מאיר, הינו דכתיב: (זכריה ט׳:ו׳) "וישב ממזר באשדוד". אלא לרבי יוסי, מאי, "וישב ממזר באשדוד"? כדמתרגם רב יוסף: "יתבון בית ישראל לרוחצן בארעהון, דהוו דמו בה לנוכראין". אמר רב יהודה, אמר שמואל: הלכה כרבי יוסי. אמר רב יוסף: אי לאו דאמר רב יהודה, אמר שמואל: הלכה כרבי יוסי, הוה אתי אליהו ומפיק מינן צורני צורני [קולרין].נא משנה. אין בודקין לא מן המזבח ולמעלה, ולא מן הדוכן ולמעלה, ולא מן סנהדרין ולמעלה. וכל שהחזקו אבותיו משוטרי הרבים וגבאי צדקה משיאין לכהנה, ואין צריך לבדק אחריהם. רבי יוסי אומר: אף מי שהיה חתום עד בערכי הישנה של צפורי. רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר: אף מי שהיה מכתב באסטרטיא של מלך.נב פסקא. "ולא מסנהדרין ולמעלה", מאי טעמא? דתני רב יוסף: כשם שבית־דין מנקים בצדק, כך מנקים מכל מום. אמר מרימר: מאי קראה: (ש"ה ד) "כלך יפה רעיתי, ומום אין בך". אימא 'מום', מומא ממש? אמר רב אחא בר יעקב: אמר קרא: (במדבר י״א:ט״ז) "והתיצבו שם עמך", 'עמך', בדומים לך! ודלמא, משום שכינה? אמר רב נחמן: אמר קרא: (שמות י״ח:כ״ב) "ונשאו אתך", בדומים לך".נג פסקא. רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר: אף מי שהיה מכתב באסטרטיא של מלך. אמר רב יהודה, אמר שמואל: בחילות של בית דוד. אמר רב יוסף: מאי קראה? דכתיב: (ד"ה א ז) "והתיחשם בצבא במלחמה". וטעמא מאי? אמר רב יהודה, אמר רב: כדי שתהא זכותם וזכות אבותם מסיעתם. והאיכא: (שמואל ב כ״ג:ל״ז) "צלק העמוני"? מאי לאו דאתי מעמון, לא, דיתיב בעמון. והאיכא: (שם) "אוריה החתי"? מאי לאו, דאתי מחת? לא, דיתיב בחת. והאיכא "אתי הגתי", וכי תימא הכי נמי דיתיב בגת, והא אמר רב נחמן: אתי הגתי בא ובטלה. (לעבודה זרה?) ועוד, אמר רב יהודה, אמר רב: ארבע מאות ילדים היו לו לדוד, וכלם בני יפת תאר היו, וכלם מסתפרים קומי ומגדלים בלורית היו וכלם יושבים בקרוניות של זהב והיו מהלכים בראשי גיסות, והם הם בעלי אגרופים של בית דוד. דאזלי לבעותי עלמא.נד משנה. לא יתיחד אדם עם שתי נשים, אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים. גמרא. [מאי טעמא? תנא דבי אליהו: הואיל ונשים דעתן קלות עליהן. מנא הני מילי? אמר רבי יוחנן משום רבי ישמעאל: רמז ליחוד מן התורה מנין? שנאמר: (דברים י״ג:ז׳) "כי יסיתך אחיך בן אמך", וכי בן אם מסית? בן אב אינו מסית? אלא לומר לך: בן מתיחד עם אמו, ואסור להתיחד עם כל עריות שבתורה. פשטיה דקרא במאי כתיב? אמר אביי: לא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא 'בן־אב' דסני ליה, ועייץ ליה עצות רעות, אלא אפלו 'בן־אם' דלא סני ליה, אימא ציתי ליה, קא משמע לן]. לימא מתניתין דלא כאבא שאול, דתניא: כל שלשים יום יוצא בחיק, ונקבר באשה אחת ושני אנשים, אבל לא באיש אחד ושתי נשים. אבא שאול אומר: אף באיש אחד ושתי נשים. אפלו תימא אבא שאול, בשעת אנינות תביר יצריה. ורבנן סברי כרבי יצחק, דאמר רבי יצחק: (איכה ג׳:ל״ט) "מה יתאונן אדם חי, גבר על חטאו", אפלו בשעת אנינותו של אדם, יצרו מתגבר עליו. ואבא שאול? כי כתיב ההוא, במתרעם על מדותיו כתיב, והכי קאמר: מה יתרעם על מדותיו? וכי גבר על חטאיו? דיו חיים שנתתי לו. ורבנן? (אין מתגבר אפילו באנינות) כי ההוא מעשה דההיא אתתא, דהוה עובדא ואפיקתיה.[פסקא]. אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים. אמר רב יהודה, אמר רב: לא שנו אלא בכשרים, אבל בפרוצים, אפלו בעשרה נמי לא! הוה מעשה, והוציאוה עשרה במטה. אמר רב יוסף: תדע דמחברי בי עשרה וגנבי כשורא ולא מיכספי מהדדי.רב ורב יהודה הוו קאזלי באורחא, (אתאי) [הוה קאזלא] ההיא אתתא קמיהו. אמר לו רב לרב יהודה: דל כרעיך מקמיה גיהנם. אמר לו: והא מר אמר: בכשרים, שפיר דמי. אמר ליה: מי יימר דבכשרים כגון אנא ואת? אלא כגון רבי חנינא בר פפי וחבריו. [רב ביבי איקלע לבי רב יוסף, בתר דכרך ריפתא, אמר להו: שקולי דרגא מתותי ביבי. והא אמר רבה: בעלה בעיר, אין חוששין משום יחוד. שאני רב ביבי. דשושבינתיה הואי, וגיסא ביה. אמר רב כהנא: אנשים מבחוץ ונשים מבפנים, אין חוששים משום יחוד. אנשים מבפנים ונשים מבחוץ, חוששין משום יחוד. במתניתא תנא איפכא. אמר אביי: השתא דאמר רב כהנא הכי, ותנא מתניתא איפכא, אנא נעביד לחומרא. אביי דייר גולפי, רבא דייר קנה. אמר אבין: סקבא דשתא, ריגלא]. נה הנך שבוייתא דאתאן לנהרדעא, אסקינהו לבי רב עמרם חסידא, (אמר:) שקולו דרגא מקמיהו. בהדי דקא חלפה חדא מיניהו, נפל נהורא באיפומא. שקליה רב עמרם לדרגא, דלא הוו יכלין בי עשרה למידלייה, דלייה לחודיה. סליק ואזיל. כי מטא לפלגא דדרגא, אפשח, רמא קלא: (אמר) "נורא בי עמרם". אתו רבנן, אמרו ליה: כסיפתינן. אמר להו: מוטב תכספו בי עמרם בעלמא הדין ולא תכספו מיניה לעלמא דאתי. אשבעיה (ליצריה) דינפק מיניה, נפק מיניה כי עמודא דנורא. אמר ליה: חזית, דאת 'נורא', ואנא 'בשרא', ואנא עדיפנא מינך!נו רבי מאיר הוה מתלוצץ בעוברי עברה, יומא חדא אידמי ליה שטן כאתתא בהך גיסא דנהרא, לא הוה מברא. נקט מצרא וקא עבר. (ואזיל) כי מטא פלגא דמצרא, שבקיה. אמר: אי לאו דקא מכריזין (עלך) ברקיעא: הזהרו ברבי מאיר ותורתו, שויתינהו לדמך כתרתי מעי. רבי עקיבא הוה מתלוצץ בעוברי עברה. יומא חדא אידמי ליה שטן כאתתא בריש דיקלא. נקטיה לדיקלא וקא סליק ואזיל. כי מטא לפלגיה דדיקלא, שבקיה. אמר: אי לאו דמכריזי (עלך) ברקיעא: הזהרו ברבי עקיבא ותורתו, שויתין לדמך כתרתי מעי.נז פלימו הוה רגיל למימר כל יומא: גירא בעיניה דשטנא, יומא חד מעלי יומא דכפורי הוה, אידמי ליה כעניא. אתא קרא אבבא, אפיקו ליה ריפתא. אמר ליה: יומא כי האידנא, כולי עלמא מגואי ואנא אבראי? עיליה וקריבו ליה ריפתא. אמר ליה: יומא כי האידנא, כולי עלמא אתכא ואנא לחודאי? אתיוה אותבוה אתכא. הוה יתיב, מלא נפשיה שיחנא וכיבי עליה, [והוה] קעביד ביה מילי דמאיס. אמרו ליה: תיב שפיר! אמר להו: הבו לי כסא! יהבו ליה כסא, אכמר שדי ביה כיח. נחרו ביה, שקא ומית. שמעו דהוו קאמרו: "פלימו קטל גברא", "פלימו קטל גברא", ערק וטש בבית הכסא. אזל בתריה, נפל קמיה. כד חזייה דהוה מצטער, גלי ליה נפשיה, אמר ליה: מאי טעמא אמרת הכי? ואלא היכי אימא? אמר ליה: לימא מר: "רחמנא ניגער ביה בשטן".נח רבי חיא בר אשי הוה רגיל, כל עידן דהוה נפיל על אפיה, הוה אמר: "הרחמן יצילני מיצר־הרע". יומא חד שמעתינהו דביתהו, אמרה: מכדי, הא כמה שני דפריש ליה מינאי, מאי טעמא קאמר הכי? יומא חדא הוה קא גריס בגינתיה, קשטה נפשה, חלפה ותנייה קמיה. אמר לה: מאן את? אמרה: אנא (ליה) חרותא, דהדרי מיומא, תבעה. אמרה ליה: איתי ניהלי להך רומנא דריש צוציתא, שור, אזל, אתייה ניהלה. כי אתא לביתיה, הוה קא שגרא דביתהו תנורא, סליק וקא יתיב בגויה. אמרה ליה: מאי האי? אמר לה: הכי והכי הוה מעשה. אמרה ליה: אנא הואי. לא אשגח בה, עד דיהבה ליה סימנא. אמר לה: אנא מיהא לאיסורא איכוני. כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער, עד שמת באותה מיתה. דתניא: (במדבר ל׳:י״ג) "אישה הפרם וה' יסלח לה", במה הכתוב מדבר? באשה שנדרה בנזיר, ושמע בעלה והפר לה, והיא לא ידעה שהפר לה בעלה, והיתה שותה יין ומטמאה למתים.נט רבי עקיבא, כי הוה מטי להאי פסוקא, הוה בכי, אמר: ומה מי שנתכון לאכל בשר חזיר, ועלה בידו בשר טלה, אמרה תורה: צריכה כפרה וסליחה, מי שנתכון לאכל בשר חזיר, ועלה בידו בשר חזיר, על אחת כמה וכמה! כיוצא בדבר אתה אומר: (ויקרא ה׳:י״ז) ("והוא לא) ["ולא] ידע ואשם ונשא עונו", כשהיה רבי עקיבא מגיע לפסוק זה, היה בוכה: ומה מי שנתכון לאכל שמן, ועלה בידו חלב, אמרה תורה: "ולא ידע ואשם ונשא עונו", מי שנתכון לאכל חלב ועלה בידו, על אחת כמה וכמה! איסי בן יהודה אומר: "ולא ידע ואשם ונשא עונו", על דבר זה ידוו כל הדווים. רב אחא בר אבא איקלע לבי רב חסדא חתניה, שקליה לבת ברתיה, [אותבוה בכנפיה. אמר ליה: לא סבר לה מר דמקדשא? אמר ליה: עברת לך אדרב, דאמר רב יהודה, אמר רב, ואיתימא רבי אלעזר: אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה, עד שתגדיל ותאמר, בפלוני אני רוצה]. מר נמי עבר ליה אדשמואל, דאמר שמואל: אין משתמשין באשה. אמר ליה: אנא כאידך דשמואל סבירא לי, דאמר שמואל: הכל לשם שמים.ס משנה. [כל שעסקיו עם הנשים, לא יתיחד עם הנשים, ולא ילמד אדם את בנו אמנות הנשים]. רבי מאיר אומר: לעולם ילמד אדם את בנו אמנות נקיה וקלה, ויתפלל למי שהעשר והנכסים שלו, שאין אמנות שאין בה עניות ועשירות, שלא עניות מן האמנות, ולא עשירות מן האמנות, אלא הכל לפי זכותו. (של אדם.) רבי שמעון בן אלעזר אומר: (אם) ראית [מימיך] חיה ועוף שיש להם אמנות? ומתפרנסים שלא בצער, והלא לא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את קוני, (ומה אלו שנבראו לשמשני, הם מתפרנסים שלא בצער, ואני שנבראתי לשמש את קוני) אינו דין שאתפרנס שלא בצער?! אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי. אבא גוריין איש צדיין אומר משום אבא גוריא: לא ילמד אדם את בנו, חמר, גמל, קדר, ספן, (ספר), רועה וחנוני, שאמנותן אמנות ליסטים. רבי יהודה אומר משמו: החמרים, רבן רשעים, והגמלים, רבן כשרים, הספנים, רבן חסידים. טוב שברופאים לגיהנם. והכשר שבטבחים, שתפו של עמלק. רבי נהוראי אומר: מניח אני כל אמנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, שאדם אוכל משכרה בעולם הזה, והקרן קימת לעולם הבא. ושאר כל אמנות אינן כן, כשאדם בא לידי חלי, או לידי זקנה, או לידי יסורין, ואינו יכול לעסק במלאכתו, הרי הוא מת ברעב. אבל התורה אינה כן, אלא משמרתו מכל רע בנערותו, ונותנת לו אחרית ותקוה בזקנותו. בנערותו מהו אומר: (ישעיה מ) "וקוי ה' יחליפו כח", בזקנותו מהו אומר: (תהלים צב) "עוד ינובון בשיבה". וכן הוא אומר באברהם אבינו: (בראשית כד) "ואברהם זקן וגו', וה' ברך את אברהם בכל". מצינו שעשה אברהם אבינו את כל התורה כלה עד שלא נתנה, שנאמר: (שם כו) "עקב אשר שמע אברהם בקלי, וישמר משמרתי מצותי חקותי ותורתי".גמרא. תנו רבנן: כל שעסקיו עם הנשים, סורו רע, כגון הצורפים והסריקין והנקורות והרוכלין והגרדיים והספרים והכובסים והגרע והבלן והבורסקי. אין מעמידין מהם, לא מלך ולא כהן גדול. מאי טעמא? לאו משום דפסולי, אלא משום דזיל אומנותיהו. תנו רבנן: עשרה דברים נאמרו בגרע; מהלך על צדו, ורוחו גסה, ונתלה יושב, (ואינו יושב,) ועינו צרה, ועינו רעה, אוכל הרבה ומוציא קמעא, וחשוד על העריות, ועל הגזל, ועל שפיכות דמים.סא תניא, רבי אומר: אין לך אמנות שעוברת מן העולם, אשרי מי שרואה את הוריו באמנות מעלה, אוי לו למי שרואה את (חבירו) [הוריו] באמנות פגומה. אי־ אפשר לעולם בלא בשם ובלא בורסקי. אשרי מי שאמנותו בשם, ואוי לו מי שאמנותו בורסקי. ואי־אפשר לעולם בלא זכרים ובלא נקבות, אשרי מי שבניו זכרים, ואוי לו למי שבניו נקבות. רבי מאיר אומר: לעולם ילמד אדם את בנו אמנות נקיה וקלה, ויבקש רחמים למי שהעשר והנכסים שלו, שאין עניות מן האמנות ואין עשירות מן האמנות, אלא למי שהעשר שלו, שנאמר: (חגי ב׳:ח׳) "לי הכסף ולי הזהב, נאם ה' צבאות".סב [פסקא]. רבי שמעון בן אלעזר אומר: ראית מימיך וכו'. תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: מימי לא ראיתי צבי קיץ, וארי סבל, ושועל חנוני, והם מתפרנסים שלא בצער, והם לא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את קוני. מה אלו שלא נבראו אלא לשמשני, מתפרנסים שלא בצער, ואני שנבראתי לשמש את קוני, אינו דין שאתפרנס שלא בצער?! אלא, שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי, שנאמר: (ירמיהו ה׳:כ״ה) "עונותיכם הטו אלה" וגו'.סג [פסקא]. רבי נהוראי אומר: מניח אני כל אמנות וכו'. תניא, רבי נהוראי אומר: מניח אני כל אמנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, שכל אמנות שבעולם אין עומדות לו אלא בימי ילדותו, אבל בימי זקנותו, הרי הוא מטל ברעב. אבל תורה אינה כן! עומדת לו לאדם בעת ילדותו, ונותנת אחרית ותקוה בעת זקנותו. בעת ילדותו, מהו אומר: (ישעיהו מ׳:ל״א) "וקוי ה' יחליפו כח, יעלו אבר כנשרים". בזקנותו מהו אומר: (תהילים צ״ב:ט״ו) "עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו".סליקא לה מסכת קדושיןבבא קמא פרק א -  תנו רבנן: (שמות כא) "כי יגח", אין נגיחה אלא בקרן, שנאמר: (מ"א כב) "ויעש לו צדקיה בן כנענה קרני ברזל, ויאמר: כה אמר ה': באלה תנגח את ארם" וגו'. ואומר: (דברים לג) "בכור שורו הדר לו, וקרני ראם קרניו, בהם עמים ינגח", מאי 'ואומר'? וכי תימא: דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן. תא שמע: "בכור שורו הדר לו".[תולדה ד'קרן' מאי היא? נגיפה, [נשיכה, רביצה ובעיטה]. מאי שנא 'נגיחה', דקרי ליה אב, דכתיב: (שמות כא) "כי יגח", 'נגיפה' נמי כתיב: (שם) "כי יגף"! האי נגיפה, נגיחה היא, דתניא]: פתח בנגיפה וסים בנגיחה, לומר לך: זו היא נגיפה, זו היא נגיחה. מאי שנא גבי אדם, דכתיב: "כי יגח", ומאי שנא גבי בהמה, דכתיב: "כי יגף"? אדם דאית ליה מזלא, כתיב: "כי יגח", בהמה דלית לה מזלא, כתיב: "כי יגף".[פסקא]. ארבעה אבות נזיקין: השור והבור והמבעה וההבער וכו'. מאי 'מבעה'? רב אמר: 'מבעה' זה אדם. ושמואל אמר: 'מבעה' זה השן. רב אמר: מבעה זה אדם, דכתיב: (ישעי' כא) "אמר שומר: אתא בקר וגם לילה, אם תבעיון בעיו". ושמואל אמר: מבעה זה השן, דכתיב: (עובדיה א) "איך נחפשו עשו, נבעו מצפניו". מאי משמע? כדמתרגם רב יוסף: "איכדין איתבליש עשו, אתגליין מטמרוהי".אמר רב אסי, אמר רבי זירא, אמר רב הונא: במצוה, עד שליש. מאי 'שליש'? אילימא שליש ביתו, אלא מעתה אי אתרמי ליה תלתא מצותא, ליתיב לכוליה ביתיה? אלא אמר רב זירא: בהדור מצוה, עד שליש במצוה. בעי רב אשי: שליש מלגו או שליש מלבר? תיקו. במערבא אמרי משום דרבי זירא: עד שליש משלו, מכאן ואילך, משל הקדוש ברוך הוא.ב תניא. רבי נתן אומר: מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו, ואל יעמיד סלם רעוע בתוך ביתו? (שנאמר) [תלמוד לומר]: (דברים כ״ב:ח׳) "ולא תשים דמים בביתך". תניא: צבוע זכר לאחר שבע שנים נעשה עטלף. עטלף לאחר שבע שנים נעשה ערפד. ערפד לאחר שבע שנים נעשה קמוש. קמוש לאחר שבע שנים נעשה חוח. חוח לאחר שבע שנים נעשה שד. שדרו של אדם לאחר שבע שנים נעשה נחש. (והוא) [והני מילי] דלא כרע במודים."וישכב יחזקיהו עם אבותיו, ויקברהו במעלה קברי בני דויד" (ד"ה כ לב). ואמר רבי אלעזר: 'במעלה', אצל מעלים שבמשפחה, ומאן נינהו? דוד ושלמה. (שם טז) ["ויקברהו בקברתיו אשר כרה לו בעיר דויד], וישכיבהו במשכב אשר מלא בשמים וזנים". מאי 'בשמים וזנים'? רבי אליעזר אומר: זני זני. רבי שמואל בר נחמני אומר: בשמים, שכל המריח בהם בא לידי זמה.ג "כי כרו שוחה ללכדני, ופחים טמנו לרגלי" (ירמיה יח). רבי אלעזר אומר: שחשדוהו מזונה. רב שמואל בר נחמני אומר: שחשדוהו מאשת־איש. בשלמא למאן דאמר: שחשדוהו מזונה, הינו דכתיב: (משלי כג) "כי שוחה עמקה, זונה". אלא למאן דאמר: שחשדוהו מאשת־איש, מאי 'שוחה'? אטו אשת־איש, מי נפקא מכלל זונה? בשלמא למאן דאמר: שחשדוהו מאשת־איש, הינו דכתיב: (ירמיה יח) "ואתה ה' ידעת את כל עצתם עלי למות". אלא למאן דאמר: שחשדוהו מזונה, מאי 'למות'? שהשליכוהו לבאר טיט. דרש רבא, מאי דכתיב: (שם) "ויהיו מכשלים לפניך, בעת אפך עשה בהם". אמר ירמיה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אפלו בשעה שעושין צדקה, הכשילם בבני אדם שאינם מהגנים, כדי שלא יקבלו עליהם שכר.ד "וכבוד עשו לו במותו". (ד"ה ב לב) מלמד שהושיבו ישיבה על קברו. פליגי בה רבי נתן ורבנן, חד אמר: שלשה. וחד אמר: שבעה, ואמרי לה: שלשים. תנו רבנן: "וכבוד עשו לו במותו", זה חזקיה מלך יהודה, שיצאו לפניו שלשים וששה אלף חלוצי כתף, דברי רבי יהודה. אמר לו רבי נחמיה: והלא גם לפני אחאב עשו כן? אלא, שהניחו (לו) ספר תורה על מטתו, ואמרו: "קים זה מה שכתוב בזה". והאידנא נמי עבדינן הכי. אפוקי מפקינן, אנוחי לא מנחינן. ואי בעית אימא: אנוחי נמי מנחינן, 'קים', לא אמרינן. אמר רבה בר בר חנה: הוה אזילנא בהדיה דרבי יוחנן למשאל שמעתא, כי הוה עאל לבית־הכסא, והוה בעינא מיניה מלתא, לא פשיט לן עד דמשי ידיה, ומנח תפלין ומברך, והדר אמר לן: אפלו 'קים', אמרינן, 'למד', לא אמרינן. והאמר מר: גדול תלמוד תורה, (שהתלמוד) [שהלמוד] מביא לידי מעשה. לא קשיא, הא, למיגמר, הא, לאגמורי.ה אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מאי דכתיב: (ישעיהו ל״ב:כ׳) "אשריכם זרעי על כל מים, משלחי רגל השור והחמור". כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים, זוכה לנחלת שני שבטים, שנאמר: "אשריכם זרעי", ואין 'זריעה' אלא צדקה, שנאמר: (הושע י׳:י״ב) "זרעו לכם לצדקה, קצרו לפי חסד". ואין 'מים' אלא תורה, שנאמר: (ישעיהו נ״ה:א׳) "הוי, כל צמא לכו למים". זוכה לנחלת שני שבטים, זוכה לכלה כיוסף, דכתיב: (בראשית מ״ט:כ״ב) "בן פרת יוסף וגו', בנות צעדה עלי שור". וזוכה לנחלת יששכר, דכתיב: (שם) "יששכר חמר גרם". איכא דאמרי: אויביו נופלין לפניו כיוסף, דכתיב: (דברים ל״ג:י״ז) "בהם עמים ינגח, יחדו אפסי ארץ". וזוכה לבינה כיששכר, דכתיב: (ד"ה א יב) "ומבני יששכר יודעי בינה לעתים, לדעת מה יעשה ישראל" וגו'.בבא קמא פרק ב - ו אמר רב סחורה, אמר רב הונא, אמר רב: הדר בחצר חברו שלא מדעתו, אין צריך להעלות לו שכר, משום שנאמר: (ישעיהו כ״ד:י״ב) "ושאיה יכת שער". אמר מר בר רב אשי: לדידי חזי לי, ומנגח כתורא.תא שמע: גמל טעון פשתן, ועבר ברשות הרבים, נכנסה פשתנו לתוך החנות, ודלקו בנרו של חנוני, והדליק את הבירה, בעל גמל חיב. הניח חנוני נרו מבחוץ, חנוני חיב. רבי יהודה אומר: בנר חנכה פטור.בבא קמא פרק ג - ז תנו רבנן: חסידים הראשונים היו מצניעין קוצותיהם וזכוכיותיהן בתוך שדותיהם, ומעמיקים להם שלשה טפחים, כדי שלא יעכב המחרשה. רב ששת שדי להו בנורא, רבא שדי להו בדגלת. אמר רב יהודה: האי מאן דבעי למיהוי חסידא, ליקים מילי דנזיקין. רבא אמר: מילי דאבות, ואמרי לה: מילי דברכות.תא שמע: הקדרין והזגגין שהיו מהלכין זה אחר זה, נתקל הראשון ונפל, ונתקל השני בראשון, והשלישי (נתקל) בשני, הראשון חיב בנזקי שני, והשני חיב בנזקי שלישי. ואם מחמת הראשון נפלו, הראשון חיב בנזקי כלם. ואם הזהירו זה את זה, פטורין.ח ומודה איסי (בן יהודה) בערב שבת בין השמשות, שהוא פטור, מפני שרץ ברשות וכו'. בערב שבת, מאי 'ברשות' איכא? כדרבי חנינא, דאמר רבי חנינא: בואו ונצא לקראת כלה מלכתא. ואמרי לה: לקראת שבת [כלה] מלכתא. רבי ינאי מתעטף [וקאי], ואמר: בואי כלה, בואי כלה.בבא קמא פרק ד - תנן התם: התוקע לחברו, נותן לו סלע וכו', חנן בישא תקע ליה לההוא גברא, אתא לקמיה דרב הונא, אמר ליה: זיל הב ליה פלגא דזוזא! הוה ליה זוזא מכא, בעי למיתבה ליה מיניה פלגא דזוזא, לא הוה משתקיל ליה, תקע ליה אחרינא, ויהביה ניהליה.ט רב שמואל בר יהודה, שכיבא ליה ברתיה. אמרי ליה רבנן לעולא: קום ניזל נינחמיה. אמר להו: מאי אית לי גבי נחמתא דבבלאי, דגידופא הוא, דאמרי: "מאי אפשר (ליה) למעבד", הא אפשר (להו) למעבד, עבדי?! אזיל הוא לחודיה גביה, אמר ליה: (דברים ב) "ויאמר ה' אלי: אל תצר את מואב, ואל תתגר בם מלחמה". וכי [מה] עלה על דעתו של משה לעשות מלחמה שלא ברשות? אלא, נשא משה קל־וחמר בעצמו, אמר: ומה מדינים, שלא באו אלא לעזר את מואב, אמרה תורה: (במדבר כה) "צרור את המדינים והכיתם אותם", מואבים עצמם, לא כל־שכן. אמר לו הקדוש ברוך הוא: לא כשעלתה על דעתך, עלתה על דעתי. שתי פרידות טובות יש לי להוציא מהם; רות המואביה ונעמה העמונית. והלא דברים קל־וחמר, ומה בשביל שתי פרידות טובות, חס הקדוש ברוך הוא על שתי אמות גדולות ולא החריבן, בתו של רבי, אם כשרה היא וראויה היא לצאת ממנה דבר טוב, על אחת כמה וכמה דהוה חיה.י אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: אין הקדוש ברוך הוא מקפח שכר כל בריה, אפלו שכר שיחה נאה. דאלו בכירה, דקאמרה: 'מואב', אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: (דברים ב׳:ט׳) "אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה", מלחמה הוא דלא, הא אנגריא עביד בהו. צעירה דקאמרה: 'בן־עמי', אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: (שם) "וקרבת מול בני עמון, אל תצורם ואל תתגר בם", כלל! דאפלו אנגריא לא תעביד בהו. ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יהושע בן קרחה: לעולם יקדים אדם לדבר מצוה, שבשביל לילה אחת שקדמתה בכירה לצעירה, קדמתה ארבעה דורות לישראל: עובד, ישי, דוד ושלמה. ואלו צעירה, עד רחבעם, דכתיב: (מלכים א י״ד:כ״א) "ושם אמו נעמה העמנית".יא תניא: שמעון העמסוני, ואמרי לה נחמיה העמסוני היה דורש כל 'אתין' שבתורה, כיון שהגיע: (דברים ו׳:י״ג) ל"את ה' אלהיך תירא", פרש. אמרו לו תלמידיו: רבי, כל 'אתין' שדרשת, מה תהא עליהן? אמר להם: כשם שקבלתי שכר על הדרישה, כך קבלתי שכר על הפרישה. עד שבא רבי עקיבא ולמד: "את ה' אלהיך תירא", לרבות תלמידי חכמים.[פסקא]. רבי אליעזר אומר: אין לו שמירה אלא סכין וכו'. אמר רבה: מאי טעמא דרבי אליעזר? דאמר קרא: (שמות כא) "ולא ישמרנו", שוב אין לו שמירה לזה. אמר לו אביי: אלא מעתה, דכתיב: (שם) "ולא יכסנו", נמי שוב אין לו כסוי לזה? וכי תימא: הכי נמי? והתנן: כסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור ומת, פטור. אלא אמר אביי: הינו טעמא דרבי אליעזר, כדתניא, רבי נתן אומר: מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו? ואל יעמיד סלם רעוע בתוך ביתו? שנאמר: (דברים כב) "ולא תשים דמים בביתך".בבא קמא פרק ה - אמר רבי שמואל בר נחמני: מנין ל"המוציא מחברו עליו הראיה"? שנאמר: (שמות כד) "מי בעל דברים יגש אלהם", יגיש ראיה אליהם. מתקיף לה רב אשי: הא, למה לי קרא? סברא הוא! דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא! אלא, קרא לכדרב נחמן, אמר רבה בר אבוה, דאמר [רבי נחמן, אמר רבה בר אבוה]: מנין שאין נזקקין אלא לתובע תחלה? שנאמר: "מי בעל דברים יגש אליהם", יגיש דבריו אליהם. אמרי נהרדעי: פעמים שנזקקין לנתבע תחלה, והיכי דמי? דקא זילי נכסיה.[משנה. אדם שהיה מתכון לחברו, והכה את האשה ויצאו ילדיה, משלם דמי ולדות. כיצד משלם דמי ולדות?] שמין את האשה כמה היא יפה עד שלא ילדה, וכמה היא יפה משילדה. אמר רבן שמעון בן גמליאל: אם כן, משהאשה יולדת משבחת, [אלא שמין את הולדות, [כמה הן יפין], ונותן לבעל וכו'. גמרא]. מאי קאמר? אמר (רב) [רבה]: הכי קאמר: וכי אשה משבחת קדם שתלד, [יותר מלאחר שתלד]? והלא אשה משבחת לאחר שתלד, יותר מקדם שתלד. אלא שמין את הולדות ונותנין לבעל.יב תנו רבנן: מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין שנפלה לבור גדול, באו והודיעו את רבי חנינא בן דוסא, שעה ראשונה אמר להם: שלום. שניה אמר להם: שלום. שלישית אמר להם: עלתה. אמרו לה: מי העלוך? אמרה להם: זכר של רחלים נזדמן לי, וזקן אחד מנהיגו. אמרו לו: נביא אתה? אמר להם: לא נביא אנכי, ולא בן נביא אנכי, אלא כך אמרתי: דבר שאותו צדיק מצטער בו, יכשל בו זרעו?! אמר רב אחא: אף על פי כן, (מתה בתו) [מת בנו] בצמא, שנאמר: (תהלים נ) "וסביביו נשערה מאד", מלמד שהקדוש ברוך הוא מדקדק עם חסידיו אפלו כחוט השערה. רבי נחוניא אמר מהכא: (שם פט) "אל נערץ בסוד קדשים רבה, ונורא על כל סביביו". אמר רבי חנינא: כל האומר, הקדוש ברוך הוא ותרן הוא, יותרו חייו, שנאמר: (דברים לב) "הצור תמים פעלו, כי כל דרכיו משפט". אמר רבי חנא, ואי תימא רבי שמואל בר נחמני: מאי דכתיב: (שמות לד) 'ארך־אפים', ולא כתיב 'ארך־אף', ארך אפים לצדיקים ולרשעים.יג תנו רבנן: לא יסקל אדם מרשותו לרשות הרבים. מעשה באדם אחד שהיה מסקל מרשותו לרשות הרבים, ומצאו חסיד אחד. אמר לו: ריקה, מפני מה אתה מסקל מרשות שאינה שלך, לרשות שלך? לגלג עליו. לימים נצרך למכר שדהו, והיה מהלך באותו רשות הרבים ונכשל באותן אבנים. אמר: יפה אמר לי אותו חסיד: מפני מה אתה מסקל מרשות שאינה שלך לרשות שלך.יד דרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא: כד רגיז רעיא על ענא, עביד לנגידא סמייתא.טו שאל רבי חנינא בן עגיל לרבי חיא ברבי אבא: מפני מה, בדברות הראשונים לא נאמר בהם: 'טוב', ובדברות האחרונים נאמר בהם: 'טוב'? אמר לו: עד שאתה שואלני, למה נאמר בהם 'טוב', שאלני אם נאמר בהם 'טוב' אם לאו. שאיני יודע אם נאמר בהם 'טוב' אם לאו. כלך אצל רבי תנחום בר חנילאי, שהיה רגיל אצל רבי יהושע בן לוי, שהיה בקי באגדה. אזל לגביה, אמר לו: ממנו לא שמעתי, אלא כך אמר לי שמואל בר נחום אחי אמו של רבי אחא בר חנינא, ואמרי לה (אחי) [אבי] אמו של רבי אחי בר רבי חנינא: הואיל וסופן להשתבר. [וכי סופן להשתבר] מאי הוי? אמר רב אשי: חס־ושלום פסקה טובה מישראל. אמר רבי יהושע: (בן לוי:) הרואה טי"ת בחלומו, סימן יפה לו. מאי טעמא? אילימא משום דכתיב: 'טוב', אימא: (ישעיהו י״ד:כ״ג) "וטאטאתיה במטאטא השמד"! חד טי"ת קאמרינן. אימא: (איכה א׳:ט׳) "טמאתה בשוליה". טי"ת־בי"ת קאמרינן. אימא: (שם ב) "טבעו בארץ שעריה". הואיל ופתח בו הכתוב לטובה תחלה, שמבראשית עד: (בראשית א׳:ד׳) "וירא אלהים את האור" לא כתיב 'טי"ת'. ואמר רבי יהושע בן לוי: [כל] הרואה הספד בחלומו, חסו עליו מן השמים ופדאוהו. והני מילי, בכתבא.אמר שמואל: אוז ואוז־הבר, כלאים זה בזה. מתקיף לה רבא בר רב חנן: מאי טעמא? אילימא משום דהאי, אריך קועיה והאי, זוטר קועיה, אלא מעתה גמלא פרסא וגמלא טיעא, דהאי, אלים קועיה והאי, קטין קועיה, הכי נמי דהוו כלאים זה בזה? אלא אמר אביי: זה, ביציו מן החוץ, וזה, ביציו מבפנים. רב פפא אמר: הא, טעונה חדא ביעתא בשיחלא, והא, טעונה כמה ביעתא בשיחלא.בבא קמא פרק ו - תניא, אמר רבי יהושע: ארבעה דברים, העושה אותם פטור מדיני אדם וחיב בדיני שמים, ואלו הן: הפורץ גדר בפני בהמת חברו, והכופף קמתו של חברו בפני הדלקה, והשוכר עדי שקר להעיד, והיודע עדות לחברו ואינו מעיד לו.טז (אלעזר) [אליעזר] זעירא הוה סיים מסאני אוכמי (והוה אזיל) [וקאי] בשוקא דנהרדעא. אשכחוה דבי ריש גלותא, ואמרי ליה: מאי שנא הני מסאני? אמר להו: דקא מאבילנא אירושלם. אמרו ליה: את חשיבת לאתאבולי אירושלם? סבור, יוהרא הוא, אתיוה וחבשוה. אמר להו: גברא רבה אנא. אמרו ליה: מנא ידעינן? אמר להו: או אתון בעו מינאי מלתא, או אנא איבעי מיניכו מלתא. אמרו ליה: בעי את. אמר להו: האי מאן דקץ כופרא, מאי משלם? אמרו ליה: משלם דמי כופרא. והא הוו תמרי? (אלא) [אמרו ליה:] משלם דמי תמרא. אמר להו: והא, לאו תמרי שקיל מיניה? אמרו ליה: אימר לן את. אמר להו: בששים. אמרו ליה: מאן אמר כותיך? אמר להו: הא שמואל חי ובית דינו קים, שדרו קמיה דשמואל, אמר להו: שפיר קאמר לכו: בששים, ושבקוהו.יז אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שנאמר: (שמות כ״ב:ה׳) "כי תצא אש ומצאה קוצים", אימתי אש יוצאה? בזמן (שהעצים) [שהקוצים] מצויין לה, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שנאמר: (שם) "ונאכל גדיש", "ואכל גדיש" לא נאמר, אלא: "ונאכל גדיש", שנאכל גדיש כבר. תני רב יוסף: מאי דכתיב: (שם יב) "ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר". כיון שנתן רשות למשחית, אינו מבחין בין צדיקים לרשעים. ולא עוד אלא שמתחיל מן הצדיקים תחלה, שנאמר: (יחזקאל כ״א:ח׳) "והכרתי ממך צדיק ורשע". בכי רב יוסף: כולי האי נמי לאין דומין? אמר ליה אביי: טיבותא הוא לגביהו, דכתיב: (ישעיהו נ״ז:א׳) "כי מפני הרעה נאסף הצדיק". אמר רב יהודה, אמר רב: לעולם יכנס אדם בכי־טוב ויצא בכי־טוב, שנאמר: (שמות י״ב:כ״ב) "ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר". תנו רבנן: דבר בעיר, כנס רגליך, שנאמר: "ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר", ואומר: (ישעיהו כ״ו:כ׳) "לך עמי בא בחדריך וסגר דלתך בעדך", ואומר: (דברים ל״ב:כ״ה) "מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה". מאי 'ואומר'? וכי תימא: הני מילי, בליליא, אבל ביממא לא, תא שמע: "לך עמי בא בחדריך וסגר דלתך בעדך". וכי תימא: הני מילי [היכא] דליכא אימה מגואי, אבל היכא דאיכא אימה מגואי, כי נפיק יתיב ביני אינשי בצותא דעלמא, טפי מעלי, תא שמע: "מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה", אף על גב ד'מחדרים אימה', 'מחוץ תשכל חרב'. רבא, בעידן ריתחא הוה סכר כוי, דכתיב: (ירמיהו ט׳:כ׳) "כי עלה מות בחלונינו". תנו רבנן: רעב בעיר, פזר רגליך, שנאמר: (בראשית י״ב:י׳) "ויהי רעב בארץ, וירד אברם מצרימה לגור שם", ואומר: (מלכים ב ז׳:ד׳) "אם אמרנו: נבוא העיר, והרעב בעיר, ומתנו שם". מאי 'ואומר'? וכי תימא: הני מילי, היכא דליכא ספק נפשות, אבל היכי דאיכא ספק נפשות, לא, תא שמע: (שם) "לכו ונפלה אל מחנה ארם, אם יחיונו נחיה". תנו רבנן: דבר בעיר, אל יהלך אדם באמצע הדרך, מפני שמלאך המות מהלך באמצע הדרכים. דכיון דיהיבא ליה רשותא, מסגי להדיא. שלום בעיר, אל יהלך אדם בצדי דרכים, דכיון דלית ליה רשותא, מחבא חבויי ומסגי. תנו רבנן: דבר בעיר, אל יכנס אדם יחידי לבית הכנסת, שמלאך המות מפקיד שם כליו. והני מילי, היכא דלא קרו ביה דרדקי, ולא מצלו ביה עשרה. תנו רבנן: כלבים בוכים, מלאך המות (בעיר) [בא לעיר]. כלבים משחקים, אליהו [הנביא] בא לעיר. והני מילי, דלית בהו נקבה.יח יתיב רב אמי ורב אסי קמיה דרבי יצחק נפחא, מר אמר ליה: לימא מר שמעתתא, ומר אמר ליה: לימא מר אגדתא. פתח למימר אגדתא ולא שביק מר. פתח למימר שמעתתא ולא שביק מר. אמר להם: אמשל לכם משל, למה הדבר דומה? לאדם שיש לו שתי נשים, אחת ילדה ואחת זקנה, ילדה מלקטת לו לבנות, זקנה מלקטת לו שחורות, נמצא קרח מכאן ומכאן. אמר להם: אי הכי אימא לכו מלתא דשויא לתרויכו: (שמות כ״ב:ה׳) "כי תצא אש ומצאה קצים", 'תצא', מעצמה, "שלם ישלם המבעיר את הבערה", אמר הקדוש ברוך הוא: עלי לשלם את הבערה שהבערתי, אני הצתי אש בציון, שנאמר: (איכה ד׳:י״א) "ויצת אש בציון ותאכל יסדתיה", ואני עתיד לבנותה באש, שנאמר: (זכריה ב׳:ט׳) "ואני אהיה לה, [נאם ה'] חומת אש סביב, ולכבוד אהיה בתוכה". שמעתתא, פתח הכתוב בנזקי ממונו וסים בנזקי גופו, לומר לך: אשו משום חציו.יט "ויתאוה דוד, ויאמר: מי ישקני מים מבאר בית לחם אשר בשער. ויבקעו שלשת הגברים [במחנה פלשתים, וישאבו מים מבאר בית לחם אשר בשער" וגו']. (שמואל ב כ״ג:ט״ז) מאי קא מיבעיא ליה? אמר רבא [אמר רב נחמן]: "טמון באש" קא מיבעיא ליה, אי כרבי יהודה, אי כרבנן, ופשטו ליה מאי דפשטו ליה. רב הונא אמר: גדישים דשעורים דישראל הוו, דהוו מטמרי פלשתים בהו, וקא מיבעיא ליה: מהו להציל עצמו בממון חברו? שלחו ליה: אסור להציל עצמו בממון חברו, אבל אתה, מלך אתה, [ומלך] פורץ לעשות (לך) [לו] דרך ואין מוחין בידך. ורבנן ואיתימא רבה בר מרי אמר: גדישים דשעורים דישראל הוו, וגדישים דעדשים דפלשתים, וקא מיבעיא להו: מהו לטל גדישים של שעורים דישראל, לתן לפני בהמתו, על מנת לשלם גדישים של עדשים דפלשתים? שלחו ליה: (יחזקאל ל״ג:ט״ו) "חבל ישיב רשע, גזלה ישלם". אף על פי ש"גזלה משלם", רשע הוא, אבל אתה, מלך אתה, [ומלך] פורץ לעשות (לך) [לו] דרך ואין מוחין (בידך) [בידו].[בשלמא למאן דאמר: הני תרתי, הינו דכתיב: (שמואל ב כ״ג:ט״ז) "ולא אבה [דוד] לשתותם", אמר: כיון דאיכא איסורא לא ניחא לי. אלא למאן דאמר]: "טמון באש" קא מיבעיא ליה, מכדי, גמרא הוא דשלחו ליה, מאי: "לא אבה דוד לשתותם"? דלא אמרינהו משמיהו. אמר: כך מקבלני מבית דינו של שמואל הרמתי: כל המוסר עצמו למות על דברי תורה, אין אומרים דבר הלכה משמו.אמר ליה רב אדא בריה דרב אויא לרב אשי: מה בין 'גזלן' ל'חמסן'? אמר ליה: 'חמסן', יהיב דמי, 'גזלן', לא יהיב דמי. אמר ליה: יהיב דמי, 'חמסן' קרית ליה?! והא אמר רב הונא: תליוה וזבין, זביניה זבינא? לא קשיא, הא דאמר, רוצה אני, הא דלא אמר רוצה אני.בבא קמא פרק ז - אמר רבא: שור בן יומו קרוי 'שור'. איל בן יומו קרוי 'איל'. שור בן יומו קרוי שור, דכתיב: (ויקרא כ״ב:כ״ז) "שור או כשב או עז כי יולד". איל בן יומו קרוי איל, דכתיב: (בראשית ל״א:ל״ח) "ואילי צאנך לא אכלתי", אילים הוא דלא אכל, כבשים אכל?! אלא לאו, שמע מיניה: איל בן יומו קרוי 'איל'.כא תניא, אמר רבי עקיבא: מפני מה אמרה תורה: טבח ומכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה? מפני שנשתרש בחטא וכו'. כדאמר רבא: מפני ששנה בחטא.כב תנן: כרם רבעי היו מצינין אותו בקזוזות אדמה, סימנא כי אדמה, מה אדמה, איכא הנאה מינה, אף האי נמי, כי מפרקא, שרי לאיתהנויי מינה. ושל ערלה בחרסית, סימנא כחרסית, מה חרסית שאין הנאה מינה, אף האי, לית ביה הנאה מיניה. ושל קברות בסיד, סימניך, דחור כעצמות. וממחה ושופך כי היכי דניחוור טפי. אמר רבן שמעון בן גמליאל: במה דברים אמורים? בשביעית, דהפקר נינהו, אבל בשאר שני שבוע, הלעיטהו לרשע וימות. והצנועים מניחין את המעות, ואומרים: כל הנלקט מזה, מחלל על המעות הללו.[וסבר רבי יוסי: תוך כדי דבור כדבור דמי? והתנן: הרי זה "תמורת עולה תמורת שלמים", הרי זו "תמורת עולה", דברי רבי מאיר. רבי יוסי אומר: אם לכך נתכון מתחלה, הואיל ואי־אפשר לקרות שני שמות כאחד, דבריו קימין, ואם אמר: 'תמורת עולה', ונמלך ואמר: 'תמורת שלמים', הרי זו 'תמורת עולה'. והוינן בה: נמלך, פשיטא!] ואמר רב פפא: נמלך בתוך כדי דבור קאמרינן. אמרי: תרי 'תוך כדי דבור' הוו, חד, כדי שאלת תלמיד לרב, וחד, כדי שאלת הרב לתלמיד. כי לית ליה לרבי יוסי, כדי שאלת תלמיד לרב: "שלום עליך רבי ומורי", דנפיש. כדי שאלת הרב לתלמיד: "שלום עליך", אית ליה.מעשה ברבן גמליאל, שסמא את עין טבי עבדו, והיה שמח שמחה גדולה. מצאו לרבי יהושע, אמר ליה: אי אתה יודע שטבי עבדי יצא לחרות? אמר לו: למה? אמר לו: שסמאתי את עינו. אמר לו: אין בדבריך כלום, שכבר אין לו עדים.[אמר רבי אלעזר: ראוהו שהטמין בחורשין וטבח ומכר, משלם תשלומי ארבעה וחמשה. אמאי, הא לא משך! אמר רב חסדא: שהכישה במקל, אמרי: וכיון דראוהו, גזלן הוא! כיון דקא מטמרי מניהו, גנב הוא]! ואלא 'גזלן' היכי דמי? אמר רבי אבהו: כגון בניהו בן יהוידע, שנאמר: (שמואל ב כ״ג:כ״א) "ויגזל את החנית מיד המצרי ויהרגהו בחניתו". רבי יוחנן אומר: כגון בעלי שכם, שנאמר: (שופטים ט׳:כ״ה) "וישימו לו בעלי שכם מארבים על ראשי ההרים ויגזלו את כל אשר יעבר עליהם בדרך". ורבי אבהו, מאי טעמא לא אמר מהאי? אמר לך: דכיון דמטמרי איטמורי, לאו גזלני נינהו. ורבי יוחנן? הא דקא מטמרי דלא נחזינהו אינשי וניערקו מיניהו.כג שאלו תלמידיו את רבן יוחנן בן זכאי: מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מגזלן? אמר להם: זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו, וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו, כביכול עשה עין של מטה כאלו אינה רואה, ואזן של מטה כאלו אינה שומעת, שנאמר: (ישעיהו כ״ט:ט״ו) "הוי המעמיקים מה' לסתר עצה, והיה במחשך מעשיהם" וגו'. וכתיב: (תהילים צ״ד:ז׳) "ויאמרו: לא יראה יה, ולא יבין אלהי יעקב". וכתיב: (יחזקאל ט׳:ט׳) ["כי אמרו:] עזב ה' את הארץ ואין ה' ראה". תניא, אמר רבי מאיר: משלו משל משום רבן גמליאל, למה הדבר דומה? לשני בני אדם שהיו בעיר ועשו משתה, אחד זמן את בני העיר ולא זמן את בני המלך, ואחד לא זמן את בני העיר ולא זמן את בני המלך, אי זה מהם ענשו מרבה? הוי אומר: זה שזמן את בני העיר ולא [זמן] את בני המלך. אמר רבי מאיר: בוא וראה כמה גדול כחה של מלאכה; שור, שבטלו ממלאכתו, חמשה. שה, שלא בטלו ממלאכתו, ארבעה. אמר רבן יוחנן בן זכאי: בוא וראה כמה גדול כבוד הבריות, שור, שהולך ברגליו, חמשה, שה, שהרכיבו על כתפו, ארבעה.מתניתין. אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל, אבל מגדלין בסוריא ובמדברות שבארץ ישראל. אין מגדלין תרנגולים בירושלים מפני הקדשים. ולא כהנים בארץ ישראל מפני הטהרות. אין מגדלים חזירים בכל מקום. לא יגדל את הכלב, אלא אם כן היה קשור בשלשלת. אין פורסין נישובין ליונים, אלא אם כן היה רחוק מן הישוב שלשים ריס.אמר רבי ישמעאל: מבעלי בתים שבגליל העליון היו בית אבא, ומפני מה חרבו? שהיו מרעין בחרשים, ודנין דיני ממונות ביחיד. ואף על פי שהיו להם חרשים סמוך לבתיהם, שדה קטנה היתה ומעבירין דרך עליה.כשם שאמרו: אין מגדלין בהמה דקה, כך אמרו: אין מגדלין חיה דקה. רבי ישמעאל אומר. מגדלים כלבים כפרין וחתולים וקופין וחלדות־סנאים, מפני שעשויים לנקר את הבית. מאי 'חלדות־סנאים'? אמר רב יהודה: שירצא חרצא. ואיכא דאמרי: (חרזא) [חרצא] דקטיני שקי, ורעיא ביני ורדיני. ומאי 'שרצא'? דמתתאי שקיה.רב ושמואל ורב אסי איקלעו לבי שבוע הבן, ואמרי לה: לבי ישוע הבן. רב לא עייל קמיה דשמואל. שמואל לא עייל קמיה דרב אסי. רב אסי לא עייל קמיה דרב. אמרי: מאן נתרח? נתרח שמואל וניתי רב ורב אסי. ונתרח רב או רב אסי. רב, מלתא בעלמא הוא דעבד ליה לשמואל, משום ההוא מעשה דלטייה. אדבריה רב עליה. אדהכי והכי אתא שונרא קטעיה לידא דינוקא. נפק רב ודרש: חתול, מתר להרגו, ואסור לקימו, ואין בו משום גזל, ואין בו משום השבת אבדה לבעלים.אמר רבי אבא בר פפא משום רבי אחא בר פפא, משום רבי חנינא בר פפא: מתריעין על החכוך בשבת, ודלת הננעלת לא במהרה תפתח, והלוקח בית בארץ ישראל, כותבין עליו אונו אפלו בשבת. מיתיבי: ושאר פרעניות המתרגשות ובאות על הצבור, כגון: חכוך, חגב, זבוב, צרעה, ויתוש, ושלוח נחשים ועקרבים, לא היו מתריעין אלא צועקים. לא קשיא, כאן, בלח, כאן, ביבש. דאמר רבי יהושע בן לוי: שחין שהביא הקדוש ברוך הוא על המצריים, לח מבחוץ ויבש מבפנים, שנאמר: (שמות ט) "ויהי שחין אבעבעת פרח באדם ובבהמה". ודלת הננעלת לא במהרה תפתח, מאי היא? מר זוטרא אמר: סמיכה. רב אשי אמר: כל המריעין לו, לא במהרה מטיבין לו. רב אחא מדפתי אמר: לעולם אין מטיבין לו, ולא היא! רב אחא מדפתי מלתא דנפשיה הוא דאמר. והלוקח בית בארץ ישראל, כותבין עליו אונו, אפלו בשבת. בשבת, סלקא דעתך? אלא, [כדאמר רבא התם: אומר לגוי ועושה. הכי נמי, אומר לגוי ועושה, ואף על גב דאמירה לגוי שבות הוא, משום ישוב ארץ ישראל לא גזרו ביה רבנן].תנו רבנן: עשרה תנאים התנה יהושע: שיהו מרעין בחרשין, ומלקטין עצים בשדותיהם, ומלקטין עשבים בכל מקום, חוץ מתלתן. וקוטמין נטיעות בכל מקום, חוץ מגרופיות של זית, ומעין היוצא בתחלה, בני העיר מסתפקין ממנו, ומחכין בימה של טבריה, ובלבד שלא יפרס קלע ויעמיד את הספינה. ונפנין לאחורי הגדר, אפלו בשדה מלאה כרכם. ומהלכין בשבילי הרשות עד שתרד רביעה שניה, ומסתלקין לצדי הדרכים מפני יתדות הדרכים. והתועה בין הכרמים מפסיג ועולה מפסיג ויורד, ומת מצוה קונה מקומו.תנו רבנן: ימה של טבריה, בחלקו של נפתלי היתה, ולא עוד אלא שנטל מלא חבל חרם בדרומה, לקים מה שנאמר: (דברים לג) "ים ודרום ירשה". תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: תלושים שבהרים, בחזקת כל השבטים הן עומדים, ומחברים בחזקת אותו השבט. ואין לך כל שבט ושבט מישראל שאין לו בהר, ובשפלה, ובנגב, ובעמק, שנאמר: (שם א) "פנו וסעו לכם ובאו הר האמרי ואל כל שכניו, בערבה, בהר ובשפלה ובנגב ובחוף הים" וגו'. וכן אתה מוצא בכנעניים ובפריזים, ובאמוריים שלפניהם, שנאמר: (שם) "ואל כל שכניו", אלמא שכניו הכי הוו.רבי ורבי חיא הוו שקלי ואזלי באורחא, איסתלקו לצדי הדרכים, הוה קא מפסיע ואזיל רבי יהודה בן קנוסא קמיהו. אמר ליה רבי לרבי חיא: מי הוא זה שמראה גדלה בפנינו? אמר ליה רבי, שמא רבי יהודה בן קנוסא תלמידי הוא, וכל מעשיו לשם שמים. כי מטו לגביה, חזיה, אמר ליה: אי לאו יהודה בן קנוסא את, גזרתינהו לשקך בגיזרא דפרזלא.אמרו: ['עשרה'? הני, חד־סרי הויין!] מהלכין בשבילי הרשות, שלמה אמרה, כדתניא: הרי שכלו פרותיו מן השדה ואינו מניח בני אדם לכנס בתוך שדהו, מה הבריות אומרות עליו? מה הנאה יש לפלוני? ומה הבריות מזיקות לו? עליו הכתוב אומר: "מהיות טוב אל תקרי רע". ומי כתיב: "מהיות טוב אל תקרי רע"? אין, כתיב כהאי גונא: (משלי ג׳:כ״ז) "אל תמנע טוב מבעליו, בהיות לאל ידך לעשות".כד עשר תקנות תקן עזרא: שיהיו קורין (בתורה) במנחה בשבת, וקורין בשני ובחמשי, [ודנין בשני ובחמשי, ומכבסין בחמשי בשבת, ואוכלין שום בערב שבת, ושתהא אשה משכמת ואופה, ושתהא אשה חוגרת בסנר, ושתהא אשה חופפת וטובלת, ושיהו רוכלין מחזרין בעירות, ותקן טבילה לבעלי קריין. שיהו קורין במנחה בשבת, משום יושבי קרנות. ושיהו קורין בשני ובחמשי], עזרא תקן?! והא מעיקרא הוה מתקנה, דתניא: (שמות טו) "וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים". דורשי רשומות אמרו: אין 'מים' אלא תורה, שנאמר: (ישעיה נה) "הוי, כל צמא לכו למים", כיון שהלכו שלשה ימים בלא תורה, (מיד) נלאו. עמדו נביאים שביניהם ותקנו להם שיהו קורין בשבת ומפסיקין באחד בשבת וקורין בשני ומפסיקין בשלישי וברביעי וקורין בחמשי ומפסיקים ערב שבת, כדי שלא ילינו בלא תורה שלשה ימים. מעיקרא תקנו, חד גברא תלתא פסוקי, אי נמי, תלתא גברי תלתא פסוקי, כנגד כהנים לויים וישראלים, אתא הוא, תקן, תלתא גברי ועשרה פסוקי, כנגד עשרה בטלנין.תנו רבנן: חמשה דברים נאמרו בשום: משביע, ומשחין, ומצהיל פנים, ומרבה הזרע, והורג כנים שבבני מעים ויש אומרים: מכניס אהבה ומוציא את הקנאה.עשרה דברים נאמרו בירושלים: אין הבית חלוט בה, ואין מביאה עגלה ערופה, ואינה נעשית עיר הנדחת, ואינה מטמאה בנגעים, ואין מוציאין בה זיזין וגזוזטראות, ואין עושין בה אשפתות, ואין עושין בה כבשונות, ואין עושין בה גנות ופרדסות, חוץ מגנת ורדין שהיו מימות [נביאים] ראשונים, ואין מגדלין בה תרנגולים, ואין מלינין בה את המת. אין הבית חלוט בה, דכתיב: (ויקרא כה) "וקם הבית אשר בעיר אשר לו חמה לצמיתת לקנה אתו, לדרתיו", וקסבר: לא נתחלקה ירושלים לשבטים. ואינה מביאה עגלה ערופה, דכתיב: (דברים כא) "כי ימצא חלל באדמה אשר ה' אלהיך נתן לך לרשתה", וירושלים לא נתחלקה לשבטים. ואינה נעשית עיר הנדחת, דכתיב: (שם יג) 'עריך', וירושלים לא נתחלקה לשבטים. ואינה מטמאה בנגעים, דכתיב: (ויקרא יד) "ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחזתכם", וירושלים לא נתחלקה לשבטים. ואין מוציאין בה זיזין וגזוזטראות, מפני אהל הטמאה, ומשום דלא ליתזקו עולי רגלים. ואין עושין בה אשפתות, משום שקצים. ואין עושין בה כבשונות, משום קוטרא. ואין עושין בה גנות ופרדסין, משום סירחא. ואין מגדלין בה תרנגולים, משום קדשים. ואין מלינים בה את המת, גמרא.כה תנו רבנן: כשצרו בית חשמונאי זה על זה, היה הורקנוס מבפנים, ואריסטובלוס מבחוץ, ובכל יום היו משלשלים להם בקפה דינרין, והיו מעלים להם תמידים. היה שם זקן אחד שהיה מכיר בחכמת יונית. אמר להם: כל זמן שעוסקין בעבודה, אין נמסרים בידכם. למחר שלשלו דינרין בקפה והעלו להם חזיר. כיון שהגיע לחצי החומה, נעץ צפרניו בחומה, נזדעזעה ארץ ישראל ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה. באותה שעה אמרו: ארור האיש שיגדל חזירים, וארור האדם שילמד את בנו חכמת יונית. ועל אותה שעה שנינו: מעשה שבא עמר מגגות הצריפין, ושתי הלחם מבקעת עין סוכר. וחכמת יונית מי אסירא?! והתניא, אמר רבי: בארץ ישראל לשון סורסי למה? או לשון הקדש או לשון יונית! ואמר רבי יוסי: בבבל לשון ארמי למה? או לשון הקדש או לשון פרסי! אמרי: לשון יונית לחוד, חכמת יונית לחוד. וחכמת יונית מי אסירא? והאמר רב יהודה, אמר שמואל משום רבן שמעון בן גמליאל: (איכה ג׳:נ״א) "עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי", אלף ילדים היו בבית אבא, חמש מאות מהם למדו תורה, וחמש מאות מהם למדו חכמת יונית, ולא נשתיר מהם, אלא אני כאן, ובן אחי אבא בעסיא. אמרי: שאני בית רבן גמליאל, שהיו קרובים למלכות. וכדתניא: המספר קומי, הרי זה מדרכי האמורי. אבטולמוס בר ראובן, התירו לו לספר קומי, מפני שהוא קרוב למלכות. של בית רבן גמליאל התירו להם לספר בחכמת יונית, מפני שקרובים למלכות.תנו רבנן: לא יגדל אדם את הכלב, אלא אם כן קשור בשלשלת, אבל מגדל הוא בעיר הסמוכה לספר, וקושרו ביום ומתירו בלילה וכו'.כו דרש רבי דוסתאי דמן בירי: (במדבר י׳:ל״ו) "ובנחה יאמר: שובה ה' רבבות אלפי ישראל", ללמדך, שאין שכינה שורה על ישראל פחות משני אלפים ושני רבבות. חסר אחד, והיתה אשה עברה ביניהם וראויה להשלים, ונבח בה כלב והפילה. נמצא זה גרם לשכינה שתסתלק מישראל.ההיא אתתא דעאלת למיפא בההוא ביתא, נבח בה כלבא, אמר לה מאריה: לא תסתפי מיניה, שקילי ניביה. אמרה ליה: שקילא (טיבותיה דההוא גברא) [טיבותיך] ושדיא אחיזרי, כבר נד ולד.בבא קמא פרק ח - [תנו רבנן: מנין שאם עלו בו צמחים מחמת המכה ונסתרה המכה, שחיב לרפאותו, וחיב לתן לו שבתו? תלמוד לומר: (שמות כ״א:י״ט) "רק שבתו יתן ורפא ירפא". יכול אפלו שלא מחמת המכה? תלמוד לומר: 'רק']. אמר מר: יכול אפלו שלא מחמת המכה, תלמוד לומר: 'רק', שלא מחמת המכה בעי קרא? אמרי: מאי "שלא מחמת המכה"? כדתניא: הרי שעבר על דברי רופא ואכל דבש או כל מיני מתיקה, מפני שדבש וכל מיני מתיקה קשין למכה, והעלה מכתו גרגותני, יכול יהא חיב לרפאותו? תלמוד לומר: 'רק'. מאי 'גרגותני'? אמר אביי: נאתא כריכתא. מאי אסותיה? אהלא וקירא וקלבא. ואי אמר ליה: אסיך אנא, אמר ליה: דמית עלי כאריא ארבא. ואי אמר ליה: איתינא אסיא דמגן במגן, אמר ליה: אסיא דמגן במגן, מגן שוה. ואי אמר: מיתינא לך אסיא רחיקא, אמר ליה: אסיא רחיקא עינא עוירא. ואי אמר ליה הך: הב לי לדידי, ואנא מסינא נפשאי, אמר ליה: פשעת בנפשך ושקלת מינאי טפי, ואי אמר ליה: קוץ לי מקץ. אמר ליה: כל־שכן דפשעת בנפשך, וקרו לי: 'שור המזיק'.[פסקא]. בשת, הכל לפי המביש והמתביש. מני מתניתין, לא רבי מאיר ולא רבי יהודה, אלא רבי שמעון היא, דתנן: וכלן רואין אותן כאלו הם בני־חורין שירדו מנכסיהם, שהם בני אברהם יצחק ויעקב, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: הגדול לפי גדלו, והקטן לפי קטנו. רבי שמעון אומר: עשירים רואין אותם כאלו הם בני־חורין שירדו מנכסיהם, עניים, כפחותין שבהם.כז תניא [אידך], רבי יהודה אומר: סומא אין לו בשת, וכן היה רבי יהודה פוטרו מכל מצוות האמורות בתורה. אמר רב שישא בריה דרב אידי: מאי טעמא דרבי יהודה? אמר קרא: (דברים ד׳:מ״ה) "אלה המצות והחקים והמשפטים". כל שישנו במשפטים, ישנו במצוות וחקים. וכל שאינו במשפטים, אינו במצוות וחקים. אמר רב יוסף: מריש הוה אמינא: מאן דאמר: "הלכה כרבי יהודה", דאמר: סומא פטור מן המצוות, קא עבידנא יומא טבא לרבנן. מאי טעמא? דלא מפקדנא וקא עבידנא מצוות. והשתא דשמעיתא להא דרבי חנינא, דאמר רבי חנינא: גדול המצוה ועושה ממי שאינו מצוה ועושה. מאן דאמר לי: "אין הלכה כרבי יהודה", עבידנא יומא טבא לרבנן. מאי טעמא? כי מפקידנא אית לי אגרא טפי.משנה. מעשה באחד שפרע ראש האשה בשוק, באת לפני רבי עקיבא, וחיבו לתן לה ארבע מאות זוז. אמר לו: רבי, תן לי זמן ונתן לו זמן. שמרה עומדת על פתח חצרה, ושבר את הכד בפניה, ובו כאסר שמן. גלתה את ראשה והיתה מטפחת ומנחת ידה על ראשה, העמיד עליה עדים ובא לפני רבי עקיבא, אמר לו: לזו אני נותן ארבע מאות זוז? אמר לו: לא אמרת כלום! החובל בעצמו, אף על פי שאינו רשאי, פטור, אחרים שחבלו בו, חיבים.מאן תנא דשמעת ליה דאמר: אין אדם רשאי לחבל בעצמו? אילימא האי תנא הוא, דתניא: (בראשית ט׳:ה׳) "ואך את דמכם לנפשתיכם אדרש". רבי אלעזר אומר: מיד נפשותיכם אדרש את דמכם. ודלמא, קטלא שאני? אלא, האי תנא הוא, דתניא: מקרעין על המת ולא מדרכי האמורי. אמר רבי אלעזר: שמעתי שהמקרע על המת יותר מדאי, לוקה משום "בל־תשחית", וכל־שכן גופו. ודלמא, בגדים שאני, דפסידא דלא הדר הוא? כי הא דרבי יוחנן, קרי למאני: 'מכבדותיה', ורב חסדא כד הוה מסגי ביני היזמי והיגי, מדלי להו למאניה, אמר: זה מעלה ארוכה וזה אינו מעלה ארוכה. אלא האי תנא הוא, דתניא: אמר רבי אלעזר הקפר ברבי: מה תלמוד לומר: (במדבר ו׳:י״א) "וכפר עליו מאשר חטא על הנפש". [וכי באיזו נפש חטא זה? אלא שצער עצמו מן היין. והלא דברים קל־וחמר; ומה זה, שלא צער עצמו אלא מן היין, נקרא 'חוטא', המצער עצמו מכל דבר, על אחת כמה וכמה]?אמר רב: דיקלא דטעין קבא, אסור למקצציה. מיתיבי: אשתשר כמה יהא בזית ולא יקצצנו? רבע. שאני זיתים, דחשיבי. אמר רבי חנינא: לא שכיב שיבחא ברי, אלא דקץ תאינתא בלא זמנה. אמר רבינא: ואם היה מעלה בדמים, מתר. תניא נמי הכי: (דברים כ׳:כ׳) "רק עץ אשר תדע", זה אילן מאכל. "כי לא עץ מאכל הוא", זה אילן סרק. וכי מאחר שסופו לרבות כל דבר, מה תלמוד לומר: "כי לא עץ מאכל הוא"? להקדים סרק למאכל. יכול אפלו מעלה בדמים? תלמוד לומר: 'רק'. שמואל איתי ליה אריסיה תמרי, אכיל, טעים בהו טעמא דחמרא. אמר ליה: מאי האי? אמר ליה: ביני גופני קימי. אמר: מכחשי בחמרא כולי האי? למחר איתי לי מקוריהו. רב חסדא חזא תאלי בי גופני, אמר ליה לאריסיה: עקרינהו: גופני, קני דיקלי, דיקלי, לא קני גופני.כח משנה. אף על פי שהוא נותן לו, אין נמחל לו עד שיבקש ממנו, שנאמר: (בראשית כ׳:ז׳) "ועתה השב אשת האיש" וגו'. ומנין שאם לא מחל לו, שהוא אכזרי? שנאמר: (בראשית כ׳:ז׳) "ויתפלל אברהם אל האלהים" וגו'. גמרא. תנו רבנן: כל אלו שאמרו, דמי בשתו, אבל צערו, אפלו הביא כל אילי נביות שבעולם, אין נמחל לו, עד שיבקש ממנו, שנאמר: (שם) "השב אשת האיש, כי נביא הוא ויתפלל בעדך". 'אשת נביא' בעי אהדורי, אשת אחר לא בעי אהדורי? אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: "השב אשת האיש" מכל מקום! ודקא אמרת: (שם) "הגוי גם צדיק תהרג, הלא הוא אמר לי: אחתי היא, והיא גם היא אמרה: אחי הוא"! נביא הוא, וכבר למד: אכסנאי שבא לעיר, על עסקי אכילה ושתיה שואלין אותו, או על עסקי אשתו שואלין אותו: 'אשתך היא'? 'אחותך היא'? מכאן לבן נח שנהרג, שהיה לו ללמד ולא למד. (שם) "כי עצר עצר ה'", אמר רבי אלעזר: שתי עצירות הללו, למה? אחת באיש, שכבת זרע. שנים באשה, שכבת זרע ולדה. במתניתא תנא: שנים באיש, שכבת זרע וקטנים. שלש באשה, שכבת זרע ולדה וקטנים. רבינא אמר: שלשה באיש, שכבת זרע וקטנים ופי־הטבעת. ארבעה באשה, שכבת זרע ולדה וקטנים ופי־הטבעת. (שם) "בעד כל רחם", אמרי דבי רבי ינאי: אפלו תרנגולת של בית אבימלך לא הטילה ביצתה. אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמור רבנן: כל המבקש רחמים על חברו והוא צריך לאותו דבר, הוא נענה תחלה? אמר לו: דכתיב: (איוב מ״ב:י׳) "וה' שב את שבות איוב בהתפללו בעד רעהו". אמר ליה: את אמרת מהתם, ואנא אמינא מהכא: (בראשית כ׳:י״ז) "ויתפלל אברהם אל האלהים, וירפא אלהים את אבימלך ואת אשתו ואמהתיו" וגו'. וכתיב: (שם כג) "וה' פקד את שרה כאשר אמר" וגו'. כאשר אמר אברהם (אל) [על] אבימלך.כט אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: בהדי הוצא לקי כרבא. אמר ליה: דכתיב: (ירמיהו ב׳:כ״ט) "למה תריבו אלי כלכם פשעתם בי, נאם ה'", אמר ליה: את אמרת מהתם ואנא אמינא מהכא: (שמות ט״ז:כ״ח) "עד אנה מאנתם לשמר מצותי ותורתי". אמר ליה רבא לרבה בר מרי: כתיב: (בראשית מ״ז:ב׳) "ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים". מאן נינהו חמשה? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: אותם שהכפלו בשמות. 'יהודה' נמי איכפולי מיכפל! אמר ליה: למלתיה הוא דאכפל, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (דברים ל״ג:ו׳) "יחי ראובן ואל ימת וגו'. אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: בתר עניא אזלא עניותא. אמר ליה: דתנן: עשירים מביאים בכורים בקלתות של זהב ושל כסף. עניים, בסלי נצרים של ערבה קלופה, הסלים והבכורים (נתונים) [נותנים] לכהנים. אמר ליה: את אמרת מהתם, ואנא אמינא מהכא: (ויקרא יג) "וטמא טמא יקרא".לא אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמור רבנן: השכם ואכל, בקיץ מפני החמה, ובחרף מפני הצנה, ואמרי אינשי: שיתין רהוטי רהוט, ולא מטו לגברא דמצפרא כריך. דכתיב: (ישעיה מט) "לא ירעבו ולא יצמאו ולא יכם שרב ושמש". אמר ליה: את אמרת מהתם, ואנא אמינא מהכא: (שמות כג) "ועבדתם את ה' אלהיכם", זו קריאת שמע ותפלה. "וברך את לחמך ואת מימיך", זו פת במלח וקתון של מים, מכאן ואילך: (שם) "והסרתי מחלה מקרבך". ותניא: 'מחלה', זו מרה, ולמה נקרא שמה 'מחלה'? ששמונים ושלשה חלאים יש בה. 'מחלה' בגימטריא הכי הוו, וכלן, פת במלח שחרית וקתון של מים מבטלתן.לב אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא (דאמרי אינשי) דאמור רבנן]: חבריך קרייך 'חמרא', אכפא לגביך מוש. אמר ליה: דכתיב: (בראשית טז) "ויאמר: הגר שפחת שרי וגו', ותאמר: מפני שרי גברתי" וגו'.לג אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: מלתא דמגניא דאית בך, קדים אמרה! אמר ליה: דכתיב: (בראשית כד) "ויאמר: עבד אברהם אנכי". אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: שפיל ואזיל בר־אוזא, ועינוהי מטיפי. אמר ליה: דכתיב: (ש"א כה) "והיטב ה' לאדני, וזכרת את אמתך" וגו'.לד אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: שיתין תכלי מטיוה לככא, דקל חבריה שמע ולא אכל. אמר ליה: דכתיב: (מ"א א) "ולי אני עבדך, ולצדק הכהן, ולבניהו בן יהוידע, ולשלמה עבדך לא קרא". אמר ליה: את אמרת מהתם, ואנא אמינא מהכא: (בראשית כד) "ויבאה יצחק האהלה שרה אמו, ויקח את רבקה, ותהי לו לאשה, ויאהבה, וינחם יצחק אחרי אמו". וכתיב בתריה: (שם כה) "ויסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה".לה אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: חמרא דמריה, וטיבותא לשקיה. אמר ליה: דכתיב: (במדבר כז) "וסמכת את ידך עליו וגו', למען ישמעו (וייראו) כל עדת בני ישראל". וכתיב: (דברים לד) "ויהושע בן נון מלא רוח חכמה, כי סמך משה את ידיו עליו, וישמעו אליו בני ישראל" וגו'.לו אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: מטייל ואזיל דקלא בישא גבי קינא דשרכי. אמר ליה: דבר זה כתוב בתורה, שנוי בנביאים ומשלש בכתובים ותנן במתניתין ותנינא בבריתא. כתוב בתורה, דכתיב: (בראשית כח) "וילך עשו אל ישמעאל". שנוי בנביאים, דכתיב: (שופטים יא) "ויתלקטו אל יפתח אנשים ריקים ויצאו עמו". ומשלש בכתובים, דכתיב: (בן־סירא י"ג) "כל עוף למינו ישכון, (ובן) [ובני] אדם לדומה לו". תנן במתניתין: כל המחבר לטמא, טמא. כל המחבר לטהור, טהור. ותנינא בבריתא, רבי אליעזר אומר: לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו.לז אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: אי דלית דורא, דלינא, ואי לא, לא דלינא. אמר ליה: דכתיב: (שופטים ד) "ויאמר אליה ברק: אם תלכי עמי והלכתי. ואם לא תלכי עמי לא אלך". אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: כלבא בכפניה, גללי מבלע, דכתיב: (משלי כז) "נפש שבעה תבוס נפת, ונפש רעבה כל מר מתוק". אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: קרית חברך ולא ענך, רמי גודא [נ"א דחי גודא] רבה, שדי ביה. אמר ליה: דכתיב: (יחזקאל כד) "יען טהרתיך, ולא טהרת מטמאתך, לא תטהרי עוד". אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: בירא דשתית מיניה, (מיא) לא תשדי ביה קלא. אמר ליה: דכתיב: (דברים כג) "לא תתעב אדמי, כי אחיך הוא. לא תתעב מצרי, כי גר היית בארצו".לח אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: כד הוינן זוטרי, לגברי, השתא דקשישנא, לדרדקי. אמר ליה: מעיקרא כתיב: (שמות י״ג:כ״א) "וה' הלך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחתם הדרך, ולילה בעמוד אש להאיר להם". ולבסוף כתיב: (שם כג) "הנה אנכי שלח מלאך לפניך לשמרך בדרך".לט אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: בתר מרי נכסי, ציבי משוך. אמר ליה: דכתיב: (בראשית יג) "וגם ללוט ההלך את אברם, היה צאן ובקר ואהלים". אמר רב חנין: (כל) המוסר דין על חברו, הוא נענש תחלה, שנאמר: (שם טז) "ותאמר שרי אל אברם: חמסי עליך" וגו'. וכתיב: (שם כג) "ויבא אברהם לספד לשרה ולבכתה". והני מילי דאית ליה דינא בארעא. אמר רבי יצחק: אוי לו לצועק יותר מלנצעק. תניא נמי הכי: אחד הצועק ואחד הנצעק במשמע, אלא שממהרים לצועק יותר מן הנצעק.מ ואמר רבי יצחק: לעולם אל תהי קללת הדיוט קלה בעיניך. שהרי אבימלך קלל את שרה, ונתקים בזרעה, שנאמר: (בראשית כ׳:ט״ז) "הנה הוא לך כסות עינים", אמר לה: הואיל וכסית ממני ולא גלית שהוא אישך וגרמת (לי) [אלי] הצער הזה, יהי רצון שיהיו לך בנים כהויי עינים. ונתקים בזרעה, דכתיב: (שם כז) "ויהי כי זקן יצחק, ותכהין עיניו מראת". אמר רבי אבהו: לעולם יהא אדם מן הנרדפין, ולא מן הרודפין, שאין לך נרדף בעופות יותר מתורים ובני־יונה, והכשירן הכתוב לגבי המזבח.בבא קמא פרק ט - מא תניא, רבי אליעזר בן יעקב אומר: הרי שגזל סאה של חטין, טחנה, לשה ואפאה והפריש ממנה חלה. כיצד מברך? אין זה מברך אלא מנאץ, ועל זה נאמר: (תהלים י) "ובצע ברך נאץ ה'".מב תנו רבנן: הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו, אין מקבלין מהם, והמקבל מהם אין רוח חכמים נוחה הימנו. אמר רבי יוחנן: בימי רבי נשנית משנה זו, דתניא: מעשה באדם אחד שבקש לעשות תשובה, אמרה לו אשתו: ריקה, אם אתה עושה תשובה, אפלו אבנט אינו שלך. ונמנע ולא עשה תשובה. באותה שעה אמרו: הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו, אין מקבלים מהם, והמקבל מהם אין רוח חכמים נוחה הימנו.מג תנו רבנן: איזהו מטבע של ירושלים? דוד ושלמה מצד אחד, וירושלים [עיר הקדש] מצד אחר. ואיזהו מטבע של אברהם [אבינו]? זקן וזקנה מצד אחד, ובחור ובתולה מצד אחר.תא שמע: עשרים וארבע מתנות כהנה נתנו לאהרן ולבניו, וכלן נתנו בכלל ופרט וכלל, וברית מלח. כל המקימן, כאלו מקים כלל ופרט וכלל וברית מלח. כל העובר עליהן, כאלו עובר על כלל ופרט וכלל וברית מלח. ואלו הן: עשר במקדש, וארבע בירושלים, ועשר בגבולין. עשר במקדש: חטאת בהמה, וחטאת העוף, ואשם ודאי, ואשם תלוי, וזבחי שלמי צבור, ולג שמן של מצרע, ומותר העמר, ושתי הלחם, ולחם הפנים, ושירי מנחות. וארבע בירושלים: הבכורה, והבכורים, והמורם מן התודה ואיל נזיר, ועורות קדשים. ועשר בגבולין: תרומה, ותרומת מעשר, וחלה, וראשית הגז, והמתנות, ופדיון הבן, ופדיון פטר חמור, ושדה אחזה, ושדה חרמים, וגזל הגר.בבא קמא פרק י - מה אמר רב ביבי בר גידל, אמר רבי שמעון חסידא: גזל הגוי אסור.מה אמר ליה (רב) לרב כהנא: קום סק לארעא דישראל וקביל עלך דלא תיקשי לרבי יוחנן שבע שנין. אזל, אשכחיה לריש לקיש דיתיב וקא מסיים מתיבתא דיומא לרבנן. אמר להו: ריש לקיש היכא? אמרו ליה: אמאי? אמר להו: האי קושיא והאי קושיא. האי פירוקא והאי פירוקא. אמרו ליה לריש לקיש. אזל ריש לקיש, אמר ליה לרבי יוחנן: ארי עלה מבבל, לעין מר במתיבתא דלמחר. למחר אותבוה בדרא קמא, קמיה דרבי יוחנן. אמר שמעתתא ולא אקשי, שמעתתא ולא אקשי, אנחתיה אחורי שבע דרי, עד דאותביה בדרא בתרא. אמר ליה רבי יוחנן לרבי שמעון בן לקיש: ארי שאמרת נעשה שועל. אמר [רב כהנא]: יהא רעוא דהני שבע דרי, ליהוו חלוף שבע שנין דאמר לי רב. קם אכרעיה, אמר ליה: נהדר מר ברישא. אמר שמעתתא ואקשיה, [אמר שמעתתא ואקשיה, עד ד]אוקמוה בדרא קמא. (אמר שמעתתא ואקשיה) רבי יוחנן הוה יתיב אשבע בסתרקי, שלפי ליה חדא בסתרקא מתותיה. אמר שמעתתא ואקשי ליה, עד דשלפי ליה כולי בסתרקי מתותיה, עד דיתיב אארעא. רבי יוחנן, גברא סבא הוה ומסרחי גביניה, אמר ליה: דלו לי עיני ואחזיה. דלו ליה במכחלתא דכספא. חזא דפריטא שפותיה, סבר אחוכי קמחייך ביה, חלשא דעתיה ונח נפשיה. למחר אמר להו רבי יוחנן לרבנן: חזיתו לבבלאה היכי עביד? אמרו ליה: דרכיה הכי. על לגבי מערתא, חזא דהוה הדרא ליה עכנא. אמר ליה: עכנא עכנא, פתח פומיך ויכנס הרב אצל תלמיד ולא פתח. יכנס חבר אצל חבר ולא פתח. יכנס תלמיד אצל הרב, פתח ליה. בעי רחמי ואוקמיה. אמר ליה: אי הוה ידענא דדרכיה דמר הכי, לא חלשא דעתאי, השתא ליתי מר בהדן. אמר ליה: אי מצית למיבעי רחמי דתו לא שכיבנא, אזילנא, ואי לא, לא אזילנא, הואיל וחליף שעתא, חליף. תיריה, אוקמיה, שייליה כל ספיקא דהוה ליה, ופשטינהו ניהליה. והינו דאמר רבי יוחנן: דילכון אמרי, דילהון היא.מו רב חסדא הוה ליה ההוא אריסא, דהוה תקיל ויהיב תקיל ושקיל. סלקיה, קרא אנפשיה: (משלי י״ג:כ״ב) "וצפון לצדיק חיל חוטא". (איוב כ״ז:ח׳) "כי מה תקות חנף כי יבצע, כי ישל אלוה נפשו". רב הונא ורב חסדא, חד אמר: נפשו דנגזל. וחד אמר: נפשו של גזלן. מאן דאמר: נפשו של נגזל, דכתיב: (משלי א׳:י״ט) "כן ארחות כל בצע בצע, את נפש בעליו יקח". מאן דאמר: נפשו של גזלן, דכתיב: (שם כב) "אל תגזל דל כי דל הוא, ואל תדכא עני בשער, כי ה' יריב ריבם וקבע את קבעיהם נפש". ואידך נמי, הכתיב: "נפש בעליו יקח"? מאי 'בעליו', בעליו דהשתא. ואידך נמי, הכתיב: "וקבע את קבעיהם נפש"? מה טעם קאמר, מה טעם "וקבע את קבעיהם", משום דקבעי נפש. אמר רבי יוחנן: כל הגוזל את חברו שוה פרוטה, כאלו נוטל נשמתו ממנו, שנאמר: "כן ארחות כל בצע בצע, את נפש בעליו יקח". ואומר: (ירמיהו ה׳:י״ז) "ואכל קצירך ולחמך, יאכלו בניך ובנותיך". ואומר: (יואל ד׳:י״ט) "מחמס בני יהודה אשר שפכו דם נקיא בארצם". ואומר: (שמואל ב כ״א:א׳) "אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבענים". מאי ו'אומר'? וכי תימא: נפש דידיה אין, אבל נפש בניו ובנותיו, לא. תא שמע: "בשר בניו ובנותיו", וכי תימא: הני מילי היכא דלא יהיב דמי, אבל היכא דיהיב דמי, לא, תא שמע: "מחמס בני יהודה אשר שפכו דם נקי בארצם". וכי תימא: הני מילי היכא דקעביד בידים. אבל גרמא, לא, תא שמע: "אל שאול ואל בית הדמים אשר המית את הגבענים". וכי היכן מצינו שהרג שאול את הגבעונים? אלא, מתוך שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספקים להם מים ומזון, מעלה עליו הכתוב כאלו הרגן.גבאי צדקה לוקחין מהן דבר מועט, אבל לא דבר מרבה, [והבדדין לוקחין מהן זיתים במדה, ושמן במדה. אבל לא זיתים במועט, ושמן במועט. רבן שמעון בן גמליאל אומר: לוקחין מנשים זיתים במועד. [נוסח אחר במועט] בגליל העליון, שפעמים אדם בוש למכר על פתח ביתו, ונותן לאשתו ומוכרת]. רבינא איקלע לבי מחוזא, אתו נשי דבי מחוזא, רמו קמיה כבלי ושירי. קביל מיניהו. אמר ליה רבה תוספאה לרבינא: והתניא: גבאי צדקה מקבלים מהן דבר מועט, אבל לא דבר מרבה! אמר ליה: הני לבני מחוזא, דבר מועט נינהו.  סליקא מסכת בבא קמאבבא מציעא פרק א - [ההוא רעיא דהוו מסרי ליה כל יומי חיותא בסהדי, יומא חד מסרו ליה בלא סהדי. לסוף אמר להו: לא היו דברים מעולם, אתו סהדי, אסהידו ביה דאכל תרתי מיניהו, אמר רב זירא: [אם איתא לדרבי חיא קמיתא], משתבע אשארא. אמר ליה אביי: [אי איתא 'משתבעי'?! והא גזלן הוא! וכו']. ותיפוק ליה דהוי ליה רועה, ואמר רב יהודה: סתם רועה פסול! לא קשיא, הא דידיה, הא, דעלמא, דאי לא תימא הכי, אנן, חיותא לרועה היכי מסרינן? והכתיב: (ויקרא י״ט:י״ד) "ולפני עור לא תתן מכשול"! אלא, חזקה אין אדם חוטא ולא לו.והא אמר רב: פועל יכול לחזר בו אפלו בחצי היום! אמר ליה: כל כמה דלא הדר ביה, כיד בעל הבית הוא. כי הדר ביה, טעמא אחרינא הוא, דכתיב: (ויקרא כה) "כי לי בני ישראל עבדים", עבדי הם ולא עבדים לעבדים.אמר רמי בר חמא: הא גברא והא תיובתא. אמר רבא: גברא [קא] חזינא, ותיובתא לא [קא] חזינא כו'. שלחוה קמיה דרבי אבא בר זבדא, אמר ליה: זו אינה צריכה לפנים. אמר רבא: זו צריכה לפנים ולפני לפנים.[אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: הטוען אחר מעשה בית־דין, לא אמר כלום. מאי טעמא? כל מעשה בית־דין] כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי]. אמר לו רבי חיא בר אבא לרבי יוחנן: ולא משנתנו היא זו? הוציאה גט ואין עמו כתבה, גובה כתבתה. אמר ליה: אי לאו דדלאי לך חספא, לא משכחת מרגניתא תותה.א ההוא גיטא דאשתכח [בי דינא דרב הונא, דהוה כתיב ביה: "בשוירי מתא דעל רכיס נהרא". אמר רב הונא: חישינן לשני שוירי. אמר ליה רב חסדא לרבה: פוק עין, דלאורתא בעי לה רב הונא מינך, נפק דק ואשכח, דתנן: כל מעשה בית־דין הרי זה יחזיר]. אמר ליה רב עמרם לרבה: היכי פשיט מר איסורא מממונא? אמר ליה: תרדא! 'שטרי חליצה ומאונין' תנן. פקע ארזא דבי רב, מר אמר: משום לתאי דידי פקע, ומר אמר: משום לתאי דידי פקע.בבא מציעא פרק ב - אמר רבי יוחנן משום רבי ישמעאל בן יהוצדק: מנין לאבדה ששטפה נהר שהיא מתרת? דכתיב: (דברים כ״ב:ג׳) "וכן תעשה לחמרו, וכן תעשה לשמלתו, וכן תעשה לכל אבדת אחיך אשר תאבד ממנו ומצאתה", מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם, יצאתה זו, שאבודה ממנו ואינה מצויה אצל כל אדם.אמר לך רבה: התם הינו טעמא: משום דאין מעבירין על האכלין.ב אמר רב יהודה, [אמר שמואל]: בהני תלת מילי עבידי רבנן דמשנו (בדבוריהו) [במליהו]: במסכתא, בפוריא ובאושפיזא. מר זוטרא חסידא אגניב ליה כסא דכספא מאושפיזא. חזייה לההוא בר בי רב דמשי ידיה ונגיב בגלימא דחבריה, אמר: הינו האי, דלא איכפת ליה אממונא דחבריה, כפתיה ואודי.אבוה דשמואל אשכח הני חמרי במדברא, ואהדרינהו למריהו לבתר תריסר ירחי שתא, לפנים משורת הדין."והיה עמך עד דרש אחיך אתו". (דברים כ״ב:ב׳) וכי תעלה על דעתך שיתננו לו קדם שידרשנו? אלא, דרשהו אם רמאי הוא (אם לאו) [או אינו רמאי].מתניתין. ועד מתי חיב להכריז? עד כדי שידעו בו שכניו, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: שלש רגלים, ואחר הרגל האחרון שבעה ימים, כדי שילך לביתו שלשה, ויחזר שלשה, ויכריז יום אחד. גמרא. תנא: שכני אבדה, [מאי שכני אבדה? אילימא שכני דבעל אבדה, אי ידע ליה, ליזל ולהדריה נהליה! אלא, שכני מקום שנמצאה בו אבדה. פסקא. רבי יהודה אומר וכו'], ורמינהו: בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים. רבן גמליאל אומר: בשבעה בו, שהוא חמשה־עשר יום אחר החג, כדי שיגיע אחרון שבארץ ישראל לנהר פרת. אמר רב יוסף: לא קשיא, כאן, במקדש ראשון, כאן, במקדש שני. במקדש ראשון, דנפישי ישראל טובא, דכתיב: (מלכים א ד׳:כ׳) "יהודה וישראל רבים כחול אשר על (שפת) הים לרב", בעינן כולי האי. במקדש שני, דלא נפישי ישראל טובא, דכתיב בהו: (עזרא ב׳:ס״ד) "כל הקהל כאחד ארבע רבוא אלפים שלש מאות ששים", לא בעינן כולי האי.[משחרב בית המקדש, שיבנה במהרה בימינו, התקינו שיהו מכריזין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ומשרבו האנסין, התקינו שיהיו מודיעין לשכניו ולמידעיו, ודיו], מאי, 'משרבו האנסין'? דאמרי: 'אבדתא למלכא'. רב אמי אשכח אודיא דדינרי, חזייה הוא רומאה דקא מירתת, אמר ליה: זילי, שקול לנפשך דלאו פרסאי אנן.  תנו רבנן: אבן טען היתה בירושלים, כל מי (שאבד) [שאבדה לו] אבדה נפנה לשם, וכל מי שמוצא אבדה נפנה לשם. זה עומד ומכריז, וזה עומד ונותן סמנים ונוטלה, וזו היא ששנינו: "צאו וראו אם נמחית אבן (הטועים) [הטען"].אבוה דרב פפא אירכס ליה חמרא ואשכחוה. אתא לקמיה דרבה בר רב הונא, אמר לו: זיל איתי סהדי דלאו רמאי את וטול. אזל איתי סהדי. אמר להו: "ידעיתון ביה דרמאי הוא"? אמרו ליה: 'אין'. אמר להו: 'אנא, רמאה אנא'? אמרו ליה: אנן, 'לאו רמאי את קאמרינן. אמר רבה בר רב הונא: מסתברא, לא מיתי אינש חובתא לנפשיה.אמר מר: השואל ספר תורה מחברו, הרי זה לא ישאילנו (לאחרים) [לאחר]. מאי איריא ספר תורה? אפלו כל מילי נמי! דאמר רבי שמעון בן לקיש: כאן שנה רבי: אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר! ספר תורה איצטריכא ליה, מהו דתימא: ניחא ליה לאינש דתעביד מצוה בממוניה, קא משמע לן.מצא כסות, מנערה אחת לשלשים יום. למימרא, דנעור מעלי לה?! והאמר רבי יוחנן: מי שיש לו גרדי אמן בתוך ביתו, ינער כסותו בכל יום! אמרי: בכל יום קשי לה, אחת לשלשים יום מעלי לה. אי בעית אימא: לא קשיא, הא, בחד, והא, בתרי. אי בעית אימא: לא קשיא, הא, בידא, והא, בחוטרא. אי בעית אימא: לא קשיא, הא, בדעמרא, הא, בדכיתנא.אמר רבי יוחנן: כסא דחרשין ולא כסא דפושרין, ולא אמרן אלא בכלי מתכות, אבל בכלי חרש, לית לן בה. בכלי מתכות נמי, לא אמרן אלא דלא צויץ, אבל דצויץ, לית לן בה. ולא אמרן, אלא דלא שדא ביה ציבי, אבל שדא ביה ציבי, לית לן בה.ג אמר רבי יוחנן: מי שהניח לו אביו מעות הרבה, ורוצה לאבדן, ילבש (בכלי) [בגדי] פשתן, וישתמש בכלי זכוכית, וישכר פועלים ואל ישב עמהם. ילבש (בכלי) [בגדי] פשתן, בכיתנא רומיתא. וישתמש בכלי זכוכית, בזוגיתא חיורתא. וישכר פועלים ואל ישב עמהם, תרגומה, בתורי דנפיש פסידיהו.תנו רבנן: המוצא כלי עץ, משתמש בהם בשביל שלא ירקבו. כלי נחשת, משתמש בהם בחמין אבל לא על ידי האור, מפני שמשחקן. כלי כסף, משתמש בהם בצונן אבל לא בחמין, מפני שמשחירן. מגרפות וקרדמות, משתמש בהם ברך אבל לא בקשה, מפני שמפחיתן. כלי זהב וכלי זכוכית לא יגע בהם עד שיבוא אליהו. וכדרך שאמרו באבדה, כך אמרו בפקדון. 'פקדון', מאי עבידתיה גביה? [אמר רב אדא בר חמא], אמר רב ששת: בפקדון שהלכו בעליהן למדינת הים.[פסקא]. מצא שק או קפה, [וכל דבר] שאין דרכו לטל, הרי זה לא יטל כו'. מנא הני מילי? דתנו רבנן: (דברים כב) 'והתעלמת', פעמים שאתה מתעלם, ופעמים שאי אתה מתעלם. הא כיצד? היה כהן והיא בבית הקברות, או שהיה זקן ואינה לפי כבודו, או שהיתה מלאכה שלו מרבה משל חברו, לכך נאמר: "והתעלמת מהם".רבי ישמעאל ברבי יוסי הוה קאזיל באורחא, פגע ביה ההוא גברא דהוה דרי פתכא דאופי, אותבינהו וקא מיתפח. אמר ליה: 'דלי לי'. אמר ליה: 'כמה שוין'? אמר ליה: 'פלגא דזוזא'. יהיב ליה פלגא דזוזא ואפקרה. הדר זכה בהו. הדר יהיב ליה פלגא דזוזא ואפקרה. חזייה דהוה בעי למיהדר למזכה בהו, אמר ליה: 'לכולי עלמא אפקרינהו, ולך לא אפקרינהו'.ד תני רב יוסף: (שמות י״ח:כ׳) "והודעת להם", זה בית חייהם. "את הדרך", זו גמילות חסדים. "ילכו", זה בקור חולים. "בה", זו קבורה. "ואת המעשה", זה הדין. "אשר יעשון", זו לפנים משורת הדין. אמר מר: 'אשר ילכו', זה בקור חולים. הינו גמילות חסדים! לא נצרכה אלא לבן־גילו, דאמר מר: בן־גילו נוטל אחד מששים מחליו, ואפלו הכי מיבעי ליה למיזל לגביה. 'בה', זו קבורה, הינו גמילות חסדים. לא נצרכה אלא לזקן ואינה לפי כבודו. 'אשר יעשון', זו לפנים משורת הדין, דאמר רבי יוחנן: לא חרבה ירושלים אלא על שדנו בה דין תורה. אלא, דיני דמגיזתא לדיינו? אלא אימא: שהעמידו דיניהם על דין תורה, ולא עבדו לפנים משורת הדין.אמר ליה ההוא מדרבנן לרבא: ואימא, (ויקרא יט) 'הוכח', חדא זימנא, 'תוכיח', תרי זימני? אמר ליה: 'הוכח', אפלו מאה פעמים משמע. 'תוכיח', אין לי אלא הרב לתלמיד, תלמיד לרב מנין? תלמוד לומר: "הוכח תוכיח", מכל מקום.ה "פתח תפתח". (דברים ט״ו:ח׳) אין לי אלא לעניי עירך, לעניי עיר אחרת, מנין? תלמוד לומר: "פתח תפתח", מכל מקום. "נתון תתן", אין לי אלא מתנה מרבה, מתנה מועטת מנין? תלמוד לומר: "נתון תתן", מכל מקום. "הענק תעניק", אין לי אלא שנתברך הבית בגללו, מעניקים (לו), לא נתברך הבית בגללו, מנין? תלמוד לומר: "הענק תעניק", מכל מקום. ולרבי אלעזר בן עזריה דאמר: נתברך הבית בגללו מעניקים לו. לא נתברך הבית בגללו אין מעניקים, (לו) "תעניק", למה לי? דברה תורה כלשון בני אדם. (שם) "העבט תעביטנו", אין לי אלא שאין לו ואינו רוצה להתפרנס, אמר רחמנא: תן לו דרך הלואה. יש לו ואינו רוצה להתפרנס, מנין? תלמוד לומר: "תעביטנו", מכל מקום. תנו רבנן: מנין שאם אמר לו אביו: הטמא, או שאמר לו: אל תחזיר, שלא ישמע לו? שנאמר: (ויקרא י״ט:ג׳) "איש אמו ואביו תיראו, ואת שבתתי תשמרו, אני ה'" כלכם חיבים בכבודי. טעמא דכתב רחמנא: "את שבתתי תשמרו", הא לאו הכי, הוה אמינא: ציית ליה, ואמאי? האי 'עשה', והאי 'לא־תעשה' ו'עשה', ולא אתי 'עשה' ודחי את 'לא־תעשה' ו'עשה'? איצטריך, סלקא דעתך: הואיל והקש כבוד אב ואם לכבודו של מקום, שנאמר כאן: (שמות) "כבד את אביך ואת אמך", ונאמר להלן: (משלי ג׳:ט׳) "כבד את ה' מהונך", הלכך לציית ליה, קא משמע לן: דלא לישמע ליה.אמר רבא: מדברי שניהם נלמד, "צער בעלי חיים" דאוריתא. תא שמע: אוהב, לפרק ושונא, לטען, מצוה בשונא, כדי לכף את יצרו. ואי סלקא דעתך "צער בעלי חיים" דאוריתא, הא, עדיף ליה! אפלו הכי, 'כדי לכף את יצרו' עדיף.ו משנה. אבדתו ואבדת אביו, אבדתו קודמת. אבדתו ואבדת רבו, שלו קודם. אבדת אביו ואבדת רבו, של רבו קודמת, שאביו הביאו לעולם הזה, ורבו שלמדו חכמה מביאו לחיי העולם הבא. ואם אביו חכם, של אביו קודמת. היה אביו ורבו נושאין משאוי, מניח את של רבו ואחר כך מניח את של אביו. היה אביו ורבו בבית השבי, פודה את רבו ואחר כך פודה את אביו. ואם אביו חכם, פודה את אביו ואחר כך פודה את רבו. גמרא. מנא הני מילי? אמר [רב יהודה, אמר] רב: אמר קרא: (דברים ט״ו:ד׳) "אפס כי לא יהיה בך אביון", שלך קודם לשל כל אדם. ואמר רב יהודה, אמר רב: כל המקים בעצמו כך, סוף בא לידי כך. תנו רבנן: 'רבו' שאמרו, רבו שלמדו חכמה, ולא רבו שלמדו מקרא ומשנה, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: כל שרב חכמתו הימנו. רבי יוסי אומר: אפלו לא האיר עיניו אלא במשנה אחת, זה הוא רבו. אמר רבא: כגון רב סחורה, דאסברן ["זוהמא ליסטרון". שמואל קרע מאניה עליה ההוא מרבנן, דאסבריה "אחד יורד לאמת השחי, ואחד פותח כיון"]. אמר עולא: תלמידי חכמים שבבבל, עומדים זה מפני זה, וקורעין זה על זה, בעא מיניה רב חסדא מרב הונא: תלמיד וצריך לו רבו, מאי? אמר ליה: חסדא, חסדא, לא צריכנא לך, את צריכת לי. עד ארבעים שנין איקפדי אהדדי ולא עילי לגבי הדדי. יתיב רב חסדא ארבעין תעניתא, משום דחלש דעתיה דרב הונא. יתיב רב הונא ארבעין תעניתא, משום דחשדיה לרב חסדא.ז תנו רבנן: העוסקים במקרא, מדה ואינה מדה. במשנה, מדה ונוטל עליה שכר. בתלמוד, אין לך מדה גדולה מזו. ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד. הא גופא קשיא, אמרת: "בתלמוד, אין לך מדה גדולה מזו", והדר אמרת: "ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד"! אמר רבי יוחנן: בימי רבי נשנית משנה זו, שבקי כולי עלמא מתניתין ואזלו בתר תלמודא. הדר דרש להו: ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד. מאי דרוש? כדדריש רבי יהודה ברבי אילעאי: מאי דכתיב: (ישעיהו נ״ח:א׳) "הגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם". "הגד לעמי פשעם", אלו תלמידי חכמים, ששגגות נעשות להם כזדונות. "ולבית יעקב חטאתם", אלו עמי־הארץ, שזדונות נעשות להם כשגגות. והינו דתנן: רבי יהודה אומר: הוי זהיר בתלמוד, ששגגת תלמוד עולה זדון. דרש רבי יהודה ברבי אילעאי: מאי דכתיב: (שם סו) "שמעו דבר ה' החרדים אל דברו", אלו תלמידי חכמים. ["אמרו] אחיכם", אלו בעלי מקרא. "שנאיכם", אלו בעלי משנה. "מנדיכם", אלו עמי הארץ. שמא תאמר: (פסק) [אבד] סברם ובטל סכוים? תלמוד לומר: "ונראה בשמחתכם". שמא תאמר: ישראל יבושו? תלמוד לומר: "והם יבשו", גוים יבושו וישראל ישמחו.בבא מציעא פרק ג - [מאי שנא לוה דמהימן ליה למלוה], ומאי שנא מלוה דלא מהימן ליה ללוה? לוה מקים ביה במלוה: (משלי י״א:ג׳) "תמת ישרים תנחם", מלוה מקים ביה בלוה (שם) "וסלף בגדים ישדם".ה "וחרה אפי והרגתי אתכם בחרב, והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתמים". (שמות כ״ב:כ״ג) (אמר רבי אלעזר:) ממשמע שנאמר: "וחרה אפי והרגתי אתכם", יודע אני שנשותיהם אלמנות ובניהם יתומים? אלא מה תלמוד לומר: "והיו נשיכם" וגו'? מלמד שנשותיהם מבקשות לנשא ואין מניחין אותן, ובניהם רוצים לירד לנכסי אביהם, ואין מניחין אותם.[אלו הן נכסי נטושין: הרי שהיה אביו או אחיו או אחד מן המורישין, הלכו להם למדינת הים, ולא שמעו בהן שמת, ואמר רבן שמעון בן גמליאל: [שמעתי שהנטושין כשבויין]. היורד לנכסי רטושין, מוציאין אותן מידו. ואלו הן נכסי רטושין: הרי שהיה אביו או אחיו או אחד מן המורישין כאן, ואינו יודע להיכן הלכו]. מאי שנא הנך, דקרי להו: 'נטושים', ומאי שנא הני, דקרי להו: 'רטושים'? 'נטושים', דבעל כרחו, דכתיב: (שמות כ״ג:י״א) "והשביעית תשמטנה ונטשתה", אפקעתא דמלכא. 'רטושים', דמדעתן, דכתיב: (הושע י׳:י״ד) "אם על בנים רטשה".מרי בר איסק, אתא ליה אחא מבי חוזאה, אמר ליה: פלוג לי! אמר ליה: לא ידענא לך. אתא לקמיה דרב חסדא, אמר ליה: שפיר קאמר לך, שנאמר: (בראשית מ״ב:ח׳) "ויכר יוסף את אחיו, והם לא הכרהו", מלמד שיצא בלא חתימת זקן, ובא בחתימת זקן. אמר לו: זיל איתי סהדי דאחוה את. אמר ליה: אית לי סהדי ודחלי מיניה, דגברא אלמא הוא. אמר ליה לדידיה: זיל אנת איתי סהדי דלאו אחוך הוא, אמר ליה: דינא הכי? "המוציא מחברו עליו הראיה"! אמר ליה: הכי דינינן לך ולכל אלמי דחברך.ט אמר רבי יצחק: לעולם יהא כספו של אדם מצוי בידו, שנאמר: (דברים י״ד:כ״ה) "וצרת הכסף בידך". ואמר רבי יצחק: לעולם ישלש אדם מעותיו, שליש בקרקע ושליש בפרקמטיא ושליש תחת ידו. ואמר רבי יצחק: אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין, שנאמר: (שם כח) "יצו ה' אתך את הברכה באסמיך". תנא דבי רבי ישמעאל: אין הברכה מצויה אלא בדבר שאין העין שולטת בו, שנאמר: "יצו ה' אתך את הברכה באסמיך". תנו רבנן: ההולך למד את גרנו, אומר: "יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתשלח ברכה במעשה ידינו". התחיל למד אומר: "ברוך אתה השולח ברכה בכרי הזה" . מדד ואחר כך ברך, הרי זו תפלת שוא, לפי שאין הברכה מצויה, לא בדבר השקול ולא בדבר המדוד ולא בדבר המנוי, אלא בדבר הסמוי מן העין, שנאמר: "יצו ה' אתך את הברכה באסמיך".מתניתין. החושב לשלח יד בפקדון, בית שמאי אומרים: חיב. ובית הלל אומרים: אינו חיב עד שישלח בו יד, שנאמר: (שמות כ״ב:ז׳) "אם לא שלח ידו במלאכת רעהו" וגו'.גמרא. מנא הני מילי? דתנו רבנן: (שם) "על כל דבר פשע", בית שמאי אומרים: מלמד שחיב על המחשבה כמעשה, ובית הלל אומרים: אינו חיב עד שישלח בו יד, שנאמר: "אם לא שלח ידו במלאכת רעהו". אמרו להן בית שמאי לבית הלל: והלא כבר נאמר: "על כל דבר פשע". אמרו להם בית הלל לבית שמאי: והלא כבר נאמר: "אם לא שלח ידו [במלאכת רעהו"]. אם כן, מה תלמוד לומר: "על כל דבר פשע"? שיכול, אין לי אלא הוא, אמר לעבדו ולשלוחו, מנין? תלמוד לומר: "על כל דבר פשע".בבא מציעא פרק ד - פסקא. אבל אמרו: "מי שפרע מאנשי דור המבול ומאנשי דור הפלגה ומאנשי סדום ועמורה וממצרים בים, הוא עתיד לפרע ממי שאינו עומד בדבורו". גמרא. איתמר, אביי אמר: אודועי מודעינן ליה. רבא אמר: מילט ליטינן ליה. אביי אמר: אודועי מודעינן ליה, דכתיב: (שם) "ונשיא בעמך לא תאר". רבא אמר: מילט ליטינן ליה.י איתמר: 'דברים', רב אמר: אין בהם משום מחסרי אמנה, ורבי יוחנן אמר: יש בהם משום מחסרי אמנה. מיתיבי: רבי יוסי ברבי יהודה אומר: מה תלמוד לומר: (ויקרא י״ט:ל״ו) "הין־צדק"? והלא הין בכלל איפה (הוא) [היה]? אלא לומר לך: שיהא 'הן' שלך צדק, ו'לאו' שלך צדק. אמר אביי: ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב. מיתיבי: רבי שמעון אומר: אף על פי שאמרו: טלית קונה דינר זהב, ואין דינר זהב קונה טלית, מכל מקום כך הלכה, אבל אמרו: "מי שפרע מאנשי דור המבול ומאנשי דור הפלגה, הוא עתיד לפרע ממי שאינו עומד בדבורו". תנאי היא, דתנן: מעשה ברבי יוחנן בן מתיא שאמר לבנו: צא ושכר לנו פועלים, הלך ופסק להם מזונות, וכשבא אצל אביו, אמר לו: בני, אפלו אתה עושה להם כסעדת שלמה בשעתו, לא יצאת ידי חובתך עמהם, שהם בני אברהם יצחק ויעקב, אלא עד שלא יתחילו במלאכה, צא ואמר להם: על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית בלבד. ואי סלקא דעתך: דברים, יש בהם משום מחסרי־אמנה, היכי אמר ליה: "זיל הדר בך"? שאני התם דפועלים גופיהו לא סמכא דעתיהו, מאי טעמא? מידע ידעי דעל אבוה סמך.אמר רב פפי: אמר לי רבינא: לדידי אמר לי ההוא מרבנן ורב טבות שמיה, ואמרי לה, רב שמואל בר זוטרא שמיה: דאי (הוו) יהבי ליה כל חללא דעלמא לא הוה [קא] משני בדבוריה וכו'.אמר רבי אלעזר: מנין למעשר שני שנטמא, שפודין אותו אפלו בירושלים? שנאמר: (דברים י״ד:כ״ד) "כי לא תוכל שאתו", ואין 'שאת' אלא אכילה, שנאמר: (בראשית מ״ג:ל״ד) "וישא משאת מאת פניו".יא תנו רבנן: (ויקרא כ״ה:י״ז) "לא תונו איש את עמיתו", באונאת דברים הכתוב מדבר. אתה אומר, באונאת דברים, או אינו אלא באונאת ממון? כשהוא אומר: (שם) "וכי תמכרו ממכר לעמיתך, או קנה מיד עמיתך", הרי אונאת ממון אמור. הא מה אני מקים: "לא תונו איש את עמיתו"? באונאת דברים. הא כיצד? אם היה בעל תשובה, אל יאמר לו: זכר מעשיך הראשונים. אם היה בן גרים, אל יאמר לו: זכור מעשה אבותיך. אם היה גר ובא ללמד תורה, אל יאמר לו: (מי שלא האמין באל־חי) [פה שאכל נבלות וטרפות, שקצים ורמשים], יבוא ללמד תורה שנאמרה מפי הגבורה?! אם היו יסורין באים עליו, (או) אם היו חלאים באים עליו, או שהיה מקבר את בניו, אל יאמר לו כדרך שאמרו לו חבריו לאיוב: (איוב ד׳:ו׳-ז׳) "הלא יראתך כסלתך, תקותך ותם דרכיך, זכר נא מי הוא נקי אבד!" אם היו חמרים מבקשים תבואה ממנו, לא יאמר להם: לכו אצל פלוני שהוא מוכר תבואה, ויודע בו שלא מכר מעולם. רבי יהודה אומר: אף לא יתלה עיניו על המקח, בשעה שאין לו דמים, (מפני) שהרי הדבר מסור ללב, וכל דבר המסור ללב, נאמר בו: (ויקרא י״ט:י״ד) "ויראת מאלהיך". אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: גדול אונאת דברים מאונאת ממון, שזה נאמר בו: (שם כה) "ויראת מאלהיך", וזה לא נאמר בו: "ויראת מאלהיך". ורבי אלעזר אמר: זה בגופו וזה בממונו. רבי שמואל בר נחמני אמר: זה נתן להשבון, וזה לא נתן להשבון.יב תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק: כל המלבין פני חברו ברבים, כאלו שופך דמים. אמר ליה: שפיר קאמרת! דחזינא ליה דאזיל סומקא ואתי חיורא. אמר ליה אביי לרב דימי: במערבא במאי זהירי? אמר ליה: באחוורי אפי, דאמר רבי חנינא: הכל יורדין לגיהנם חוץ משלשה. 'הכל', סלקא דעתך? אלא אימא: כל היורדין לגיהנם עולין חוץ משלשה, שיורדים ואינם עולים ואלו הן: הבא על אשת־איש, והמלבין פני חברו ברבים, והמכנה שם רע לחברו. 'מכנה', הינו 'מלבין'! אף על גב דדש ביה בשמיה. אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: נוח לו לאדם, שיבוא על ספק אשת־איש, ואל ילבין פני חברו ברבים. מנא לן? מדדרש רבא, דדרש רבא: מאי דכתיב: (תהילים ל״ה:ט״ו) "ובצלעי שמחו ונאספו וגו' קרעו ולא דמו". אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שאם היו מקרעין בשרי, לא היה דמי שותת לארץ. ולא עוד אלא אפלו בשעה שעוסקים בנגעים ואהלות. אומרים לי: דוד, הבא על אשת־איש מיתתו במה? ואני אומר להם: מיתתו בחנק ויש לו חלק לעולם הבא. אבל המלבין פני חברו ברבים אין לו חלק לעולם הבא. ואמר מר זוטרא בר טוביה, אמר רב, ואמרי לה: אמר רב חנא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא, ואמרי לה, אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים. מנא לן? מתמר, דכתיב: (בראשית ל״ח:כ״ה) "היא מוצאת והיא שלחה אל חמיה".יג אמר רבי חנינא בריה דרב אידי: מאי דכתיב: (ויקרא כ״ה:י״ז) "לא תונו איש את עמיתו", עם שאתך בתורה ובמצוות אל תונהו. אמר רב: לעולם יהא אדם זהיר באונאת אשתו, שמתוך שדמעתה מצויה, אונאתה קרובה.יד אמר רבי אלעזר: מיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה, שנאמר: (איכה ג׳:ח׳) "גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי". ואף על פי ששערי תפלה ננעלו, שערי דמעות לא ננעלו, שנאמר: (תהילים ל״ט:י״ג) "שמעה תפלתי ה', ושועתי האזינה, אל דמעתי אל תחרש". ואמר רב: כל ההולך אחר עצת אשתו, נופל בגיהנם, שנאמר: (מ"א כא) "רק לא היה כאחאב" וגו'. אמר ליה רב פפא לאביי: והא אמרי אינישי: אתתך גוצא, גחין ותלחוש לה. לא קשיא, הא, במילי דעלמא, והא, במילי דביתא. לשנא אחרינא: הא, במילי דשמיא, והא במילי דעלמא.טו אמר רב חסדא: כל השערים ננעלים חוץ משערי אונאה, שנאמר (עמוס ז׳:ז׳): "הנה ה' נצב על חומת אנך ובידו אנך". אמר רבי אלעזר: הכל נפרע בידי שליח חוץ מאונאה, שנאמר: "ובידו אנך". אמר רבי אבהו: שלשה, אין הפרגוד ננעל בפניהם: אונאה, וגזל, ועבודת כוכבים. אונאה דכתיב: "ובידו אנך". גזל דכתיב: (ירמיהו ו׳:ז׳) "חמס ושד ישמע בה על פני תמיד". עבודת כוכבים דכתיב: (ישעיהו ס״ה:ג׳) "העם המכעסים אתי על פני תמיד".טז אמר רב יהודה: לעולם יהא אדם זהיר בתבואה בתוך ביתו, שאין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנאמר: (תהילים קמ״ז:י״ד) "השם גבולך שלום, חלב חטים ישביעך". אמר רב פפא: הינו דאמרי אינשי: כד משלם שערי מכדא, נקיש ואתי תיגרא בביתא. *) ואמר רב חיננא בר פפא: לעולם יהא אדם זהיר בתבואה בתוך ביתו, שלא נקראו ישראל 'דלים' אלא על עסקי תבואה, שנאמר: (שופטים ו׳:ד׳) "והיה אם זרע ישראל" וגו'. כתיב (שם) "ויחנו עליהם". וכתיב: (שם) "וידל ישראל מאד מפני מדין".*) ואמר רבי חלבו: לעולם יהא אדם זהיר בכבוד אשתו, שאין ברכה מצויה בתוך ביתו של אדם, אלא בשביל אשתו, שנאמר: (בראשית י״ב:ט״ז) "ולאברם היטיב בעבורה". והינו דאמר להו רבא לבני מחוזא: אוקירו לנשיכו כי היכי דתתעתרו.יז תנן התם: חתכו חליות ונתן חול בין חליא לחליא, רבי אליעזר מטהר, וחכמים מטמאים. וזה הוא תנור של עכנאי. מאי 'עכנאי'? אמר רב יהודה, אמר שמואל: שהקיפו דברים כעכנא וטמאוהו. תנא: באותו היום השיב רבי אליעזר כל תשובות שבעולם ולא קבלו הימנו. אמר להם: אם הלכה כמותי, חרוב זה יוכיח! נעקר חרוב ממקומו מאה אמה, ואמרי לה: ארבע מאות אמה. אמרו לו: אין מביאין ראיה מן החרוב. חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי, אמת המים יוכיחו! חזרו אמת המים לאחוריהם. אמרו לו: אין מביאין ראיה מאמת המים. חזר ואמר [להם]: אם הלכה כמותי, כתלי בית־המדרש יוכיחו! הטו כתלי בית המדרש לפל. גער בהם רבי יהושע. אמר להם: אם תלמידי חכמים מנצחים זה את זה בהלכה, אתם, מה טיבכם? לא נפלו מפני כבודו של רבי יהושע, ולא זקפו מפני כבודו של רבי אליעזר. ועדין מטין ועומדים. חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי, מן השמים יוכיחו! יצאתה בת־קול ואמרה: מה לכם אצל רבי אליעזר, שהלכה כמותו בכל מקום! עמד רבי יהושע על רגליו ואמר: (דברים ל) "לא בשמים היא"! מאי, "לא בשמים היא"? אמר רבי ירמיה: [שכבר נתנה תורה מהר־סיני], אין אנו משגיחין בבת־קול, שכבר כתבת בתורה בהר־ סיני: (שמות כ״ג:ב׳) "אחרי רבים להטת". אשכחיה רבי נתן לאליהו, אמר ליה: מאי עביד קודשא בריך הוא בההוא שעתא? אמר ליה: קא חייך, אמר: נצחוני בני, נצחוני בני. אמרו: אותו היום הביאו כל טהרות שטהר רבי אליעזר ושרפום באש. ונמנו עליו וברכוהו, ואמרו: "מי ילך ויודיעו"? אמר להם רבי עקיבא: "אני אלך, שמא ילך אדם שאינו הגון ויודיעו, ונמצא מחריב את כל העולם כלו". מה עשה רבי עקיבא? לבש שחורים ונתעטף שחורים, וישב לפניו ברחוק ארבע אמות. אמר לו רבי אליעזר: 'עקיבא! מה יום מימים'? אמר לו: רבי, כמדמה לי שחבריך בדלין ממך. אף הוא קרע בגדיו וחלץ מנעליו ונשמט וישב על גבי קרקע. זלגו עיניו דמעות, לקה העולם שליש בזיתים, ושליש בחטים, ושליש בשעורים, ויש אומרים: אף בצק שבידי אשה תפח. תנא: (אך) [ספרים אחרים: אף] גדול היה באותו היום, שבכל מקום שנתן בו עיניו רבי אליעזר נשרף. ואף רבן גמליאל היה בא בספינה, עמד עליו נחשול לטבעו, אמר: כמדמה לי שאין זה אלא בשביל רבי אליעזר בן הורקנוס. עמד על רגליו ואמר: רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שלא לכבודי עשיתי, ולא לכבוד בית אבא עשיתי, אלא לכבודך, שלא ירבו מחלוקות בישראל. נח הים מזעפו. אימא־שלום דביתהו דרבי אליעזר, אחתיה דרבן גמליאל הואי, מההוא מעשה ואילך לא הות שבקת ליה לרבי אליעזר למיפל על אפיה. ההוא יומא ריש ירחא הוה, ואיחלף לה בין מלא לחסר. איכא דאמרי: [אתא] עניא וקאי אבבא, אפיקה ליה ריפתא, אשכחתיה דנפל על אנפיה, אמרה ליה: קום, קטלתיה לאחי. אדהכי נפק שיפורא מבי רבן גמליאל דשכיב. אמר לה: מנא ידעת? אמרה ליה: כך מקבלני מבית אבי־אבא: כל השערים ננעלין, חוץ משערי אונאה.יח תנו רבנן: המאנה את הגר עובר בשלשה לאוין, והלוחצו, עובר בשנים. מאי שנא מאנה? דכתיב שלשה לאוין: (שמות כ״ב:כ׳) "וגר לא תונה". (ויקרא י״ט:ל״ג) "וכי יגור אתך גר בארצכם, לא תונו אותו". (שם כה) "ולא תונו איש את עמיתו". וגר בכלל 'עמיתו' הוא. לוחצו נמי, שלשה כתיבי: (שמות כ״ב:כ״ד) "ולא תלחצנו". (שם כג) "וגר לא תלחץ". (שם כב) "לא תהיה לו כנשה". וגר בכלל הוא. אלא, אחד זה ואחד זה בשלשה. תניא, רבי אליעזר הגדול אומר: מפני מה הזהירה תורה בשלשים וששה מקומות, ואמרי לה בארבעים וששה מקומות בגר? מפני שסורו רע. מאי דכתיב: "וגר לא תונה ולא תלחצנו, כי גרים הייתם"? תנא, (משום) רבי נתן [אומר]: מום שבך אל תאמר לחברך. והינו דאמרי אינשי: דזקיף ליה זקיפא בדיותקיה, לא נימא ליה לחבריה, זקיף ביניתא.מתניתין. רבי יהודה אומר: לא יחלק החנוני קליות ואגוזים לתינוקות, מפני שהוא מרגילן לבוא אצלו, וחכמים מתירין. ולא יפחת את השער, וחכמים אומרים: זכור לטוב. לא יבר את הגריסין, דברי אבא שאול, וחכמים מתירין. ומודים שלא יבר מעל פי מגורה, שאינו אלא כגונב את העין. אין מפרכסין לא את האדם ולא את הבהמה ולא את הכלים.יט ההוא עבדא סבא, דאזיל צבעיה לרישיה ולדקניה. אתא לקמיה דרבא, אמר ליה: זבנן. אמר ליה: "ויהיו עניים בני ביתך", אתא לקמיה דרב פפא בר שמואל, זבניה. יומא חד אמר ליה: אשקיין מיא, אזל, חוריה לרישיה ולדקניה. אמר ליה: חזי, דאנא קשיש מאבוך, קרי אנפשיה (משלי י״א:ח׳) "צדיק מצרה נחלץ [ויבא אחר תחתיו"].בבא מציעא פרק ה - כ "לא תגנבו" (ויקרא י״ט:ל״ה) דכתב רחמנא, למה לי? לכדתניא: "לא תגנבו", על מנת למיקט, "לא תגנבו", על מנת לשלם תשלומי כפל. אמר ליה רב יימר לרב אשי: לאו דכתב רחמנא במשקלות, למה לי? אמר ליה: לטומן משקלותיו במלח. האי, גזל מעליא הוא! לעבר עליו משעת עשיה! תנו רבנן: (ויקרא יט) "לא תעשו עול [במשפט, במדה במשקל ובמשורה"]. ('במשפט', כמשמעו.) 'במדה', זו מדידת קרקע, שלא ימדד לאחד בימות החמה ולאחר, בימות הגשמים. 'במשקל', שלא יטמין משקלותיו במלח. 'ובמשורה', שלא ירתיח. והלא דברים קל־וחמר, ומה משורה, שהיא אחד משלשים (ושלשה) [וששה] בלג, הקפידה עליו התורה, קל־וחמר להין וחצי הין ושלישית ההין ורביעית ההין ולג וחצי לג ורביעית הלג. אמר רבא: למה לי דכתב רחמנא 'יציאת מצרים' ברבית, 'יציאת מצרים' גבי ציצית, 'יציאת מצרים' במשקלות? אמר הקדוש ברוך הוא: אני הוא שהבחנתי במצרים בין טפה של בכור לטפה שאינה של בכור, אני [הוא] שעתיד לפרע ממי שתולה מעותיו בגוי ומלוה אותן לישראל ברבית, וממי שטומן משקלותיו במלח, וממי שתולה קלא־אילן בבגדו, ואומר: תכלת הוא.כא רבינא איקלע לסורא דפרת, אמר ליה רב חנינא מסורא דפרת לרבינא: יציאת מצרים דכתב רחמנא גבי שרצים למה לי? אמר ליה: אמר הקדוש ברוך הוא: אני הוא שהבחנתי בין טפה של בכור לטפה שאינה של בכור, אני עתיד לפרע ממי שמערב קרבי דגים טמאים בקרבי דגים טהורים, ומוכרן לישראל. אמר ליה: אנא, 'המעלה' קא קשיא לי, מאי שנא הכא 'המעלה' דכתב רחמנא? אמר ליה: לכדתנא דבי רבי ישמעאל, דתנא דבי רבי ישמעאל: אמר הקדוש ברוך הוא: אלמלא (לא) העליתי את ישראל ממצרים, אלא בשביל דבר זה, שאינן מטמאין בשרצים, דיי. אמר ליה: ומי נפיש אגריהו טפי מרבית ומציצית וממשקלות? אמר ליה: אף על גב דלא נפיש אגריהו טפי, מאיסי למיכלינהו.[פסקא]. איזהו תרבית? המרבה בפרות וכו'. [אטו כל הני דאמרינן עד השתא, לאו רבית הוא?! אמר רבי אבהו: עד כאן של תורה, מכאן ואילך, של דבריהם]. וכן אמר רבא: עד כאן של תורה, מכאן ואילך, של דבריהם. עד כאן (איוב כ״ז:י״ז) "יכין רשע, וצדיק ילבש". עד כאן, ותו לא?! אלא, אפלו עד כאן "יכין רשע, וצדיק ילבש".כב תניא: שנים שהיו מהלכין בדרך, וביד אחד מהם קיתון של מים, אם שותים שניהם, מתים, ואם שותה אחד מהם, מגיע לישוב, דרש בן פטורא: מוטב שישתו שניהם וימותו, ואל יראה אחד מהם במיתת חברו. עד שבא רבי עקיבא ולמד: (ויקרא כ״ה:ל״ו) "וחי אחיך עמך", חייך קודמין לחיי חברך.אמר רב כהנא: הוה יתיבנא בשילהי פרקי דרב, ושמעית דקאמר: 'קרי קרי', ולא ידענא מאי קאמר. בתר דקם רב, אמרי להו: מאי 'קרי' 'קרי' דקאמר רב? אמרי לי: הכי קאמר רב: האי מאן דיהיב זוזי לגינאה א'קרי' וקא אזלי עשרה קרי בני זרתא, ואמר ליה: יהיבנא לך בני גרמידא, איתנהו, שרי, ליתנהו, אסור. פשיטא! מהו דתימא: כיון דממילא קא רבו, שפיר דמי, קא משמע לן.רב יוסף בר חמא, תקיף עבדי דאנשי דמסיק בהו זוזי, ועביד בהו עבידתא. אמר ליה (רבה) [רבא] בריה: מאי טעמא עביד מר הכי? אמר ליה: אנא כרב נחמן סבירא לי, דאמר רב נחמן: עבדא נהום כריסיה, לא שוי. אמר ליה: אימור דאמר רב נחמן, כגון דארו עבדיה, דמרקיד בי כובי. עבדי אחריני, מי אמר? אמר ליה: אנא, כי הא דרב דניאל בר [רב] קטינא, אמר רב סבירא לי, דאמר: התוקף עבדו של חברו ועושה בו מלאכה פטור, דניחא ליה דלא נסתרי עבדיה. אמר ליה: הני מילי היכא דלא מסיק ביה זוזי, מר, כיון דמסיק בהו זוזי, מיחזי כרבית.כג "מרבה הונו בנשך ותרבית, לחונן דלים יקבצנו" (משלי כ״ח:ח׳). מאי, "לחונן דלים"? אמר רב: כגון שבור מלכא.כד תני רב יוסף: (שמות כ״ב:כ״ד) "אם כסף תלוה את עמי, [את העני עמך"]. עמי וגוי, עמי קודם. עני ועשיר, עני קודם. ענייך ועניי עירך, ענייך קודמין. עניי עירך ועניי עיר אחרת, עניי עירך קודמין. [אמר מר: עמי וגוי, עמי קודם, פשיטא! אמר רבי נתן: אמר לי הונא: לא נצרכה, דאפלו לגוי ברבית ולישראל בחנם]. תניא, אמר רבי יוסי: בוא וראה [כמה] סמויות עיניהם של מלוי ברבית, אדם קורא לחברו רשע, יורד עמו (עד) לחייו, והם מביאים עדים ולבלר וקולמוס ודיו, וכותבין וחותמין: פלוני זה כפר באלהי ישראל. תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא ברבית, עליו הכתוב אומר: (תהילים ט״ו:ה׳) "כספו לא נתן בנשך, ושחד על נקי לא לקח, עשה אלה לא ימוט לעולם". הא למדת, שכל המלוה ברבית נכסיו מתמוטטין. והא קא חזינן דלא מוזפי ברבית וקא מתמוטטין? אמר רבי אלעזר: הללו מתמוטטין ועולים, והללו מתמוטטין ואינם עולים. (חבקוק א׳:י״ג) "למה תביט בוגדים, תחריש בבלע רשע צדיק ממנו". אמר רב הונא: צדיק ממנו, בולע, צדיק גמור, אינו בולע.רב סעורם, אחוה דרבא, הוה תקיף אינשי דלא מעלי, ומעייל להו בגוהרקא דרבא. אמר ליה רבא: שפיר קעבדת, דתנינא: ראית שאינו נוהג כשורה, מנין שאתה רשאי להשתעבד בו? תלמוד לומר: (ויקרא כ״ה:מ״ו) "לעלם בהם תעבדו, ובאחיכם", יכול אפלו נוהג כשורה? תלמוד לומר: "ובאחיכם בני ישראל איש באחיו" וגו'.תניא, רבי שמעון בן יוחאי אומר: מנין לנושה בחברו מנה, ואינו רגיל להקדים לו שלום, שאסור להקדים לו שלום, תלמוד לומר: (דברים כג) "נשך כל דבר אשר ישך" אפלו דבור אסור.כה תניא, רבי שמעון אומר: מלוי ברבית, יותר ממה שמרויחין, מפסידין. ולא עוד, אלא שמשימין משה רבנו 'חכם', ותורתו 'אמת', ואומרים: אלו היה יודע משה רבנו שהיה רוח בדבר, לא היה כותבו. כי אתא רב דימי, אמר: מנין לנושה בחברו מנה ויודע שאין לו, שאסור לעבר לפניו? תלמוד לומר: (שמות כ״ב:כ״ד) "לא תהיה לו כנשה". רבי אמי ורבי אסי דאמרי תרויהו: כאלו דנו בשני דינין, שנאמר: (תהילים ס״ו:י״ב) "הרכבת אנוש לראשנו, באנו באש ובמים". אמר רב יהודה, אמר רב: כל מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים, עובר משום: (ויקרא י״ט:י״ד) "ולפני עור לא תתן מכשול". וריש לקיש אמר: גורם קללה לעצמו, שנאמר: (תהילים ל״א:י״ט) "תאלמנה שפתי שקר, הדברות על צדיק עתק". אמרו ליה רבנן לרב אשי: קא מקים רבינא כל מה דאמור רבנן. שלח ליה בהדי פניא דמעלי שבתא: לישדר לי מר עשרה זוזי, דאתרמי לי קטינא דארעא למזבן. שלח ליה: ניתי מר סהדי ונכתב כתבא. שלח ליה: אפלו אנא נמי? שלח ליה: כל־שכן מר, דטריד בגירסא ומשתלי וגורם קללה לעצמו. תנו רבנן: שלשה צועקים ואינם נענים, ואלו הן: מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים, והקונה אדון לעצמו, ומי שאשתו מושלת עליו. "הקונה אדון לעצמו", מאי היא? איכא דאמרי: תולה נכסיו בגוי. איכא דאמרי: הכותב נכסיו לבניו בחייו. איכא דאמרי: דביש ליה בהא מתא ולא אזיל למתא אחריתי.בבא מציעא פרק ו - [משנה. השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה, [בבקעה והוליכה בהר, אפלו זו עשר מילין וזו עשר מילין] ומתה, חיב, ואמרו בגמרא: הא מני? רבי מאיר היא, דאמר: כל המעביר על דעת של בעל הבית נקרא גזלן. ואמרינן בגמרא: הי רבי מאיר? וכו'. [אלא הא רבי מאיר דמגבת פורים, דתניא: מגבת פורים, לפורים, מגבת העיר, לאותה העיר, ואין מדקדקין בדבר, אבל לוקחין את העגלים ושוחטין ואוכלים אותן, והמותר, יפל לכיס של צדקה, רבי אליעזר אומר: מגבת פורים, לפורים, ואין העני רשאי לקח מהן רצועה לסנדלו, אלא אם כן התנה במעמד אנשי העיר, דברי רבי יעקב שאמר משום רבי מאיר. ורבן שמעון בן גמליאל מקל. דלמא התם נמי, דאדעתא דפורים הוא דיהב ליה, אדעתא דמידי אחרינא לא יהיב ליה! אלא הא רבי מאיר, דתניא]: רבי שמעון בן אלעזר אומר משום רבי מאיר: הנותן דינר לעני לקח לו חלוק לא יקח בו טלית. טלית, לא יקח בו חלוק, מפני שמעביר על דעתו של בעל הבית. ודלמא שאני התם דאתי למחשדיה, דאמרי אינשי: אמר פלניא: זבנינא ליה לבושא לפלוני עניא ולא זבן ליה. אי נמי: זבנינא ליה גלימא ולא זבן ליה. אם כן, ליתני: "מפני החשד", מאי: "מפני שמעביר על דעתו של בעל הבית"? שמע מינה משום דשני היא, וכל המעביר על דעת בעל הבית נקרא גזלן.[פסקא]. השוכר את החמור, והבריקה או שנעשית אנגריא, אומר לו וכו'. מאי 'והבריקה'? הכא תרגימו: 'נהוריתא'. רבא אמר: 'אבזקת'. ההוא דאמר ליה: "אבזקת במילתא דמלכא", אמרי ליה: במאי? בטלי־כסף או בטלי־דהב? איכא דאמרי: 'בטלי־כסף' אמר, וקטלוה. איכא דאמרי: 'בטלי־דהב' אמר, ושבקוה.תנו רבנן: השוכר את החמור לרכב עליה איש, לא תרכב עליה אשה. אשה, רוכב עליה איש. ואשה, בין גדולה ובין קטנה, אפלו מעברת ואפלו מיניקה. השתא מיניקה אמרת, מעברת מבעיא? אמר רב פפא: מעברת והיא מיניקה, קאמר. אמר אביי: שמע מינה: ביניתא, אכרסא תקלא, למאי נפקא מיניה? למקח וממכר.כו רבה בר בר חנה, תברו ליה הנהו שקולאי חביתא דחמרא, שקל לגלימיהו. אתו, אמרו לרב, אמר ליה: הב להו גלימיהו! אמר ליה: דינא הכי? אמר ליה: אין, (משלי ב׳:כ׳) "למען תלך בדרך טובים". יהיב להו גלימיהו. אמרו ליה: עניי אנן, וטרחינן כולא יומא, וכפינן ולית לן מידי. אמר ליה: זיל הב להו אגריהו, אמר ליה: דינא הכי? אמר ליה: אין (שם) "וארחות צדיקים תשמר".בבא מציעא פרק ז - כז דרש רבי זירא, ואמרי לה: תנא רב יוסף: מאי דכתיב: (תהילים ק״ד:כ׳) "תשת חשך ויהי לילה, בו תרמש כל חיתו יער". "תשת חשך ויהי לילה", זה העולם הזה שדומה ללילה. "בו תרמש כל חיתו יער", אלו רשעים שבו שדומין לחיה שביער. "תזרח השמש יאספון, ואל מעונתם ירבצון". "תזרח השמש", לצדיקים. "יאספון", רשעים לגיהנם. "ואל מעונתם ירבצון", אין לך כל צדיק וצדיק שאין לו מדור לפי כבודו. "יצא אדם לפעלו", יצאו צדיקים לקבל שכרן. "ולעבדתו עדי ערב", במי שהשלים עבודתו עדי ערב.כח רבי אלעזר ברבי שמעון אשכח לההוא פרהגונא דקא תפיס גנבי. אמר ליה: היכי יכלת להו? לאו כחיותא מתילי? דכתיב בהו: "בו תרמש כל חיתו יער". איכא דאמרי: מהאי קרא קאמר ליה: (שם י) "יארב במסתר כאריה בסכה". דלמא שקלת צדיקי ושבקת רשיעי? אמר ליה: ומאי אעביד? הורמנא דמלכא הוא. אמר ליה: תא אגמרך היכי תעביד, עול בארבע שעי לחנותא, כי חזית איניש דקא שתי חמרא וקא נקיט כסא בידיה וקא מנמנם, שאיל עילויה, אי צורבא מרבנן הוא וניים, אקדומי קדים לגירסיה. אי פועל הוא, קדים קא עביד עבידתיה. אי עבידתיה בליליא, רדודי רדיד, ואי לא, גנבא הוא ותפסיה. אשתמע מלתא בי מלכא, אמרי: קרינא דאגרתא איהו ליהוי פרונקא. אתיוה לרבי אלעזר ברבי שמעון, וקא תפיס גנבי ואזיל. שלח ליה רבי יהושע בן קרחה: חמץ בן יין! עד מתי אתה מוסר עמו של אלהינו להריגה? שלח ליה: קוצים אני מכלה מן הכרם. שלח ליה: יבוא בעל הכרם ויכלה את קוציו. יומא חד פגע ביה ההוא כובס, קרייה: 'חמץ בן יין', אמר: מדחציף כולי האי, שמע מיניה: רשיעא הוא. אמר להו: תפסוה! תפסוה. לבתר דנח דעתיה, אזל בתריה לפרוקיה, ולא מצי. קרי עליה: (משלי כ״א:כ״ג) "שמר פיו ולשונו, שמר (מצרה) [מצרות] נפשו". זקפוה, קם תותי זקיפא וקא בכי, אמרו ליה: רבי, אל ירע בעיניך, שהוא ובנו בעלו נערה מארסה ביום הכפורים. הניח ידו על בני מעיו, ואמר: שישו בני מעי, שישו, ומה ספקות שלכם, כך, ודאות שלכם, על אחת כמה וכמה. מבטח אני בכם שאין רמה ותולעה שולטת בכם. ואפלו הכי לא מייתבא דעתיה. אשקיוה סמא דשינתא ועיילוה לביתא דשישא וקרעו לכריסיה. הוו מפקי מיניה דיקולי דיקולי דתרבא, ומותבי בשמשא בתמוז ובאב ולא מסרחי. כל תרבי נמי לא סריח! כל תרבי לא סריח, שוריקי סומקי מסריח, הכא אף על גב דאיכא שוריקי סומקי לא מסריח. קרי אנפשיה: (תהילים ט״ז:ט׳) "אף בשרי ישכן לבטח". ואף רבי ישמעאל ברבי יוסי מטא כי האי מעשה לידיה, פגע ביה אליהו, אמר ליה: עד מתי אתה מוסר עמו של אלהינו להריגה? אמר ליה: מאי איעביד? הורמנא דמלכא הוא. כט כי הוו מקלעי רבי ישמעאל ברבי יוסי ורבי אלעזר ברבי שמעון בהדי הדדי, הוה עייל בקרא דתורי ביניהו, ולא הוה נגען בהו. ל אמר רבי יוחנן: אנא אישתירי משפירי ירושלים. האי מאן דבעי מיחזי שופריה דרבי יוחנן, ניתי כסא דכספא מבי סילקי, ונימליה פרצידי דרומנא סומקא, וניהדר ליה כלילא דורדא סומקא לפומיה, ונותביה בין שמשא לטולא, ההוא זהרורי, מעין שופריה דרבי יוחנן. איני?! והאמר מר: שופריה דרב כהנא מעין שופריה דרבי אבהו, ושופריה דרבי אבהו מעין שופריה דיעקב אבינו, ויעקב אבינו מעין שופריה דאדם הראשון. ואלו רבי יוחנן לא קחשיב ליה! שאני רבי יוחנן, דהדרת פנים לא הויא ליה. רבי יוחנן הוי אזיל ויתיב אשערי טבילה, אמר: כי סלקן בנות ישראל מטבילת מצוה, לפגעו בי כי היכי דליהוו להו בני שפירי כותי, גמירי אוריתא כותי. אמרי ליה רבנן: לא מסתפי מר מעינא בישא?! אמר להו: אנא מזרעא דיוסף קאתינא, דלא שלט ביה עינא בישא, דכתיב: (בראשית מ״ט:כ״ב) "בן פרת יוסף, בן פרת עלי עין". ואמר רבי אבהו: אל תקרי 'עלי עין', [אלא 'עולי עין']. רבי יוסי ברבי חנינא אמר מהכא: (שם מח) "וידגו לרב בקרב הארץ", מה דגים שבים, מים מכסים אותם ואין העין שולטת בהם, אף זרעו של יוסף, אין העין שולטת בהם. יומא חד הוה קא סחי רבי יוחנן בירדנא, חזייה ריש לקיש, ושור לירדנא אבתריה, אמר ליה: 'חילך לאוריתא'. אמר ליה: 'שופרך לנשי'. אמר ליה: אי הדרת בך, יהיבנא לך אחותי, דשפירא מינאי. קביל עליה. בעי למיהדר לאתויי מאניה ולא מצי הדר. אקרייה ואתנייה ושויה גברא רבא. יומא חד הוו מפלגי בי מדרשא: הסיף והסכין והפגיון והרמח ומגל־יד ומגל קציר, מאימתי מקבלין טמאה? משעת גמר מלאכתן. ומאימתי גמר מלאכתן? רבי יוחנן אמר: משצרפן בכבשן. ריש לקיש אמר: משיצחצחן במים. אמר ליה: לסטאה, בליסטיותיה ידע! אמר ליה: ומאי אהנית לי? התם 'רבי' קרו לי, הכא 'רבי' קרו לי. אמר ליה: אהנאי לך, דאקרבינך תחת כנפי השכינה. חלש דעתיה דרבי יוחנן, חלש ריש לקיש. אתאי אחתיה קא בכיא. אמרה ליה: עשה בשביל בני. אמר לה: (ירמיהו מ״ט:י״א) "עזבה יתמיך ואני אחיה". עשה בשביל אלמנותי. אמר לה: (שם) "ואלמנותיך עלי תבטחו". נח נפשיה דרבי שמעון בן לקיש, והוה קא מצטער רבי יוחנן בתריה טובא. אמרו רבנן: מאן ליזיל ליתביה לדעתיה? ניזיל רבי אלעזר בן פדת, דמחדדין שמעתתיה. אזיל, יתיב קמיה, כל מלתא דהוה אמר רבי יוחנן, אמר ליה: תניא דמסייעא לך. אמר: את כבר־לקישא?! בר־ לקישא, כי הוה אמינא מלתא, הוה מקשי לי עשרים וארבע קושיתא, ופריקנא ליה עשרים וארבע פירוקא, וממילא רוחא שמעתא, ואת אמרת: תניא דמסייעא לך! אטו לא ידענא דשפיר קאמינא? הוה קאזיל וקרע מאניה, וקא בכי, ואמר: 'היכא את בר־לקישא'? 'היכא את בר־לקישא'? והוה קא צוח עד דשף דעתיה מיניה. בעו רבנן רחמי עליה ונח נפשיה.לא ואפלו הכי, לא סמך רבי אלעזר ברבי שמעון אדעתיה, קביל עליה יסורי. באורתא הוו מיכין ליה שיתין נמטי, לצפרא נגדי מתותיה שיתין משיכלי דמא [וכיבא]. למחר עבדה ליה דביתהו שיתין מיני לפדא, ואכיל להו וברי, ולא הוה שבקה ליה דבתהו למיפק לבי מדרשא. כי היכי דלא לדחקוה רבנן. באורתא אמר להו: 'אחי ורעי בואו', בצפרא אמר להו: 'זילו", מפני בטול תורה. יומא חד שמעה דביתהו, אמרה ליה: את קא מייתית להו עלוך? כלית ממון של בית אבא! אימרדה, אזלה לבי נשא. סליקו ואתו הנך שיתין ספונאי, עילו ליה שיתין עבדי כי נקיטי שיתין ארנקי ועבדו ליה שיתין מיני לפדא ואכיל להו. יומא חד אמרה לה לברתא: זיל בקי באבוך, מאי קעביד האידנא. אתיא, אמר לה: זיל אמרי לאמך: "שלנו, גדול משלהם", קרי אנפשיה: (משלי ל״א:י״ד) "היתה כאניות סוחר, ממרחק תביא לחמה". אכל ושתי וברי, נפק לבית מדרשא, איתו לקמיה שיתין מיני דמא, טהרינהו. הוו קא מרנני רבנן ואמרי: סלקא דעתך, לית בהו חד ספק?! אמר להו: אם כמותי הוא, יהיו כלם זכרים, ואם לאו, תהא נקבה אחת ביניהם. היו כלם זכרים, ואסיקו להו "[רבי] אלעזר" על שמיה. תניא, אמר רבי: כמה פריה ורביה בטלה רשעה זו מישראל. כי הוה קא ניחא נפשיה, אמר לה לדביתהו: ידענא ברבנן דרתיחי עלי ולא מיעסקי בי שפיר. אוגנין בעיליתא, ולא תדחלין מינאי. אמר רבי שמואל בר נחמני: אישתעיא לי אימיה דרבי (יוחנן) [יונתן], דאישתעיא לה דביתהו דרבי אלעזר בן רבי שמעון: לא פחות מתמני סרי, ולא טפי מעשרין ותרין שנין אוגניתיה בעיליתא, כי הוה סליקנא מעיננא ליה במזייה, כי הוה משתמטא ביניתא מיניה, הוה אתא דמא. יומא חד חזאי ריחשא דקא נפיק מאודניה, חלש דעתאי, איתחזי לי בחלמא, אמר לי: לא מידי הוא, יומא חד שמעי בזילותא דצורבא מרבנן ולא מחאי כדאבעי לי. כי הוו אתו בי תרי לדינא, הוו קימי אבבא, אמר מר מלתיה ומר מלתיה, נפיק קלא מעיליתיה, ואמר: 'איש פלוני אתה חיב, איש פלוני אתה זכאי'. יומא חד, הוה קא מינציא דביתהו בהדי שיבבתא, אמרה לה: תהא כבעליך, שלא נתן לקבורה. אמרי רבנן: כולי האי ודאי לאו אורח ארעא. איכא דאמרי: רבי שמעון בן יוחאי אתחזי להו בחלמא, אמר להו: פרידה אחת יש לי ביניכם, ואי אתם רוצים להביאה אצלי? אזול רבנן לאיעסוקי ביה. לא שבקו בני עכבריא, דכל שני דהוה ניים רבי אלעזר בר שמעון בעיליתיה, לא סליק חיה רעה למתייהו. יומא חד, מעלי יומא דכפורי הוה, הוו טרידי, שדרוה רבנן לבני בירי ואסקוה לערסיה, ואמטיוה למערתא דאבוה, אשכחוה לעכנא דהדרא ליה למערתא, אמרו לה: עכנא עכנא, פתחי פיך ויכנס בן אצל אביו, פתח להו.לב שלח רבי לדבר באשתו. שלחה ליה: כלי שנשתמש בו קדש, ישתמש בו חל?! תמן אמרין: באתר דמרי ביתא תלא זייניה, כולבא רעיא, קולתיה תלא?! שלח לה: נהי דבתורה גדול ממני, אבל במעשים טובים, מי גדול ממני? שלחה ליה: בתורה מיהא גדול ממך, לא ידענא, (אבל) במעשים, ידענא, דהא קביל עליה יסורי. 'בתורה', מאי היא? דכי הוו יתבי רבן שמעון בן גמליאל ורבי יהושע בן קרחה אספסלי, יתבי קמיהו רבי אלעזר ברבי שמעון ורבי אארעא, מקשו ומפרקו, אמרו: מימיהם אנו שותים, והם יושבים על גבי קרקע? עבדו להו ספסלי, אסקינהו. אמר להם רבן שמעון בן גמליאל: פרידה אחת יש לי ביניכם, ואתם מבקשים לאבדה הימני? אחתוה לרבי, אמר להם רבי יהושע בן קרחה: מי שיש לו אב יחיה, ומי שאין לו אב ימות? אחתוה נמי לרבי אלעזר ברבי שמעון, חלש דעתיה, אמר: קא חשביתו ליה כוותי? עד ההוא יומא, כי הוה אמר רבי מלתא, הוה מסיע ליה רבי אלעזר ברבי שמעון, מכאן ואילך, כי הוה אמר ליה רבי: יש לי להשיב, אמר ליה רבי אלעזר ברבי שמעון: כך וכך יש לך להשיב, זו היא תשובתך. השתא הקפתנו תשובות, חבילות שאין בהן ממש. חלש דעתיה דרבי. אתא אמר ליה לאבוה, אמר ליה: בני, אל ירע לך, שהוא ארי בן ארי, ואתה ארי בן שועל. והינו דאמר רבי: שלשה ענותנין הן, ואלו הם: אבא, ובני בתירה, ויונתן בן שאול. רבן שמעון בן גמליאל, הא דאמרינן. בני בתירה, דאמר מר: הושיבוהו בראש ומנוהו לנשיא עליהם. יונתן בן שאול, דקאמר ליה לדוד: (שמואל א כ״ג:י״ז) "ואתה תמלך על ישראל, ואנכי אהיה לך למשנה". ממאי? דלמא יונתן בן שאול, דחזא דגריר עלמא בתר דוד? בני בתירה נמי, דחזו להלל דעדיף מיניהו? אלא רבן שמעון בן גמליאל, ודאי הוה ענותן. אמר רבי: חביבין יסורין, קביל עליה תליסר שני, שית בצמירתא, ושבע (בצפדינא[בצפירנא]. ואמרי לה: שבע בצמירתא, ושית (בצפדינא) [בצפירנא]. אהוריריה דבי רבי הוה עתיר משבור מלכא. כד הוה רמי כיסתא לחיותא, הוה אזיל קלא בתלתא מילי, הוה מכוין דרמי בההיא שעתא דעייל רבי לבית־הכסא, ואפלו הכי מעבר ליה קליה לקליהו, ושמעי ליה נחותי ימא. ואפלו הכי, יסורי דרבי אלעזר ברבי שמעון עדיפי מדרבי, דאלו רבי אלעזר ברבי שמעון, מאהבה באו ומאהבה הלכו. דרבי, על ידי מעשה באו ועל ידי מעשה הלכו. על ידי מעשה באו, מאי היא? דההוא עגלא, דהוו קא ממטו ליה לשחיטה, אזל תליא לרישיה בכנפיה דרבי וקא בכי. אמר ליה: 'זיל, לכך נוצרת'! אמרי: הואיל ולא קא מרחם, ליתו עליה יסורין. על ידי מעשה הלכו, יומא חד הוה קא כנשא אמתיה דרבי ביתא, הוה שדיא בני כרכושתא, וקא כנשא להו, אמר לה: שבקינהו, כתיב: (תהילים קמ״ה:ט׳) "ורחמיו על כל מעשיו". אמרי: הואיל ומרחם, (רחימן) נרחם עליה. כולהו שני יסורי דרבי אלעזר, לא שכיב איניש בלא זמניה, כולהו שני יסורי דרבי, לא איצטריך עלמא למטרא, דאמר רבה בר רב שילא: קשה יומא דמטרא כיומא דדינא. ואמר אמימר: אי לאו צריך לעלמא, בעו רבנן רחמי עליהו ומבטלינן ליה. אפלו הכי, כי הוו עקרי פוגלא ממשרא, הוה קימא בירא מליא מיא.לג איקלע רבי לאתריה דרבי אלעזר ברבי שמעון, אמר להו: יש [לו] בן לאותו צדיק? אמרו לו: יש לו בן, וכל זונה שנשכרת בשתים, שוכרתו (בארבע) [בשמונה]. אתייה, אסמכיה [ברבי], ואשלמיה לרבי שמעון בן איסי בן לקוניא אחוה דאימיה. כל יומא הוה אמר: לקריתי אנא איזיל. אמר להו: חכים עבדו יתך, וגולתא דדהבא פרסו עלך, ו'רבי' קרו לך, ואת אמרת: לקריתי אנא איזיל? אמר להו: מומי עזובא דא. כי גדל, אתא, יתיב במתיבתא דרבי, שמעיה לקליה, אמר: הא קלא דמי לקליה דרבי אלעזר ברבי שמעון. אמרו ליה: בריה הוא, קרי עליה: (משלי י״א:ל׳-ל״א) "פרי צדיק עץ חיים, ולקח נפשות חכם". "פרי צדיק עץ חיים", זה רבי יוסי ברבי אלעזר ברבי שמעון. "ולקח נפשות חכם", זה רבי שמעון בן איסי בן לקוניא. כי נח נפשיה, אמטיוה למערתא דאבוה, הוה הדירא לה עכנא למערתא. אמרו לה: עכנא עכנא, פתח פיך ויכנס בן אצל אביו. לא פתחה להם, כסבורין העם לומר: שזה גדול מזה. יצתה בת־קול ואמרה: לא מפני שזה גדול מזה, אלא, זה היה בצער מערה, וזה לא היה בצער מערה.לד איקלע רבי לאתריה דרבי טרפון, אמר להו: יש [לו] בן לאותו צדיק שהיה מקפח את בניו? אמרו לו: בן אין לו, בן בת יש לו, וכל זונה שנשכרת בשתים שוכרתו (בארבע) [בשמונה]. אתיוה לקמיה, אמר ליה: אי הדרת בך, יהיבנא לך ברתאי. הדר ביה, איכא דאמרי: נסבה וגרשה, איכא דאמרי: לא נסבה כלל, כדי שלא יאמרו: בשביל זו חזר זה. ולמה ליה כולי האי? דאמר רב יהודה, אמר רב, ואמרי לה, אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן, ואמרי לה אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל המלמד את בן חברו תורה, זוכה ויושב בישיבה של מעלה, שנאמר: (ירמיהו ט״ו:י״ט) "אם תשוב ואשיבך, לפני תעמד". וכל המלמד את בן עם הארץ תורה, אפלו הקדוש ברוך הוא גוזר גזרה, מבטלה בשבילו, שנאמר: (שם) "ואם תוציא יקר מזולל, כפי תהיה".לה אמר רבי פרנך, אמר רבי יוחנן: כל שהוא תלמיד חכם, ובנו תלמיד חכם, ובן בנו תלמיד חכם, שוב אין תורה פוסקת מזרעו לעולם, שנאמר: (ישעיהו נ״ט:כ״א) "ואני, זאת בריתי אותם, אמר ה' וגו', לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך, אמר ה', מעתה ועד עולם". מאי, 'אמר ה''? אמר הקדוש ברוך הוא: אני ערב לך בדבר זה. מאי, 'מעתה ועד עולם'? אמר רבי ירמיה: מכאן ואילך, התורה מחזרת על אכסניא שלה.לו רב יוסף יתיב ארבעין תעניתא, ואקריוה: "לא ימושו מפיך". יתיב ארבעין תעניתא אחרינא, ואקריוה: "לא ימושו מפיך ומפי זרעך". יתיב (ארבעים) [מאה] תעניתא אחרינא, ואקריוהו: "לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך", אמר: מכאן ואילך לא צריכנא, תורה מחזרת על אכסניא שלה.לז רבי זירא, כי סליק לארעא דישראל, יתיב מאה תעניתא דלשכח תלמודא בבלאה מיניה. כי היכי דלא נטרדיה. יתיב מאה תעניתא אחרניתא דלא לישכוב רבי אלעזר בשניה, ונופלין עילויה מילי דצבורא, ויתיב מאה אחריני דלא נשלוט ביה נורא דגיהנם. כל תלתין יומין הוה בדיק נפשיה, שגר תנורא, סליק ויתיב בגויה, ולא הוה שלטא ביה נורא, יומא חד יהבו ביה רבנן עינא, ואיחרכו שקיה, וקרו ליה: קטינא, חריך שקיה.לח אמר רב יהודה, אמר רב: מאי דכתיב: (ירמיהו ט׳:י״א) "מי האיש החכם, ויבן את זאת, [ואשר דבר פי ה' אליו ויגדה], על מה אבדה הארץ"? דבר זה אמרו חכמים ולא פרשוהו, אמרו נביאים ולא פרשוהו, עד שפרשו הקדוש ברוך הוא בעצמו, שנאמר: (שם) "ויאמר ה': על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם", אמר רב יהודה, אמר רב: שלא ברכו בתורה תחלה. אמר רב (נחמן) [חמא]: מאי דכתיב: (משלי י״ד:ל״ג) "בלב נבון תנוח חכמה, ובקרב כסילים תודע", "בלב נבון תנוח חכמה", זה תלמיד חכם בן תלמיד חכם. "ובקרב כסילים תודע", זה תלמיד חכם בן עם־ הארץ. אמר עולא: הינו דאמרי אינשי: אסתירא בלגינא, קיש קיש קריא. אמר ליה רבי ירמיה לרבי זירא: מאי דכתיב: (איוב ג׳:י״ט) "קטן וגדול שם הוא, ועבד חפשי מאדניו", אטו לא ידעינן דקטן וגדול שם הוא? אלא, כל המקטין עצמו על דברי תורה בעולם הזה, נעשה גדול לעולם הבא. וכל המשים עצמו כעבד על דברי תורה בעולם הזה, נעשה חפשי לעולם הבא.לט ריש לקיש הוה מציין מערתא דרבנן, כי מטא למערתיה דרבי חיא, איעלמא מיניה, חלשא דעתיה, אמר: רבונו של עולם, לא פלפלתי בתורה כמותו? יצתה בת־קול ואמרה לו: תורה כמותו פלפלת, תורה כמותו לא רבצת. כי הוו מינצו רבי חנינא ורבי חיא, אמר ליה רבי חנינא לרבי חיא: בהדי דידי קא מינצית?! חס־ושלום, אי משתכחה תורה מישראל מהדרנא לה מפלפולי. אמר ליה רבי חיא לרבי חנינא: בהדי דידי קא מינצית?! דעבדי לתורה דלא תשתכח מישראל. מאי עבידנא? אזלינא ושדינא כיתנא, וגדלינא נישבי, וציידנא טביי ומאכילנא בשריהו ליתמי, (ועבדנא) [ואריכנא] מגילתא, וכתיבנא חמשה חומשי, וסליקנא למתא, ומקרינא חמשה ינוקי בחמשה חומשי, ומתנינא שיתא ינוקי שיתא סדרי, ואמרנא להו: עד דהדרנא ואתינא, אקרו אהדדי ואתנו אהדדי, ועבדי לה לתורה דלא תשתכח מישראל. והינו דאמר רבי: 'כמה גדולים מעשי חיא'. אמר ליה רבי ישמעאל ברבי יוסי: 'אפלו ממר'? אמר ליה: 'אין', 'אפלו מאבא'? אמר ליה: 'חס־ושלום, לא תהא כזאת בישראל'!אמר רבי זירא: אמש נראה לי רבי יוסי (בר רבי) [ברבי] חנינא, אמרתי לו: אצל מי אתה תקוע? אמר לי: אצל רבי יוחנן. ורבי יוחנן אצל מי? אצל רבי ינאי. ורבי ינאי אצל מי? אצל רבי חנינא. ורבי חנינא אצל מי? אצל רבי חיא, אמרתי לו: ורבי יוחנן אצל רבי חיא לא?! אמר לי: באתר דזקוקין דנורא ובעורין דאשא, מאן מעייל בר נפחא לתמן? אמר רבי חביבא: אשתעי לי רב חביבא בר סורמקי: חזי לי ההוא מרבנן, דהוה שכיח אליהו גביה, דלצפרא הוה שפירין עיניה, לאורתא דמיין כד מיקליין בנורא, ואמרי ליה: מאי האי? אמר לי: דאמרי ליה לאליהו: אחוי לי רבנן כי סלקי במתיבתא דרקיעא, אמר לי: בכולהו מצית בהו לאיסתכולי, לבר מגוהרקא דרבי חיא, דלא תסתכל ביה. מאי סימניהו? בכולהו אזלי מלאכי כי סלקי ונחתי, לבר מגוהרקא דרבי חיא, דמנפשיה סליק ונחית. ולא מצאי לאוקמי אנפשאי, אסתכלי ביה, אתו תרי בוטיטי דנורא ומחייה לההוא גברא, וסמינהו לעיניה. למחר אזלי, אשתטחי אמערתיה, אמינא: מתניתא דמר מתנינא, ואתסאי. אליהו הוה שכיח במתיבתא דרבי, יומא חד, ריש ירחא הוה, נגה ליה ולא אתא. אמר ליה: מאי טעמא נגה ליה למר? אמר ליה: אדאוקמינא לאברהם (ומשי) [ומשינא] ידיה ומצלי, ומגנינא ליה, וכן ליצחק וכן ליעקב. ולוקמינהו בהדי הדדי? סברי, תקפי ברחמי ומיתי ליה למשיח בלא זמניה. אמר ליה: ויש דוגמתן בעולם הזה? אמר ליה: איכא רבי חיא ובניו. גזר רבי תעניתא, אחתינהו לרבי חיא ובניו, אמר: "משיב הרוח" ונשב זיקא, אמר: "מוריד הגשם" ואתא מטרא. מטא למימר: "מחיה המתים" רגש עלמא, אמרי ברקיע: מאן גלי רזיא בעלמא? אמרי: אליהו! אתיוה לאליהו, מחיוה שתין פולסי דנורא, אתא אידמי להו כדובא דנורא, על ביניהו וטרדינהו.מ שמואל ירחינאה, אסייה דרבי הוה, חלש רבי בעיניה, אמר ליה: אימלי לך סמא? אמר ליה: לא יכילנא. אשטר לך משטר? אמר להו: לא יכילנא. הוה מותיב ליה בגובתא דסמני תותי בי סדייה ואיתסי. הוה קא מצטער רבי למסמכיה ולא הוה מסתיעא מלתא. אמר ליה: לא לצטער מר, לדידי חזי לי סיפרא דאדם הראשון, וכתיב ביה: שמואל ירחינאה 'חכים' יתקרי, 'רבי' לא יתקרי. ואסו דרבי, על ידו תהא. רבי ורבי נתן, סוף משנה. רב אשי ורבינא, סוף הוראה, וסימניך: (תהילים ע״ג:י״ז) "עד אבוא אל מקדשי אל, אבינה לאחריתם".מא אמר רב כהנא: אשתעי לי רב חמא בר ברתיה (דחמא) [דחסא]: רבה בר נחמני, אגב שמדא נח נפשיה. אכלו ביה קורצא בי מלכא. אמרו: איכא חד גברא ביהודאי דקא מבטל תריסר אלפי גברא מישראל, ירחא בקיטא, וירחא בסיתוא מכרגא דמלכא, שדרו פריסתקא דמלכא אבתריה ולא אשכחיה. ערק ואזיל [מפומבדיתא לאקרא], מאקרא לאגמא, ומאגמא לשחין, ומשחין (לצריבא, ומצריבא) [לצריפה, ומצריפה] לעינא־דמיא, ומעינא־דמיא לפומבדיתא. בפומבדיתא אשכחיה. איקלע פריסתקא דמלכא לההוא אושפיזא דרבה, קריבו תכא קמיה, ואשקוה תרי כסי ודליוה לתכא מקמיה, הדר פרצופיה לאחוריה, אמרו ליה: מאי נעביד ליה? גברא דמלכא הוא, אמר להו: קריבו תכא לקמיה ואשקיוה חד כסא, ודליוה לתכא מקמיה וליתסי. עבדו ליה הכי ואיתסי. אמר: מידע ידענא דגברא דקא בעינא, הכא הוא, בחיש אבתריה, ואשכחיה. אמר: אזילנא מהא, אי מקטל קטלו לההוא גברא, לא מגלינא, ואי נגודי מנגדי ליה, מגלינא. אתיוה לקמיה, עיליה לאדרונא וטרקיה לבבא באנפיה, בעא רחמי פרק אשיתא. ערק ואזל לאגמא. הוה יתיב אגירדא דדקולא וקא גריס. קא מיפלגי במתיבתא דרקיעא: אם בהרת קודמת לשער לבן, טמא, ואם שער לבן קודם לבהרת, טהור. ספק, הקדוש ברוך הוא אומר: טהור, וכולהו מתיבתא דרקיעא אמרי: טמא. אמרי: מאן נוכח? נוכח רבה בר נחמני, דאמר רבה בר נחמני: אני יחיד בנגעים, אני יחיד באהלות. שדרו שליח בתריה, ולא הוה מצי מלאך המות למקרב ליה, מדלא הוה קא פסיק פומיה מגרסיה. אדהכי נשיב זיקא ואווש ביני קניא, סבר גונדא דפרשי הוא, אמר: תינח נפשיה דההוא גברא ולא ימסר בידא דמלכותא, כי הוה קא ניחא נפשיה, אמר: "טהור! טהור!", יצאת בת־קול ואמרה: אשריך רבה בר נחמני, שגופך טהור ויצאת נשמתך ב'טהור'. נפל פיתקא מרקיעא בפומבדיתא: "רבה בר נחמני נתבקש בישיבה של מעלה". נפקו אביי וכולהו רבנן לאיעסוקיה ביה, לא הוה ידעי דוכתיה, אזלו לאגמא, חזו צפרי דמטללי וקימי, אמרי: שמע מינה התם הוא. ספדוה תלתא יומא ותלתא לילותא, נפל פיתקא: 'כל הפורש יהא בנדוי'. ספדוה שבעה יומי, נפל פיתקא: "לכו לבתיכם לשלום". ההוא יומא דנח נפשיה, דלייה זעפא, ודריה לההוא טיעא כי רכיב גמלא, מהאי גיסא דנהר פפא ושדייה בהך גיסא. אמר: מאי האי? אמרו ליה: נח נפשיה דרבה בר נחמני. אמר לפניו: רבונו של עולם, כולי עלמא דידך הוא, ורבה בר נחמני דידך, את דרבה ורבה דידך, אמאי קא מחרבת ליה לעלמא? נח זעפא.מב רבי שמעון בן חלפתא בעל בשר הוה, יומא חד הוה חמימא ליה, הוה סליק ויתיב אשינא דטורא, אמר לה לברתיה: בתי,הניפי עלי במניפא, ואני אתן ליך ככרין דנרד, אדהכי נשיב זיקא, אמר: כמה ככרים דנרד למאריה דיכי.מג משנה. מעשה ברבי יוחנן בן מתיא שאמר לבנו: צא ושכר לנו פועלים, הלך ופסק להם מזונות. כשבא אצל אביו, אמר לו: בני, אפלו אם אתה עושה להם כסעודת שלמה בשעתו, לא יצאת ידי חובתך עמהם, שהם בני אברהם יצחק ויעקב וכו'.גמרא. למימרא דסעודה דאברהם אבינו עדיפא מדשלמה?! והכתיב: (מלכים א ה׳:ב׳-ג׳) "ויהי לחם שלמה ליום אחד שלשים כר סלת, וששים כר קמח, עשרה בקר בראים ועשרים בקר רעי ומאה צאן, לבד מאיל וצבי ויחמור, וברברים אבוסים". ואמר גוריון בן אסטיון משמיה דרב: הללו, לעמילן של טבחים. ורבי יצחק אמר: הללו, לציקי קדרהואמר רבי יצחק: אלף נשים היו לשלמה, כל אחת ואחת עשתה לו בביתה כך. מאי טעמא? זו סבורה, שמא אצלה סועד היום, וזו סבורה, [שמא] אצלה סועד היום. ואלו גבי אברהם כתיב: (בראשית י״ח:ז׳) "ואל הבקר רץ אברהם, ויקח בן בקר רך וטוב", ואמר רב יהודה, אמר רב: "בן בקר", אחד, "רך", שנים, "וטוב", שלשה. התם, תלת תורי לתלתא גברי, הכא, לכל ישראל ויהודה, שנאמר: (מלכים א ד׳:כ׳) "יהודה וישראל רבים כחול אשר על [שפת] הים". מאי "ברברים אבוסים"? אמר רב: שאובסים אותן בעל כרחן. ושמואל אמר: שאבוסים ועומדים מאליהם. ורבי יוחנן אמר: מביאים תור ממרעיתו בדלא אניס, ותרנגלת מאשפתה בדלא אניסא. אמר רב יהודה: מבחר שבבהמות, שור. מבחר שבעופות, תרנגלת. אמר אמימר: זגתא אוכמתא בי בטניתא, דמשתכחא ביני עצרי, דלא מציא פסיא קניא. (בראשית י״ח:ז׳) "ואל הבקר רץ אברהם", אמר רב יהודה, אמר רב: "בן בקר", אחד, "רך", שנים, "וטוב", שלשה. ואימא חד, כדאמרי אינישי: 'רכיך וטב'! אם כך, לכתוב: 'רך טוב', מאי 'וטוב'? שמע מינה, לדרשה. ואימא: תרי! מד'טוב' לדרשה, 'רך' נמי לדרשה. מתיב רבה בר עולא, ואי תימא רב הושעיא, ואי תימא רבי נתן ברבי אושעיא: "ויתן אל הנער, וימהר לעשות אתו". כל חד וחד יהביה לנער חד. "ויקח חמאה וחלב ובן הבקר" וגו'. דקמא קמא דמטיא, איתי לקמיהו. ולמה לי תלתא? תסגי בחד! אמר רבי חנן בר רבא: כדי להאכילן שלש לשונות בחרדל.מד אמר רבי תנחום בר חנילאי: לעולם אל ישנה אדם מן המנהג, שהרי משה עלה למרום ולא אכל לחם. ומלאכי השרת ירדו למטה ואכלו לחם. 'אכלו', סלקא דעתך! אלא אימא: נראו כמי שאכלו ושתו. אמר רב יהודה, אמר רב: כל מה שעשה אברהם למלאכי השרת בעצמו, עשה הקדוש ברוך הוא לבניו בעצמו. וכל מה שעשה אברהם על ידי שליח, עשה הקדוש ברוך הוא לבניו על ידי שליח: (בראשית י״ח:ז׳) "ואל הבקר רץ אברהם", (במדבר י״א:ל״א) "ורוח נסע מאת ה'". "ויקח חמאה וחלב", (שמות ט״ז:ד׳) "הנני ממטיר לכם לחם מן השמים". "והוא עמד עליהם תחת העץ", (שם יז) "הנני עמד לפניך שם על הצור בחרב". "ואברהם הלך עמם לשלחם", (שמות י״ג:כ״א) "וה' הלך לפניהם יומם". "יקח נא מעט מים", (שם יז) "והכית בצור ויצאו ממנו מים ושתה העם". ופליגא דרב חמא ברבי חנינא, דאמר רבי חמא ברבי חנינא, וכן תנא דבי רבי ישמעאל: בשכר שלש זכו לשלש. בשכר "חמאה וחלב" זכו למן. בשכר "והוא עומד עליהם" זכו לעמוד הענן. בשכר "יקח נא מעט מים" זכו לבארה של מרים. (בראשית י״ח:ד׳) "יקח נא מעט מים ורחצו רגליכם". אמר רבי ינאי ברבי ישמעאל: אמרו לו: וכי בערביים חשדתנו, שהם משתחוים לאבק רגליהם? כבר יצא ממנו ישמעאל.מה "וירא אליו ה' וגו' כחם היום". (שם יח) מאי "כחם היום"? אמר רבי חמא בר חנינא: אותו היום, יום שלישי של מילה של אברהם היה, ובא הקדוש ברוך הוא לשאל באברהם, הוציא הקדוש ברוך הוא חמה מנרתיקה, כדי שלא יטריח אותו צדיק באורחים. שדריה לאליעזר למיפק לבראי, נפק ולא אשכח. אמר: לא מהימנינא לך, הינו דאמרי תמן: לית הימנותא בעבדי. נפק איהו, חזייה להקדוש ברוך הוא דקאי אבבא, הינו דכתיב: (בראשית י״ח:ג׳) "אל נא תעבר מעל עבדך". כיון דחזא דקא אסר ושרי, אמר: לאו אורח ארעא למיקם הכא, הינו דכתיב: (שם) "וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו, וירא וירץ לקראתם". מעיקרא אתו קמו עליה, כי חזיוה דהוה ליה צערא, אמרו: לאו אורח ארעא למיקם הכא. מאן נינהו "שלשה אנשים"? מיכאל וגבריאל ורפאל. מיכאל, שבא לבשר את שרה. רפאל, שבא לרפאות את אברהם. גבריאל, דאזיל למהפכיה לסדם. והכתיב: (שם יט) "ויבאו שני המלאכים סדמה בערב"? דאזל מיכאל בהדיה לשזביה ללוט, דיקא נמי דכתיב: (שם) "ויהפך את הערים האל", ולא כתיב: 'ויהפכו', שמע מינה. מאי שנא לגבי אברהם דכתיב: (שם יח) "כן תעשה כאשר דברת", ומאי שנא לגבי לוט דכתיב: (שם יט) "ויפצר בם מאד". אמר רבי אלעזר: מכאן שמסרבין לקטן ואין מסרבין לגדול.מו כתיב: (בראשית י״ח:ז׳) "ואקחה פת לחם", וכתיב: "ואל הבקר רץ אברהם", אמר רבי אלעזר: מכאן, שצדיקים אומרים מעט ועושים הרבה, רשעים אומרים הרבה ואפלו מעט אינם עושין. מנלן? מעפרון, מעיקרא כתיב: (שם כג) "ארץ ארבע מאת שקל כסף", ולבסוף כתיב: (שם) "וישמע אברהם אל עפרון וישקל אברהם לעפרן וגו' עבר לסחר", דלא שקיל מיניה אלא קנטרי, דאיכא [דוכתא] דקרי ליה לתיקלא 'קנטירא'. כתיב: (שם יח) 'קמח', וכתיב 'סלת'. אמר רבי יצחק: מכאן, שהאשה צרה עיניה באורחים יותר מן האיש. כתיב: (שם) "לושי ועשי עגות", וכתיב: "ויקח חמאה וחלב [ובן הבקר]", ואלו לחם לא איתי לקמיהו. אמר אפרים מקשאה תלמידו של רבי מאיר משמיה דרבי מאיר: אברהם אבינו אוכל חליו בטהרה היה, ושרה אמנו אותו היום פרסה נדה. (שם) "ויאמרו אליו: איה שרה [אשתך]? ויאמר: הנה באהל", להודיע, ששרה אמנו צנועה היתה. אמר רב יהודה, אמר רב, ואיתימא רבי יצחק: יודעים היו מלאכי השרת ששרה אמנו באהל היתה, אלא מאי 'באהל'? כדי לחבבה על בעלה. רבי יוסי ברבי חנינא אמר: כדי לשגר לה כוס של ברכה. תניא משום רבי יוסי: למה נקוד על 'איו' שב'אליו'? למדה תורה דרך ארץ, שישאל אדם באכסניא שלו. והאמר שמואל: אין שואלין בשלום אשה כלל? על ידי בעלה (קאמר) [שאני].מז "אחרי בלתי היתה לי עדנה" (בראשית י״ח:י״ב). אמר רב חסדא: אחר שנתבלה הבשר ורבו הקמטין, נתעדן הבשר ונתפשטו הקמטין וחזר יפי למקומו. כתיב: (שם) "ואדני זקן", וכתיב: "ואני זקנתי", דלא מותיב הקדוש ברוך הוא כדקאמרה איהי. תנא דבי רבי ישמעאל: גדול השלום, שאפלו הקדוש ברוך הוא שנה בו, שנאמר: (שם) "ותצחק שרה וגו', ואדני זקן", וכתיב: (שם) "ויאמר ה' אל אברהם" וגו', ואני זקנתי". (שם כא) "ותאמר: מי מלל לאברהם, היניקה בנים שרה". כמה בנים היניקה שרה? אמר רבי לוי: אותו היום שגמל אברהם את יצחק בנו, עשה סעודה גדולה, היו כל הגויים מרננים ואומרים: ראיתם זקן וזקנה שהביאו אסופי מן השוק, ואומרים: בננו הוא. ולא עוד אלא שעושין משתה גדול להעמיד דבריהם. מה עשה אברהם אבינו? הלך וזמן כל גדולי הדור, ושרה אמנו זמנה את נשותיהן, וכל אחת ואחת הביאה בנה עמה, ומינקתה לא הביאה, ונעשה נס בשרה אמנו, ונפתחו דדיה כשני מעינות, והניקה את כלם. ועדין היו מרננים ואומרים: אם שרה הבת תשעים שנה תלד, אברהם בן מאה שנה יוליד? מיד נהפך קלסתר פנים של יצחק ונדמה לאברהם. פתחו כלם ואמרו: (שם כה) "אברהם הוליד את יצחק".מח עד אברהם לא היה זקנה, מאן דהוה בעי למשתעי בהדי אברהם, משתעי בהדי יצחק. בהדי יצחק, משתעי בהדי אברהם. אתא אברהם, בעא רחמי, והוה זקנה, שנאמר: (בראשית כ״ד:א׳) "ואברהם זקן בא בימים". עד יעקב לא הוה חולשא, אתא יעקב, בעא רחמי והוה חולשא, שנאמר: (בראשית מ״ח:א׳) "ויאמר ליוסף: הנה אביך חלה". עד דאתא אלישע לא הוה דחליש ואתפח, אתא אלישע, בעא רחמי ואתפח, שנאמר: (מלכים ב י״ג:י״ד) "ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו", מכלל, דחלה חלי אחריתי. תנו רבנן: שלשה חלאים חלה אלישע: אחד, שדחפו לגיחזי בשתי ידיו, ואחד, שגרה דבים בתינוקות, ואחד, שמת בו, שנאמר: "ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו".מט תניא, מפני מה חרבו חניות של בית היני שלש שנים קדם ירושלים? מפני שהעמידו דבריהם על דברי תורה, שהיו אומרים: (דברים י״ד:כ״ב) "עשר תעשר ואכלת", ולא מוכר. "תבואת זרעך", ולא לוקח.[ההוא רעיא דהוה קא רעי חיותא אגודא דנהר פפא, שריג חדא מיניהו ונפלת למיא, אתא לקמיה (דרבה) [דרבא] ופטריה, אמר: מאי הוה ליה למעבד? הא נטר כדנטרי אינשי. אמר ליה אביי: אלא מעתה, על למתא בעידנא דעילי אינשי, הכי נמי דפטור? אמר ליה: אין. גנא פורתא בעדנא דגנו אינשי, הכי נמי דפטור? אמר ליה: אין]. איתיביה: אלו הם אנסים ששומר שכר פטור עליהם, כגון: (איוב א׳:ט״ו) "ותפל שבא ותקחם, ואת הנערים הכו לפי חרב". אמר ליה: התם, בחזני מתא. איתיביה: עד מתי שומר שכר חיב לשמר? עד כדי, (בראשית ל״א:מ׳) "הייתי ביום אכלני חרב וקרח בלילה". אמר ליה: התם נמי, בחזני מתא. אמר ליה: אטו יעקב אבינו, חזן מתא הוה? דאמר ליה ללבן: נטרי לך נטירותא יתירתא כחזני מתא.בבא מציעא פרק ח - ההוא גברא דשאיל שונרא מחבריה, חבור עליה עכברי וקטלוה. יתיב רב אשי וקמיבעיא ליה: כהאי גונא מאי? כי מתה מחמת מלאכה דמי או לא? אמר ליה רב מרדכי [לרב אשי]: הכי אמר אבימי מהגרוניא משמיה דרבא: גברי דנשי קטלוה, לא דינא ולא דינא. איכא דאמרי: אכיל עכברי טובא וחביל ומית. יתיב רב אשי וקא מעיין בה: כהאי גונא מאי? אמר ליה רב מרדכי לרב אשי: הכי אמר אבימי מהגרוניא: גברא דנשי קטלוה, לא דינא ולא דינא.בבא מציעא פרק ט - תנן התם: פריצי זיתים וענבים, בית שמאי מטמאין ובית הלל מטהרין. מאי 'פריצי זיתים'? אמר רב הונא: רשעי זיתים. אמר רב יוסף: מאי קראה: (דניאל י״א:י״ד) "[ובני] פריצי עמך ינשאו להעמיד חזון [ונכשלו"]. רב נחמן בר יצחק אמר מהכא: (יחזקאל י״ח:י׳) "והוליד בן פריץ שפך דם".תניא, היה נושא משאוי על ראשו, ותפלין בראשו, אם היו תפלין רוצצות, אסור, ואם לאו, מתר. באיזו משאוי אמרו? במשאוי של ארבעת קבין. תני רבי חיא: המוציא זבל על ראשו, ותפלין בראשו, הרי זה לא יסלקם לצדדין, ולא יקשרם במתניו, מפני שהוא נוהג בהם מנהג בזיון, אבל קושרם על זרועו במקום תפלין. משום (דבי) [רבי] שילא אמרו: אפלו מטפחת שלהן אסור להניח על הראש שיש בו תפלין, וכמה? אמר אביי: אפלו רבעא דרבעא דפומבדיתא.[משנה. המקבל שדה מחברו ואכלה חגב, או נשדפה, אם מכת מדינה היא, מנכה לו מן חכורו וכו'. גמרא]. אמר שמואל: לא שנו אלא שזרעה וצמחה, ואכלה חגב, אבל לא זרעה כלל, לא, דאמר לו: אלו זרעתה, הוה מקיים בי: (תהילים ל״ז:י״ט) "לא יבשו בעת רעה, ובימי רעבון ישבעו". מתיב רב ששת: רועה שהיה רועה, והניח עדרו ובא לעיר, ובא זאב וטרף, ובא ארי ודרס. אין אומרים: אלו היה שם היה מציל, אלא אומדין אותו, אם יכול להציל, חיב, ואם לאו, פטור, ואמאי? נימא ליה: אי הוית התם, הוה מקיים (בה) [בי] (שמואל א י״ז:ל״ו) "גם את הארי גם הדוב הכה עבדך". משום דאמר לו: אי הוית חזית לאתרחושי לך ניסא, הוה אתרחיש לך ניסא, כרבי חנינא בן דוסא, דמתיין עיזי דובי בקרניהו. ולימא ליה: נהי דלניסא רבה לא הוה חזינא, לניסא זוטא חזינא. קשיא.מתניתין. המקבל שדה מחברו לזרעה שעורים לא יזרענה חטין. חטין, יזרענה שעורים. רבן שמעון בן גמליאל אוסר כו'. גמרא. [אמר רבי חסדא]: מאי טעמא דרבי שמעון בן גמליאל? דכתיב: (צפניה ג׳:י״ג) "שארית ישראל לא יעשו עולה, ולא ידברו כזב, ולא ימצא בפיהם לשון תרמית".נ אמר ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן: אבין אחי, לא תזבון ארעא דסמיכא למתא, דאמר רבי אבהו, אמר רב הונא, אמר רב: אסור לו לאדם שיעמד על שדה חברו בשעה שעומדת בקמותיה. והא אשכחינהו רבי אבא לתלמידיה דרב, אמר להו: מאי אמר רב בהני קראי: (דברים כ״ח:ג׳-ד׳) "ברוך אתה בעיר, וברוך אתה בשדה, ברוך אתה בבאך וברוך אתה בצאתך". ואמרו ליה: הכי אמר רב: "ברוך אתה בעיר", שיהא ביתך סמוך לבית־הכנסת. "ברוך אתה בשדה", שיהו נכסיך קרובים לעיר. "ברוך אתה בבאך", שלא תמצא אשתך ספק נדה בשעת ביאתך מן הדרך. "ברוך אתה בצאתך", שיהו צאצאי מעיך כמותך. ואמר להו: רבי יוחנן לא אמר הכי, אלא: "ברוך אתה בעיר", שיהא בית־הכסא סמוך לשלחנך, [אבל בית־הכנסת לא. ורבי יוחנן לטעמיה, דאמר: שכר פסיעות יש]. "ברוך אתה בשדה", שיהו נכסיך משלשין, שליש בתבואה, שליש בזיתים ושליש בגפנים. "ברוך אתה בבאך, וברוך אתה בצאתך", שתהא יציאתך מן העולם, כביאתך לעולם, מה ביאתך לעולם, בלא חטא, כך יציאתך מן העולם, בלא חטא. לא קשיא, הא דמהדר ליה שורא ורתקא, הא דלא מהדר ליה שורא ורתקא.נא "והסיר ה' ממך כל חלי" (דברים ז׳:ט״ו). אמר רב: (זהו) [זו] עין, רב לטעמיה, דרב סליק לבי קברי, עבד מאי דעבד, אמר: תשעים ותשעה, בעין־רעה, ואחד, בדרך ארץ. ושמואל אמר: זה הרוח. שמואל לטעמיה, דאמר שמואל: הכל, ברוח. ולשמואל, הא איכא הרוגי מלכות? הנך נמי, אי לאו זיקא, עבדי להו (סמתרי) [סמא] וחיי. רבי יוסי ברבי חנינא אמר: זו צואה, דאמר מר: צואת החטם וצואת האזן, רבם, קשה, ומעוטם, יפה. רבי חנינא אמר: זו צנה, דאמר רבי חנינא: הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים, שנאמר: (משלי כ״ב:ה׳) "צנים פחים בדרך עקש, שומר נפשו ירחק מהם". רבי אלעזר אומר: זו מרה. [תניא נמי הכי: 'מחלה', זו מרה], ולמה נקרא שמה 'מחלה'? שהיא מחלה כל גופו של אדם. דבר אחר: 'מחלה', ששמונים ושלשה חלאים תלויין במרה, וכלן, פת שחרית במלח, וקתון של מים מבטלתן. תנו רבנן: שלשה עשר דברים נאמרו בפת שחרית: מצלת מן החמה, ומן הצנה, ומן הזיקין, ומן המזיקין, ומחכימת פתי, וזוכה בדין, ללמד תורה וללמד, ודבריו נשמעים, ותלמודו מתקים בידו, ואין בשרו מעלה הבל, ונזקק לאשתו ואינו מתאוה לאשה אחרת, והורגת כנה שבבני מעים, ויש אומרים: אף מוציא את הקנאה, ומכניס את האהבה. אמר לו רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמרי אינשי: שתין רהיטי רהוט, ולא מטו לגברא דמצפרא כרך וכו'. [כדאמרינן לעיל בבא קמא פרק החובל]. [ירושלמי] "והסיר ה' ממך כל חלי", רבי הונא בשם רבי אליעזר בן יעקב: "כל חלי", זה רעיון. ואמר רבי יוחנן: (דברים כ״ח:מ״ח) "ונתן על ברזל על צוארך", זה רעיון. אמר רבי אבין: "והסיר ה' ממך כל חלי", זה יצר הרע, שראשו מתוק וסופו מר.נב רבה בר רב נחמן הוה קאזיל בארבא, חזא ההוא אבא דקאי אגודא דנהרא, אמר להו: (האי) דמאן? אמרו ליה: דרבה בר רב הונא, אמר: (עזרא ט׳:ב׳) "ויד השרים והסגנים היתה במעל הזה ראשונה". אמר להו: קוצו! קצו. אתא רבה בר רב הונא, אשכחיה דקיץ, אמר: מאן קצייה, תקוץ ענפיה! אמרי: כולהו שני דרבה בר רב הונא לא איקיים ליה זרעא לרבה בר רב נחמן.תנו רבנן: מנין לשכיר יום שגובה כל הלילה? (שנאמר) [תלמוד לומר]: (ויקרא י״ט:י״ג) "לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר". ומנין לשכיר לילה שגובה כל היום? שנאמר: (דברים כ״ד:ט״ו) "ביומו תתן שכרו". ואימא איפכא? שכירות אינה משתלמת אלא בסוף. תנו רבנן: ממשמע שנאמר: "לא תלין פעלת שכיר אתך", איני יודע ש"עד בקר", ומה תלמוד לומר: "עד בקר"? מלמד, שאינו עובר אלא עד בקר ראשון בלבד, מכאן ואילך מאי? אמר רב: עובר משום 'בל־תשהא'. אמר רב יוסף: מאי קראה: (משלי ג׳:כ״ח) "אל תאמר לרעך: לך ושוב ומחר אתן, ויש אתך".נג תניא: "ואליו הוא נשא את נפשו". (דברים כ״ד:ט״ו) מפני מה עלה זה בכבש, ונתלה באילן, ומסר את עצמו למיתה? לא *) על שכרו! דבר אחר: "ואליו הוא נשא את נפשו", כל הכובש שכר שכיר, כאלו נוטל נפשו ממנו. רב הונא ורב חסדא, חד אמר: נפשו של גזלן, וחד אמר: נפשו של נגזל. מאן דאמר: נפשו של גזלן וכו'. (כדאיתא בפרק הגוזל ומאכיל.) נד אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דקאי בבית הקברות [של גויים], אמר לו: מהו שיסדרו בבעל חוב? אמר ליה: גמר 'מיכה' 'מיכה' מערכין. גבי ערכין כתיב: (ויקרא כ״ז:ח׳) "ואם מך הוא מערכך", גבי בעל חוב כתיב: (שם כה) "וכי ימוך אחיך". מנין לערם שלא יתרם? דכתיב: (דברים כ״ג:ט״ו) "ולא יראה בך ערות דבר". [אמר לו: לאו כהן הוא מר? מאי טעמא קאי מר בבית הקברות? אמר לו: לא מתני מר טהרות כו'? אמר לו: בארבעה לא מצינא, בשיתא מצינא?! אמר ליה: ואמאי? אמר לו: דחיקא לי מלתא. דבריהועיליה לגן־עדן. אמר לו: פשוט גלימך, ספי, שקול מהני טרפי. ספא, שקל, כי הוה נפיק, שמע דקאמר: מאן קאכיל לעלמיה כרבה בר אבוה? נפץ שדנהו, אפלו הכי אתיה לגלימיה, סחט גלימא ריחא, זביניה בתריסר אלפי דינרי. פלגינהו לחתנותיה.נה תנו רבנן: (דברים כ״ד:י׳) "לא תבא אל ביתו לעבט עבטו". לביתו אי אתה נכנס, אבל אתה נכנס לביתו של ערב, וכן הוא אומר: (משלי כ״ז:י״ג) "קח בגדו כי ערב זר" וגו'. ואומר: (שם ו) "בני, אם ערבת לרעך, תקעת לזר כפיך, נוקשת באמרי פיך, נלכדת באמרי פיך, עשה זאת אפוא בני והנצל, כי באת בכף רעך, לך התרפס ורהב רעיך", אם ממון יש לו בידך, התר לו פסת יד. ואם לאו, הרבה עליו רעים.תניא: (דברים י״ז:י״ז) "ולא ירבה לו נשים", רבי יהודה אומר: מרבה הוא, ובלבד שלא יהו מסירות את לבו. רבי שמעון אומר: אפלו אחת, והיא מסירה את לבו הרי זה לא ישאנה. אם כן מה תלמוד לומר: "ולא ירבה לו נשים"? אפלו כאביגיל.בבא מציעא פרק י - הנהו בי תרי דהוו דירי, חד עילאי וחד תתאי, איפחית מעזיבה, כי משי מיא עילאי, אזלי ומזקי לתתאי. מי מתקן? רבי חיא בר אבא אמר: על העליון לתקן. ורבי אלעאי משום רבי חיא בר יוסף אמר: התחתון מתקן, וסימן: (בראשית ל״ט:א׳) "ויוסף הורד מצרימה".משנה. שתי גנות זו על גב זו, והירק אדתדר בינתים. רבי מאיר אומר: של עליון. רבי יהודה אומר: של תחתון. [אמר רבי מאיר: אם ירצה העליון לקח את עפרו, אין כאן ירק. אמר רבי יהודה: אם ירצה התחתון למלאת את גנתו, אין כאן ירק. אמר רבי מאיר: מאחר ששניהם יכולין למחות זה על זה, רואין מהיכן ירק זה חי]. רבי שמעון אומר: כל שהעליון יכול לפשט את ידו [ולטל, הרי הוא שלו, והשאר, של תחתון. גמרא]. אמר אפרים ספרא תלמידו של ריש לקיש משום ריש לקיש: הלכה כרבי שמעון. אמרוה קמיה דשבור מלכא, אמר ליה: אפריון נמטיה לרבי שמעון.הדרן עלך מסכת בבא מציעאבבא בתרא פרק א - א "גדול יהיה כבוד הבית [הזה] האחרון מן הראשון". (חגי ב׳:ט׳) רב ושמואל, ואמרי לה רבי אלעזר ורבי יוחנן, חד אמר: בבנין. וחד אמר: בשנים. ואיתא להא ואיתא להא.ב הורדוס, עבדא דבית חשמונאי הוה, נתן עיניו באותה תינוקת. יומא חד שמע [ההוא גברא] בת־קלא דהוה קאמרה: כל עבדא דמריד השתא, מצלח. קם, קטלינהו לכולהו מרותיה, ושירה לאותה תינוקת. כד חזת ההיא [ינוקתא] דקא בעי למינסבה, סליקא (לה) לאיגרא, [ורמא קלא] ואמרה: כל מאן דיתי וימר: מדבית חשמונאי קאתינא, עבדא הוא! דלא אשתייר מיניהו אלא ההיא ינוקתא, וההיא ינוקתא (תיפול ותימות השתא. ו)נפלה (לה מתה) [מאיגרא לארעא]. טמנה בדובשא שבע שנים. איכא דאמרי: בא עליה, ואיכא דאמרי: לא בא עליה. מאן דאמר: בא עליה, [הא דטמנה], ליתובי ליצריה. למאן דאמר: לא בא עליה, (למה ליה למעבד הכי?) [האי דטמנה], כי היכי (דניפוק ליה שם דנסיב בת מלכא) [דנאמרו, בת־מלך נסב]. אמר: מאן דריש: (דברים י״ז:ט״ו) "מקרב אחיך תשים עליך מלך"? רבנן! קם קטלינהו לכולהו רבנן, (שייריה) [שבקיה] לבבא בן בוטא (למיסב) [למשקל] עצה מיניה. אהדר ליה כלילא דיאלי, ונקרינהו לעיניה. יומא חד אתא ויתיב קמיה, אמר ליה: חזי מר, האי עבדא בישא מאי [קא] עבד, (קם קטלינוה לכולהו רבנן, וקטלינוה לכולהו מרוותיה.) אמר ליה: מאי איעביד ליה? אמר ליה: נילטייה מר. אמר ליה: כתיב: (קהלת י׳:כ׳) "גם במדעך מלך אל תקלל". אמר ליה: האי לאו מלך הוא. אמר ליה: ולא יהא (אלא) עשיר [בעלמא], דכתיב: (שם) "ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר". אמר ליה: ולא יהא אלא נשיא, וכתיב: (שמות כ״ב:כ״ז-כ״ח) "ונשיא בעמך לא תאר". אמר ליה: בעושה מעשה עמך, והאי לאו עושה מעשה עמך. אמר ליה: מסתפינא [מיניה. אמר ליה] (איכא איניש דשמע מילתא ואזיל ומודע ליה אמר ליה השתא מיהא) ליכא איניש גבן, [דאנא ואת יתיבנא], אמר ליה: [כתיב]: (קהלת י׳:כ׳) "כי עוף השמים יוליך את הקול" וגו'. אמר ליה: אנא הוא, אי הוה ידענא (דצניעיתון) [דזהרי רבנן] כולי האי, לא הוה קטלינא לכו, השתא, מאי תקנתיה דההוא גברא? אמר ליה: (הוא כבה אורו של עולם, ילך ויעסוק באורו של עולם) הוא כבה אורו של עולם (רבנן,) דכתיב: (משלי ו׳:כ״ג) "כי נר מצוה ותורה אור", ילך ויעסק באורו של עולם, (בית המקדש) דכתיב: (ישעיהו ב׳:ב׳) "ונהרו אליו כל הגוים". איכא דאמרי: הכי אמר ליה: הוא סמא עינו של עולם (רבנן,) דכתיב: (במדבר ט״ו:כ״ד) "והיה אם מעיני העדה". ילך ויעסק בעינו של עולם (בית המקדש) דכתיב: (יחזקאל כ״ד:כ״א) "הנני מחלל את מקדשי גאון עזכם מחמד עיניכם". אמר ליה: מסתפינא ממלכותא. אמר ליה: שדר שליחא, ליזיל שתא, (באורחא) וליעכב שתא, וליהדר שתא. אדהכי והכי סתרת ליה, ובנית ליה. עבד הכי, (כי אתא) שלחו ליה: אם לא סתרת אל תסתר. אם סתרת אל תבנה. אם סתרת ובנית, עבדא בישא! בתר דעבדין מתמלכין. אם זינך עלך, ספרך כאן, לא רכא ולא בר רכא. הורדוס עבדא, קלניא מתעביד. ומנא לן דהאי 'רכא' לישנא דמלכותא הוא? דכתיב: (שמואל ב ג׳:ל״ט) "ואנכי היום רך ומשוח מלך". ואי בעית אימא, מהכא: (בראשית מ״א:מ״ג) "ויקראו לפניו אברך". אמרו: מי שלא ראה בנין הורדוס, לא ראה בנין נאה [מימיו]. במאי בנייה? אמר רבה: באבני שישא ומרמרא. איכא דאמרי: באבני כוחלא, שישא ומרמרא. אפיק שפה, ומעייל שפה, כי היכי דלקביל סידא. סבר למישעיה בדהבא. אמרי ליה רבנן: שבקיה, דהכי שפיר טפי, דמחזי כי אדותא דימא.ג ובבא בן בוטא, היכי (משיא[עבד הכי]? והאמר רב יהודה, אמר רב, ואיתימא רבי יהושע בן לוי: מפני מה נענש דניאל? מפני שהשיא עצה לנבוכדנאצר, דכתיב: (דניאל ד׳:כ״ד) "להן מלכא מלכי ישפר עלך, וחטאך בצדקה פרק, [ועויתך במחן ענין, הן תהוה ארכה לשלותך" וגו'. וכתיב: (שם ד) "כלא מטא על נבוכדנצר מלכא]. וכתיב: (שם) "ולקצת ירחין תרי־עשר" וגו'. אי בעית אימא: שאני עבדא, דאיחייב במצוות. ואי בעית אימא: שאני בית המקדש, (דלא סגיא ליה בלא מלכא,) [דאי לא מלכות, לא מתבני. ודניאל], מנא לן דאיענש? אילימא משום דכתיב: (אסתר ד׳:ה׳) "ותקרא אסתר להתך". ואמר רב: 'התך' זה דניאל, הא ניחא למאן דאמר: שחתכוהו מגדלתו. אלא למאן דאמר: שכל דברי מלכות נחתכין על פיו, מאי איכא למימר? שהשליכוהו לגב אריות. ובבא בן בוטא, היכי אסביה [ליה] עצה להורדוס למסתריה לבית המקדש, והאמר רב חסדא: לא לסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי? אי בעית אימא: שאני מלכותא דלא הדרה ביה. דאמר שמואל: אי אמרה מלכותא: עקרנא טורא, עקרוה ולא הדרה ביה. אי בעית אימא: תיוהא חזא ביה.ד ההוא חסידא דהוה רגיל דקא משתעי אליהו בהדיה, בנה בית שער ולא אשתעי בהדיה.ה רבי יהודה נשיאה רמא דשורא ארבנן. אמר ליה רבי שמעון בן לוי: רבנן לא צריכי נטירותא, דכתיב: (תהילים קל״ט:י״ח) "אספרם, מחול ירבון". ['אספרם' למאן? אילימא לצדיקים דנפישין מחלא], (מאי "אספרם מחול ירבון"? אי נימא צדיקים) השתא כולהו ישראל כתיב בהו: (בראשית כ״ב:י״ז) "כחול אשר על שפת הים". צדיקים, (דאית בהו נפישי מחלא?) [צדיקים עצמם מחול ירבון]? אלא [הכי קאמר: 'אספרם'], אלו מעשיהם של צדיקים שאספרם, מחול ירבון. וקל־וחמר, ומה חול שמועט, מגן על הים, מעשיהם של צדיקים, שהם מרבים, על אחת כמה וכמה. כי אתא לקמיה דרבי יוחנן, אמר ליה: אמאי לא תימא ליה מהאי קרא: (שיר השירים ח׳:י׳) "אני חומה ושדי כמגדלות". "אני חומה", זו תורה. "ושדי כמגדלות", אלו תלמידי חכמים. (והוא) [וריש לקיש סבר לה כדדרש רבא: "אני חומה", זו כנסת ישראל. "ושדי כמגדלות", אלו בתי כנסיות, ובתי מדרשות. (רב הונא) [רב נחמן] בריה דרב חסדא שדא כרגא ארבנן, אמר ליה רבי נתן בר יצחק: עברת אדאוריתא, אדנביאי, אדכתובי. אדאוריתא, דכתיב: (דברים ל״ג:ג׳) "אף חבב עמים כל קדשיו בידך". אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אפלו בשעה שאתה מחבב אמות העולם, יהיו "כל קדושיו בידך". "והם תכו לרגלך", תני רב יוסף: אלו תלמידי חכמים שמכתתיןרגליהם מעיר לעיר, וממדינה למדינה ללמד תורה. "ישא מדברתיך"; לשא ולתן בדבריו של מקום. אדנביאי, דכתיב: (הושע ח׳:י׳-י״א) "גם כי יתנו בגוים, עתה אקבצם ויחלו מעט ממשא מלך שרים". אמר (רבא) [עולא]: פסוק זה בלשון ארמית נאמר, "אם (כלם יתנו בגוים) [תנו כולהו], "עתה אקבצם". ואם מעט מהם, "ויחלו ממשא מלך שרים". ו רבי פתח אוצרות בשני בצרת, ואמר: יכנסו בעלי מקרא, בעלי משנה, בעלי תלמוד, [בעלי הלכה], בעלי הגדות. אבל עמי־הארץ אל יכנסו! דחק יונתן בן עמרם ונכנס. אמר לו: רבי פרנסני. אמר לו: [בני], קרית? אמר לו: לאו. אמר לו: שנית? אמר לו: לאו. אמר לו: אם כן במה אפרנסך? אמר לו: פרנסני ככלב, פרנסני כעורב. פרנסו. לאחר שיצא, יתיב רבי וקא מצטער. אמר: אוי לי שנתתי פתי לעם־הארץ. אמר לפניו רבי שמעון בר רבי: שמא יונתן בן עמרם תלמידך הוא? שאינו רוצה להנות בכבוד תורה [מימיו]. בדקו אחריו (ומצאו). אמר רבי: יכנסו הכל. רבי לטעמיה, דאמר רבי: אין פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי־הארץ. כי ההוא דמי כלילא דשדו אטבריא, אתו לקמיה דרבי ואמרו ליה: ליתבו רבנן בהדן. אמר להו: לא. אמרו ליה: ערוקינן, אמר להו: ערוקו. ערק פלגא, דליוה לפלגא. אתו הנהו פלגא קמיה דרבי, אמרו ליה: ליתבו רבנן בהדן, אמר להו: לא. אמרו ליה: ערוקינן. אמר להו: ערוקו. ערוק כלהון, פש [ההוא] כובס, שדיוה אכובס, ערק כובס, פקע כלילא. אמר רבי: ראיתם, שאין פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי־הארץ.ז איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא, שדרה ארנקא דדינרי קמיה דרב יוסף, אמרה ליה: תהוי דא למצוה רבה. יתיב רב יוסף וקא מעיין בה, 'מצוה־רבה' מאי הוי? אמר ליה אביי: מדתני רב שמואל בר יהודה: אין פוסקין צדקה על היתומים, אפלו לפדיון שבויים, שמע מינה: 'מצוה רבה', פדיון שבויים הוא. אמר ליה רבא לרבה בר מרי: מנא הא מלתא דאמור רבנן: 'מצוה רבה', פדיון שבויים הוא? [אמר ליה]: דכתיב: (ירמיהו ט״ו:ב׳) "והיה כי יאמרו אליך: אנה נצא? ואמרת אליהם: כה אמר ה': אשר למות למות, ואשר לחרב לחרב, ואשר לרעב לרעב, ואשר לשבי לשבי". ואמר רבי יוחנן: כל המאחר בפסוק זה קשה מחברו, חרב קשה ממות. אי בעית אימא: סברא, ואי בעית אימא: קרא. אי בעית אימא סברא, האי [קא] מנול, והאי לא קא מנול. אי בעית אימא: קרא: (תהילים קט״ז:ט״ו) "יקר בעיני ה' המותה לחסידיו". רעב קשה מחרב (אי בעית אימא: סברא, אי בעית אימא: קרא) אי בעית אימא סברא, האי קא מצטער, האי לא קא מצטער. אי בעית אימא קרא: (איכה ד׳:ט׳) "טובים היו חללי חרב מחללי רעב". שבי קשה מכלם, דכולהו איתנהו ביה.אמר מר: אין עושין שררות על הצבור פחות משנים. מנא הני מילי? אמר רב נחמן: אמר קרא: (שמות כ״ח:ה׳) "והם יקחו את הזהב" וגו'. שררות הוא דלא עבדי, הא הימוני, מהימן, מסיעא ליה לרבי חנינא, דאמר רבי חנינא: מעשה ומנה רבי שני אחין על הקפה. מאי שררותא? דאמר רב נחמן, אמר רבה בר אבוה: לפי שממשכנים על הצדקה, ואפלו בערב שבת. ח (אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה ממשכנין על הצדקה אפילו בערב שבת.) איני, והכתיב: (ירמיהו ל׳:כ׳) "ופקדתי על כל לחציו", ואמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב: אפלו על גבאי צדקה. לא קשיא, הא דאמיד, הא דלא אמיד. כי הא דרבא אכפיה לרב נתן בר אמי, ושקיל מיניה ארבעה מאה זוזי לצדקה. (דניאל י״ב:ג׳) "והמשכלים יזהרו כזהר הרקיע", זה דין שדן דין אמת לאמתו. (שם) ["ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד", אלו גבאי צדקה. במתניתא תנא: "והמשכלים יזהרו כזהר הרקיע", זה דין שדן דין אמת לאמתו], וגבאי צדקה. "ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד", אלו מלמדי תינוקות, כגון מאן? [אמר רב]: כגון רב שמואל בר שילת, דרב אשכחיה לרב שמואל בר שילת דהוה קאי בגינתיה , אמר ליה: שבקתיה להימנותך? אמר ליה: הא תליסר שנין דלא חזאי [לי], והשתא נמי דעתאי (להתם) [עילויהו]. ו'רבנן' מאי? אמר רבינא: (שופטים ה׳:ל״א) "ואהביו כצאת השמש בגברתו".תנו רבנן: גבאי צדקה אינן רשאין לפרש זה מזה, אבל פורש זה לשער וזה לחנות. מצא מעות בשוק, לא יתנם בתוך כיסו, אלא נותנם לתוך ארנקי של צדקה, ולכשיבוא לביתו, יטלם. כיוצא בו, היה נושה בחברו מנה ופרעו בשוק, לא יתנם בתוך כיסו, אלא נותנן לתוך ארנקי של צדקה, וכשיבוא לביתו יטלם. תנו רבנן: גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק, פורטיןלאחרים, ואין פורטין לעצמן. גבאי תמחוישאין להם עניים לחלק, מוכרין לאחרים ואין מוכרין לעצמן. מעות של צדקה אין מונין אותם שתים (שתים) אלא אחת אחת.תנו רבנן: אין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה, ולא בהקדש עם הגזברין, ואף על פי שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, שנאמר: (מלכים ב י״ב:ט״ז) "ולא יחשבו את האנשים אשר יתנו את הכסף על ידם לתת לעשי המלאכה, כי באמנה הם עשים". אמר רבי אלעזר: אף על פי שיש לו לאדם גזבר נאמן בתוך ביתו, יצור וימנה, שנאמר: (שם) "ויצרו וימנו".אמר רב הונא: בודקין למזונות ואין בודקין לכסות. אי בעית אימא קרא, ואי בעית אימא סברא. אי בעית אימא סברא; האי קא מבזי והאי לא קא מבזי. אי בעית אימא קרא: (ישעיהו נ״ח:ז׳) "הלו פרס לרעב לחמך", בשי"ן כתיב,*) 'פרוש' והדר הב ליה. והתם כתיב: (שם) "כי תראה ערם וכסיתו". ['כי תראה'], לאלתר. ורב יהודה אמר: בודקין לכסות ואין בודקין למזונות, אי בעית אימא קרא, ואי בעית אימא סברא. אי בעית אימא סברא, האי קא מצערא ליה והאי לא קא מצערא ליה. אי בעית אימא קרא; הכא כתיב: "הלא פרס לרעב לחמך", 'פרס' לאלתר, וכדקרינן. והתם כתיב: "כי תראה ערם וכסיתו"; כשיראה לך. תניא כותיה דרב יהודה: אמר 'כסוני', בודקין אחריו. 'פרנסוני', אין בודקין.תניא: אם היה מחזר על הפתחים, אין נזקקין לו. ההוא עניא דהוה מחזר על הפתחים, דאתא לקמיה דרב פפא, לא מזדקיק ליה. אמר ליה רב סמא בריה דרב ייבא לרב פפא: אי מר לא מזדקיק ליה, איניש אחרינא לא מזדקיק ליה, לימות ליה? והא תניא: אם היה עני המחזר על הפתחים, אין נזקקין לו. אמר ליה: אין נזקקין לו למתנה מרבה, אבל נזקקין לו למתנה מועטת.ט אמר רב אסי: לעולם אל ימנע אדם (את) עצמו מלתת שלישית השקל בשנה, שנאמר: (נחמיה י׳:ל״ג) "והעמדנו עלינו מצות לתת עלינו שלשית השקל בשנה לעבדת בית אלהינו". ואמר רב אסי: שקולה צדקה כנגד כל המצוות, שנאמר: "והעמדנו עלינו מצות" וגו'. 'מצוה' אין כתיב כאן, אלא 'מצות'. אמר רבי אלעזר: גדול המעשה יותר מן העושה, שנאמר: (ישעיהו ל״ב:י״ז) *)"והיה מעשה הצדקה שלום, ועבדת הצדקה השקט ובטח עד עולם", [זכה, "הלא פרס לרעב לחמך". לא זכה, "ועניים מרודים תביא בית"]. אמר להו רבא לבני מחוזא: [במטותא מיניכו], עושו אהדדי, כי היכי דתיהוי [לכו] שלמא במלכותא. ואמר רבי אלעזר: בזמן שבית המקדש קים, אדם נותן שקלו ומתכפר לו, ועכשיו שאין בית מקדש קים, (זכה (שם נח) "הלא פרוס לרעב לחמך". לא זכה) [אם עושין צדקה, מוטב, ואם לאו], באין גויים ונוטלין (אותה) בזרוע. (שנאמר: "ועניים מרודים תביא בית". אמר מר עוקבא:) ואף על פי כן נחשב לנו כצדקה, שנאמר: (ישעיהו ס׳:י״ז) "ונגשיך צדקה". אמר (רב) [רבא: האי מלתא אישתעיא לי עולא משגש ארחתיה דאימיה], משמיה דרבי אלעזר: מאי דכתיב: (שם נט) "וילבש צדקה כשרין". לומר לך: מה שריון זה, כל קלפה וקלפה מצטרפת לשריון גדול, אף צדקה, כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול. רבי חנינא אמר: מהכא: (שם סד) "וכבגד עדים כל צדקתינו", מה בגד זה, כל נימא ונימא מצטרפת לבגד גדול, אף צדקה, כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול. (אמר רבא האי מלתא אישתעי לי עולא משגש ארחתיה דאימיה.) אמאי קרו ליה, עולא משגש ארחתיה דאימיה? דבעא מיניה רב אחדבוי בר אמי מרב ששת: מנין למצרע בימי ספורו שמטמא אדם? אמר ליה: [הואיל ומטמא בגדים מטמא אדם. אמר ליה: דלמא טמאה בחבורים שאני? דהא הסיט נבלה דמטמא בגדים, ואינו מטמא אדם? אמר ליה: ואלא שרץ, דמטמא אדם מנלן? לאו משום דמטמא בגדים. אמר ליה: שרץ, בהדיא כתיב ביה: (ויקרא כ״ב:ה׳) "או איש אשר יגע בכל שרץ". אלא שכבת־זרע דמטמא אדם, מנלן? לאו משום דהואיל ומטמא בגדים, מטמא אדם. אמר ליה: שכבת זרע נמי בהדיא כתיב בו: (שם) "או איש", לרבות את הנוגע]. אהדר ליה בבדיחותא, חלש דעתיה דרב ששת, אישתיק רב אחדבוי בר אמי, ואיתיקר תלמודיה. אתיא אימיה וקא בכיא קמיה, צוחא צוחא ולא אשגח בה. אמרה ליה: חזי להני חדיי דמצית מיניהו, בעא רחמי עליה ואתסי.י אמר רבי אלעזר: גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבנו, דאלו במשה רבנו כתיב: (דברים ט׳:י״ט) "כי יגרתי מפני האף והחמה". ואלו בעושה צדקה כתיב: (משלי כ״א:י״ד) "מתן בסתר יכפה אף".*) ופליגא דרבי יצחק, דאמר רבי יצחק: 'אף', כופה, 'חמה', אינו כופה, שנאמר: (שם) "ושחד בחק חמה עזה", אף על פי ש"שחד־בחק", חמה עזה! ואיכא דאמרי: אמר רבי יצחק: כל דין הנוטל שחד, מביא חמה עזה לעולם, שנאמר: "ושחד בחק חמה עזה". ואמר רבי יצחק: כל הנותן פרוטה לעני, מתברך בשש ברכות, והמפיסו בדברים, מתברך באחת עשרה ברכות. הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות, דכתיב: (ישעיהו נ״ח:ז׳) "הלא פרס (לרעב לחמך) וגו', [ועניים מרודים תביא בית וגו'. כי תראה ערם" וגו']. (שם) (אז יבקע כשחר אורך וארוכתך מהרה תצמח, והלך לפניך צדקך, כבוד ה' יאספך, אז תקרא וה' יענה, תשוע ויאמר הנני וגו') והמפיסו בדברים מתברך באחת עשרה ברכות, דכתיב: (שם) "ותפק לרעב נפשך, ונפש נענה תשביע, וזרח בחשך אורך, ואפלתך כצהרים, ונחך ה' תמיד והשביע בצחצחות נפשך וגו'*), ובנו ממך חרבות עולם, מוסדי דור ודור תקומם" [וגו']. (וקורא לך גודר פרץ משובב נתיבות לשבת".) ואמר רבי יצחק: מאי דכתיב: (משלי כ״א:כ״א) "רדף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד", משום דרודף צדקה, ימצא צדקה? אלא לומר לך: כל הרודף צדקה, הקדוש ברוך הוא ממציא לו מעות, (לעשות מהן) [ועושה בהן] צדקה. רב נחמן בר יצחק אמר: הקדוש ברוך הוא ממציא לו בני אדם המהגנים, לעשות להן צדקה, כדי לקבל עליהם שכרו, לאפוקי מדדרש (רבא) [רבה], דדרש (רבא) [רבה]: מאי דכתיב: (ירמיהו י״ח:כ״ג) "ויהיו מכשלים לפניך, בעת אפך עשה בהם", אמר ירמיה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אפלו בשעה שכובשים את יצרם, ומבקשים לעשות צדקה [לפניך], הכשילם בבני אדם שאינם מהגנים, כדי שלא יקבלו שכר עליהם. רבי יהושע [בן לוי] אומר: [כל הרגיל לעשות צדקה], (זוכה לבנים) [הויין לו] בעלי חכמה, בעלי עשר, בעלי הגדה. בעלי חכמה, דכתיב: "ימצא חיים". בעלי עשר, דכתיב: "צדקה". בעלי הגדה, דכתיב: "וכבוד", כתיב הכא: "וכבוד", וכתיב התם: (משלי ג׳:ל״ה) "כבוד חכמים ינחלו".יא תניא, היה רבי מאיר אומר: יש (פתחון פה) [לו] לבעל הדין להשיבך ולומר לך: אם אלהיכם אוהב עניים [הוא], מפני מה אינו מפרנסן? אמר לו: כדי (להנצל) [שנצל] אנו בהם מדינה של גיהנם. וזו שאלה שאל טורנוסרופוס (הרשע) את רבי עקיבא: אם אלהיכם אוהב עניים [הוא], מפני מה אינו מפרנסן? אמר לו: כדי (להנצל) [שנצל] אנו בהם מדינה של גיהנם. אמר לו: אדרבה, זו שמחיבתן לגיהנם! אמשל לך משל, למה הדבר דומה? למלך בשר־ודם שכעס על עבדו, וחבשו בבית האסורים, (וגזר) [וצוה] עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו. והלך אדם אחד והאכילהו והשקהו. לכששמע המלך, (הלא) [לא] כועס עליו? ואתם קרויים 'עבדים', דכתיב: (ויקרא כ״ה:נ״ה) "כי לי בני ישראל עבדים". אמר לו רבי עקיבא: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? למלך שכעס על בנו וחבשו בבית האסורים, וצוה עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו, והלך אדם אחד והאכילהו והשקהו. לכששמע המלך, משגר לו דורון, ואנו קרוים 'בנים', שנאמר: (דברים י״ד:א׳) "בנים אתם לה' אלהיכם". אמר לו: אתם קרוים 'בנים', (ואתם) [ו]קרוים 'עבדים'. בזמן שאתם עושים רצונו של מקום, [אתם] קרוים 'בנים', ובזמן שאין אתם עושים רצונו של מקום [אתם] קרויים 'עבדים'. ועכשיו אין אתם עושין רצונו של מקום. אמר לו: הרי הוא אומר: (ישעיהו נ״ח:ז׳) "הלא פרס לרעב לחמך, ועניים מרודים תביא בית". אימתי "ועניים מרודים תביא בית"? (בזמן הזה) [האידנא]! וקאמר: "הלא פרס לרעב לחמך".יב דרש רבי יהודה בר שלום: כשם שמזונותיו של אדם קצובים לו מראש השנה, כך חסרונותיו [של אדם] קצובים לו מראש השנה. זכה, "הלא פרס לרעב לחמך". לא זכה, "ועניים מרודים תביא בית". כי הא דבני אחתיה דרבי יוחנן בן זכאי, חזא להו בחלמא דבעו למיחסר שבעה מאה דינרין, עשינהו ושקל מיניהו לצדקה, פוש גביהו שיבסר דינרי, כי מטא מעלי יומא דכפורי, שדרו דבי קיסר (שקלינהו,) [נקטינהו]. אמר להו רבן יוחנן בן זכאי: לא תדחלו, שיבסר דינרי גביכו שקלינהו מיניכו. אמרי ליה: מנא ידעת? אמר להו: (הכי) חזאי לכו בחלמא. אמרו ליה: אמאי לא אמרת לן? דניתבינהו. אמר להו: אמינא, כי היכי דתעבדו מצוה לשמה. רב פפא הוה קא סליק בדרגא, אישתמיט כרעיה, בעי למיפל, (חלש דעתיה) אמר: השתא כן איחייב מאן דסני לן כמחללי שבתות וכעובדי עבודת כוכבים. אמר ליה חיא בר רב מדפתי לרב פפא: שמא עני בא לידך ולא פרנסתו? דתניא, רבי יהושע בן קרחה אומר: כל המעלים עיניו מן הצדקה, כאלו עובד עבודת כוכבים. כתיב הכא: (דברים ט״ו:ט׳) "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל". וכתיב התם: (שם יג) "יצאו אנשים בני בליעל". מה להלן עבודת כוכבים, אף כאן עבודת כוכבים.יג תניא, אמר רבי אלעזר ברבי יוסי: כל צדקה וחסד שישראל עושים בעולם הזה, שלום גדול ופרקליטין גדולים בין ישראל לאביהם שבשמים, שנאמר: (ירמיהו ט״ז:ה׳) "כה אמר ה': אל תבוא בית מרזח, ואל תלך לספוד, ואל תנד להם, כי אספתי את שלומי מאת העם הזה, נאם ה', את החסד ואת הרחמים". "חסד", זו גמילות חסדים. "רחמים", זו צדקה. תניא, רבי יהודה אומר: גדולה צדקה שמקרבת את הגאלה, שנאמר: (ישעיהו נ״ו:א׳) "כה אמר ה': שמרו משפט ועשו צדקה, כי קרובה ישועתי לבוא, וצדקתי להגלות". הוא היה אומר: עשרה דברים קשים נבראו בעולם; הר קשה, ברזל מחתכו. ברזל קשה, (אש) [אור] מפעפעו. (אש) [אור] קשה, מים מכבין אותו. מים קשים, עבים סובלים אותן. עבין קשים, רוח מפזרתן. רוח קשה, גוף סובלו. גוף קשה, פחד שוברו. פחד קשה, יין מפיגו. יין קשה, שנה מפכחתו, ומיתה, קשה מכלם. וצדקה מצלת מן המיתה, שנאמר: (משלי י׳:ב׳) "וצדקה תציל ממות".יד דרש רבי דוסתאי ברבי ינאי: בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא, מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם, אדם מביא דורון [גדול] למלך, ספק מקבלים אותו ממנו, [ספק אין מקבלים אותו ממנו], ואם תמצא לומר: מקבלים אותו ממנו, ספק רואה פני המלך, ספק אינו רואה [פני המלך]. והקדוש ברוך הוא אינו כן, אדם נותן פרוטה לעני, זוכה ומקבל פני שכינה, שנאמר: (תהילים י״ז:ט״ו) "אני בצדק אחזה פניך, אשבעה בהקיץ תמונתך". רבי אלעזר יהיב פרוטה לעני, והדר מצלי, אמר: (כתיב) [דכתיב]: "אני בצדק אחזה פניך". מאי "אשבעה בהקיץ תמונתך"? אמר רב נחמן בר יצחק: אלו תלמידי חכמים שמנדדין שנה מעיניהם בעולם הזה, והקדוש ברוך הוא משביען מזיו השכינה לעולם הבא. אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (משלי י״ט:י״ז) "מלוה ה' חונן דל"? אלמלא מקרא כתוב אי־אפשר לאומרו, כביכול, "עבד לוה לאיש מלוה".טו אמר רבי חיא בר אבא: (אמר) רבי יוחנן [רמי], כתיב: (משלי י״א:ד׳) "לא יועיל הון ביום עברה, וצדקה תציל ממות". וכתיב: (שם י) "לא יועילו אוצרות רשע, וצדקה תציל ממות". שתי צדקות הללו למה? אחת שמצלת מדינה של גיהנם, ואחת שמצלת ממיתה משנה. ואיזו היא שמצלת מדינה של גיהנם? ההוא דכתיב ביה 'עברה', דכתיב: (צפניה א׳:ט״ו) "יום עברה היום ההוא". ואיזו היא שמצלת ממיתה משנה? נותנה ואינו יודע למי נותנה. נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה. נותנה ואינו יודע למי נותנה, לאפוקי מדמר עוקבא. נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה, לאפוקי מדרבי אבא. ואלא היכי ליעביד? ליתבה לארנקי של צדקה. מיתיבי: מה יעשה אדם ויהיו לו בנים [זכרים]? רבי אליעזר אומר: יפזר מעותיו לעניים. רבי יהושע (בן קרחה) אומר: ישמח את אשתו בדבר מצוה. רבי אליעזר בן יעקב אומר: לא יתן אדם פרוטה לתוך ארנקי של צדקה, אלא אם כן ממנה עליה כרבי חנינא בן תרדיון. כי קאמרינן, דממנה עליה כרבי חנינא בן תרדיון. אמר רבי אבהו: אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, במה תרומם קרן ישראל? אמר לו: ב'כי־תשא'. אמר רבי אבהו: שאלו את שלמה בן דוד, עד היכן כחה של צדקה? אמר להם: צאו וראו מה פרש דוד אבא: (תהילים קי״ב:ט׳) "פזר נתן לאביונים צדקתו עמדת לעד, קרנו תרום בכבוד". (רבא) [רבי אבא] אמר: מהכא: (ישעיהו ל״ג:ט״ז) "הוא מרומים ישכן, מצדות סלעים משגבו, לחמו נתן, מימיו נאמנים". מאי טעמא "מרומים ישכן, מצדות סלעים משגבו"? משום ד"לחמו נתן ומימיו נאמנים".טז ואמר רבי אבהו: שאלו את שלמה בן דוד, אי־זהו בן העולם הבא? אמר להם: כל (ישעיה כד) ש"כנגד זקניו כבוד". כי הא דיוסף בריה דרבי יהושע, (בן לוי) חליש ואיתנגיד. אמר ליה אבוה: מאי חזית? אמר ליה: עולם הפוך ראיתי; עליונים למטה ותחתונים למעלה. אמר ליה: עולם ברור ראית. (אמר ליה) ואנן, היכי (איתנן) [חזתינן]? אמר ליה: כי היכי (דאיתנן) [דחשבינן] הכא, (איתנן) [חשבינן] התם. ושמעתי שהיו אומרים: אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. ושמעתי שהיו אומרים: הרוגי מלכות אין כל בריה יכולה לעמד במחצתן. מאן נינהו? אילימא רבי עקיבא וחבריו, משום הרוגי מלכות, ותו לא? פשיטא, (דהא איכא מעשים טובים) בלאו הכי נמי?! אלא הרוגי לד.יח איפרא הורמיז, אימיה דשבור מלכא, שדרה ארבע מאה (ארנקידינרי לקמיה דרבי אמי, ולא קבלינהו. (שדרתינוה) [שדרינהו] לקמיה דרבא, וקבלינהו [משום שלום מלכות. שמע רבי אמי, ואיקפד. אמר: לית ליה: (ישעיהו כ״ז:י״א) "ביבש קצירה תשברנה, נשים באות מאירות אותה". ורבא? משום שלום מלכות. ורבי אמי נמי, משום שלום מלכות? דאיבעי ליה למפלגינהו לעניי גויים. ורבא נמי, לעניי הגויים יהבינהו. ורבי אמי דאיקפד, הוא דלא סימוה קמיה]. תניא: אמרו עליו על בנימין הצדיק, שהיה ממנה על קפה של צדקה, פעם אחת באתה אשה (אחת ועמדה) לפניו בשני בצרת. אמרה לו: רבי, פרנסני. אמר לה: העבודה, אין בקפה של צדקה כלום. אמרה לו: רבי, אם אין אתה מפרנסני, הרי אשה ושבעה בניה מתים. עמד ופרנסה משלו. לימים חלה (בנימין הצדיק) ונטה למות, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אתה אמרת: כל המקים נפש אחת מישראל כאלו קים עולם מלא, ובנימין הצדיק, שהחיה אשה ושבעה בניה, ימות בשנים מועטות [הללו? מיד קרעו לו גזר דינו], תנא: הוסיפו לו על שנותיו עשרים וארבע שנים.יט תנו רבנן: מעשה במונבז המלך שבזבז אוצרותיו ואוצרות אבותיו בשני בצרת, וחברו עליו אחיו ובית אביו. אמרו לו: אבותיך גנזווהוסיפו על של אבותם. ואתה, (בזבזת) אוצרותיך ואוצרות אבותיך [מבזבזם]? אמר להם: אבותי גנזו (אוצרות) למטה, ואני גנזתי (אוצרות) למעלה, שנאמר: (תהלים פה) "אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף". אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו, ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו, שנאמר: (שם פט) "צדק ומשפט מכון כסאך". אבותי גנזו דבר שאין עושה פרות, ואני גנזתי דבר שעושה פרות, שנאמר: (ישעיהו ג׳:י׳) "אמרו צדיק כי טוב, כי פרי מעלליהם יאכלו". אבותי גנזו אוצרות ממון ואני גנזתי [אוצרות] נפשות, שנאמר: (משלי י״א:ל׳) "פרי צדיק עץ חיים ולקח נפשות חכם". אבותי גנזו לאחרים, ואני גנזתי לעצמי, שנאמר: (דברים כ״ד:י״ג) "ולך תהיה צדקה". אבותי גנזו לעולם הזה, ואני גנזתי לעולם הבא, שנאמר: (ישעיהו נ״ח:ח׳) "והלך לפניך צדקך, כבוד ה' יאספך".כ אמר רבי אבדימי דמן חיפה: מיום שחרב בית המקדש, נטלה נבואה מן הנביאים ונתנה לחכמים, אטו חכם לאו נביא הוא? הכי קאמר: אף על פי שנטלה מן הנביאים, מן החכמים לא נטלה. אמר אמימר: וחכם עדיף מנביא, שנאמר: (תהילים צ׳:י״ב) "ונביא לבב חכמה", מי נתלה במי? הוי אומר: קטן נתלה בגדול. אמר אביי: תדע, דהא אמר גברא רבה מלתא, ומתאמרא משמיה דגברא רבא אחרינא כותיה. אמר רבא: מאי קושיא? דלמא תרויהו בני חד מזלא נינהו? אלא אמר רבא: תדע, דאמר גברא רבה מלתא, ומתאמרא משמיה דרבי עקיבא (בן) [בר] יוסף כותיה. אמר רב אשי: מאי קושיא? דלמא להא מלתא בר מזליה (דרבי עקיבא) הוא? אלא אמר רב אשי: תדע, דאמר גברא רבה מלתא, ומתאמרא הלכה למשה מסיני כותיה. ודילמא כסומא בארבה? ולאו טעמא (קאמר בה) [יהיב]? אמר רבי יוחנן: מיום שחרב בית המקדש נטלה נבואה מן הנביאים ונתנה לשוטים ולתינוקות. לשוטים, מאי היא? כי הא דמר בר רב אשי הוה קאי בריסתקא דמחוזא, שמעיה לההוא שוטה דקאמר: ריש מתיבתא דמליך במתא מחסיא, (השתא) טביומי חתים. אמר: מאן חתים בכולהו רבנן 'טביומי'? אנא! שמע מינה: לדידי קימא לי שעתא, קם אתא. אדאתא*), אימנו רבנן (עליה) [לאותביה] דרב אחא מדפתי (לאותוביה) ברישא, (כד) [כיון ד]שמעי דאתא, (בעי למיפתח רב אחא מדפתי) שדרו זוגא דרבנן לגביה לאמלוכי ביה. עכבינהו, [הדר] שדרו זוגא [דרבנן] אחרינא, עכבינהו, עד דמלו בי עשרה, ופתח איהו ותנא [ודרש], לפי שאין פותחין ב'כלה" פחות מעשרה. קרי רב אחא (מדפתי) אנפשיה: כל המריעין לו, לא במהרה מטיבין לו, וכל המטיבין לו, לא במהרה מריעין לו. (ולאו מילתא היא, אגב צערא דנפשיה קאמר.) תינוקות, מאי היא? כי הא דברתיה דרב חסדא הוה יתבא בכנפיה דאביה, [הוו] יתבי קמיה רבא ורמי בר חמא, אמר לה: מאן בעית מיניהו? אמרה ליה: תרויהו. אמר רבא: ואנא בתרא.כא אמר רב אבדימי דמן חיפה: קדם שאכל אדם ושתה, יש לו שני לבבות. לאחר שאכל ושתה, אין לו אלא לב אחד, שנאמר: (איוב י״א:י״ב) "ואיש נבוב ילבב". וכתיב: (שמות כ״ז:ח׳) "נבוב לחת", ומתרגמינן: "חליל לוחין". אמר רב הונא בריה דרבי יהושע: הרגיל ביין אפלו לבו אטום כבתולה, יין מפקחו, שנאמר: (זכריה ט׳:י״ז) "ותירוש ינובב בתלות".תנו רבנן: מדביק אדם תורה נביאים וכתובים כאחד, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: תורה בפני עצמה, נביאים בפני עצמן וכתובים בפני עצמן. וחכמים אומרים: כל אחד ואחד בפני עצמו. ואמר רב יהודה: מעשה בביתוס בן זונין שהיו לו שמונה נביאים מדבקין כאחד, על פני רבי אלעזר בן עזריה. ויש אומרים: לא היו לו אלא אחד אחד בפני עצמו. אמר רבי: מעשה והביאו לפנינו תורה נביאים וכתובים מדבקין כאחד, והכשרנום.תנו רבנן: אין עושין ספר תורה, לא ארכו יותר על הקפו, ולא הקפו יותר על ארכו. שאלו את רבי: שעור ספר תורה בכמה? אמר להם: בגויל, ששה, בקלף בכמה? איני יודע. רב הונא כתב שבעין ספרי דאוריתא, ולא אתרמי ליה אלא חד. רב אחא בר יעקב כתב חד אמשכא דעגלי ואיתרמי ליה. יהבו ביה רבנן עיניהו ונח נפשיה. אמרו ליה רבנן לרב המנונא: כתב רב אמי ארבע מאות ספרי תורה? אמר ליה: דילמא (דברים ל״ג:ד׳) "תורה צוה לנו משה" כתב? אמר ליה רבא לרבי זירא: נטע רבי ינאי ארבע מאות כרמי? אמר ליה: דילמא שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב.כב (תניא) [מיתיבי], ארון שעשה משה, אמתים וחצי ארכו, ואמה וחצי רחבו, ואמה וחצי קומתו, באמה (של) [בת] ששה טפחים. והלוחות, ארכן ששה, ורחבן ששה, ועבין שלשה, ומנחות [כנגד] (ל)ארכו של ארון. וכמה לוחות אוכלות בארון? שנים־עשר טפחים, נשתירו שם שלשה טפחים, צא מהם טפח, מחצה לכתל זה ומחצה לכתל זה, נשתירו שם שני טפחים שבהם ספר תורה מנח, שנאמר: (מלכים א ח׳:ט׳) "אין בארון רק שני לחות האבנים אשר הנח שם משה בחרב". מאי "אין בארון רק"? "מעוט אחר מעוט"! ואין מעוט אחר מעוט אלא לרבות, ספר תורה המנח (שם) [בארון]. פרנסת ארון לארכו, צא ופרנס ארון לרחבו. כמה לוחות אוכלות בארון? ששה טפחים, נשתירו שם שלשה טפחים, צא מהם טפח, מחצה לכתל זה, ומחצה לכתל זה, נשתירו שם שני טפחים, שלא יהא ספר תורה נכנס ויוצא כשהוא דחוק, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: באמה בת חמשה טפחים, והלוחות, ארכן ששה ורחבן ששה, ועבין שלשה, מנחות בארכו של ארון. כמה לוחות אוכלות בארון? שנים־עשר טפחים. נשתיר שם חצי טפח, אצבע לכתל זה ואצבע לכתל זה. פרנסת ארון לארכו, צא ופרנס [ארון] לרחבו, כמה לוחות (אוכלות) [אוגדות] בארון? ששה טפחים, נשתיר שם טפח ומחצה. צא מהן חצי טפח, אצבע ומחצה לכתל זה ואצבע ומחצה לכתל זה, נשתיר שם טפח, ששם עמודים עומדים, שנאמר: (ש"ה ג) "אפריון עשה לו המלך שלמה מעצי הלבנון". (וכתיב:) (שם) "עמודיו עשה כסף" וגו'. וארגז ששגרו [בו] פלשתים דורון לאלהי ישראל מנח (שם) בצדו, שנאמר: (שמואל א ו׳:ח׳) "ואת כלי הזהב אשר השבתם לו אשם, תשימו בארגז מצדו" [וגו']. ועליו ספר תורה מנח, שנאמר: (דברים ל״א:כ״ו) ["לקח את ספר התורה הזה] ושמתם אתו מצד ארון ברית ה'", מצדו מנח ולא בתוכו. הא מה אני מקים "אין בארון רק"? לרבות שברי לוחות, שמנחות בארון. [ואי סלקא דעתך, ספר תורה הקפו ששה טפחים, מכדי, כל שיש בהקפו שלשה טפחים, יש בו רחב טפח, וכיון דלאמצעיתו נגלל, נפיש ליה מתרי טפחא רוחא דביני ביני, בתרי פושכי היכי יתיב? אמר רב אחא בר יעקב: ספר עזרא, לתחלתו הוא נגלל. ואכתי תרי בתרי היכי יתיב? אמר רב אשי: דכריך ביה פורתא וכרכיה לעיל. ורבי יהודה, מקמי דליתי ארגז, ספר תורה היכי הוה יתיב? דפא הוה נפיק מיניה, ויתיב עילויה ספר תורה. ורבי מאיר, האי "מצד ארון" מאי עביד ליה? ההוא מבעי ליה דמתנח ליה מצד, ולא מתנח ביני לוחי, ולעולם בגויה מן הצד. ורבי מאיר, עמודים היכא הוו קיימי? מבראי. ורבי מאיר, שברי לוחות דמנחים בארון, מנן לן? נפקא ליה] (מנא לן) מדרב הונא, דאמר רב הונא: מאי דכתיב: (שמואל ב ו׳:ב׳) "אשר נקרא שם, שם ה' צבאות ישב הכרבים עליו". מלמד, שלוחות ושברי לוחות מנחים בארון. ואידך, ההוא מבעי ליה לכדרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן, אמר רבי שמעון בן יוחאי: מלמד, שהשם וכל כנוייו מנחים בארון. ואידך נמי, מבעי ליה להכי? אין הכי נמי, אלא שברי לוחות מנחים בארון, מנא לן? נפקא ליה מדתני רב יוסף, דתני רב יוסף: (דברים י׳:ב׳) "אשר שברת, ושמתם בארון", מלמד, שהלוחות ושברי לוחות מנחים בארון. ואידך? ההוא מבעי ליה לכדריש לקיש, דאמר ריש לקיש: "אשר שברת", אמר ליה הקדוש ברוך הוא למשה: יישר כחך ששברת.כג תנו רבנן: סדרן של נביאים; יהושע, שופטים, שמואל, מלכים, ירמיה, יחזקאל, ישעיה, ושנים־עשר. מכדי, הושע קדים, דכתיב: (הושע א׳:ב׳) "תחלת דבר ה' בהושע", וכי עם הושע דבר תחלה, והלא ממשה ועד הושע כמה נביאים היו? ואמר רבי יוחנן: שהיה תחלה לארבעה נביאים שנתנבאו באותו הפרק, ואלו הם: הושע, ישעיה, עמוס ומיכה. וליקדמיה להושע ברישא! כיון דכתיב נבואתיה גבי חגי, זכריה ומלאכי, (ואינהו) [וחגי, זכריה ומלאכי], סוף נביאים הוו, חשיב ליה בהדיהו. ולכתביה לחודיה, ולקדמיה? אידי דזוטר, מירכס. מכדי, ישעיה קדים לירמיה [ויחזקאל], לקדים לישעיה ברישא? כיון דמלכים סיפיה חרבנא, וירמיה כוליה חרבנא, ויחזקאל רישיה חרבנא וסיפיה נחמתא. וישעיה כוליה נחמתא, סמכינן חורבנא לחורבנא, ונחמתא לנחמתא.כד (תנו רבנן): סדרן של כתובים: רות [וספר] תהלים, איוב, משלי, קהלת, שיר־ השירים, קינות, דניאל ומגלת־אסתר, עזרא ודברי־ הימים. ולמאן דאמר: איוב בימי משה היה, ליקדמיה לאיוב ברישא! אתחולי פורענותא לא מתחלינן. רות, נמי פורענותא הוה? פורענותא דאית ליה אחרית, דאמר רבי יוחנן: למה נקרא שמה 'רות'? שיצא ממנה דוד, שרוהו להקדוש ברוך הוא בשירות ובתושבחות. ומי כתבן? משה כתב ספרו ופרשת בלעם ואיוב. ויהושע כתב ספרו ושמונה פסוקים שבתורה. שמואל כתב ספרו וספר שופטים ורות. דוד כתב ספר תהלים על ידי עשרה זקנים: על ידי אדם הראשון, ועל ידי מלכי־צדק, ועל ידי אברהם ועל ידי משה, ועל ידי הימן, ועל ידי ידותון, ועל ידי אסף, ועל ידי שלשה בני קרח. ירמיה כתב ספרו וספר מלכים וקינות. חזקיהו וסיעתו כתבו ישעיה, משלי ושיר־ השירים וקהלת. אנשי כנסת הגדולה כתבו יחזקאל, תרי־עשר, דניאל ומגלת־אסתר. עזרא כתב ספרו ויחס של דברי הימים עד לו. מסיע ליה לרב, דאמר רב יהודה, אמר רב: לא עלה עזרא מבבל עד שיחס עצמו ועלה. ומאן אסקיה? נחמיה בן חכליה.כה אמר מר: יהושע כתב ספרו ושמונה פסוקים שבתורה. תניא כמאן דאמר: שמונה פסוקים שבתורה, יהושע כתבן, דתניא: (דברים ל״ד:ה׳) "וימת שם משה עבד ה'". אפשר משה מת וכתב: "וימת [שם משה]"? אלא, עד כאן כתב משה, מכאן ואילך כתב יהושע, דברי רבי יהושע, ואמרי לה רבי נחמיה. אמר ליה רבי שמעון: אפשר ספר תורה חסר אות אחת, וכתיב: (דברים ל״א:כ״ו) "לקח את ספר התורה הזה", אלא, עד כאן הקדוש ברוך הוא אומר, ומשה אומר וכותב, מכאן ואילך, הקדוש ברוך הוא אומר, ומשה כותב בדמע, כמה שנאמר להלן: (ירמיהו ל״ו:י״ח) "ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה ואני כתב על הספר בדיו"? כמאן אזלא הא דאמר רבי יהושע בר אבא, אמר רב גידל, אמר רב: שמונה פסוקים שבתורה, יחיד קורא אותן, נימא: [רבי יהודה היא ו]דלא כרבי שמעון? אפלו תימא רבי שמעון, הואיל ואישתני אישתני. יהושע כתב ספרו, והכתיב: (יהושע כ״ד:ל״ג) "וימת יהושע" וגו'? דאסקיה אלעזר. והכתיב: (שם) "ואלעזר בן אהרן מת", דאסקיה פינחס. שמואל כתב ספרו? והכתיב: (שמואל א כ״ח:ג׳) "ושמואל מת", דאסקיה גד החוזה ונתן הנביא. דוד כתב (ספרו) [ספר תהלים] על ידי עשרה זקנים. וליחשוב נמי איתן האזרחי? אמר רב: איתן האזרחי זה הוא אברהם. כתיב הכא: (תהלים פט) 'איתן האזרחי', וכתיב התם: (ישעיהו מ״א:ב׳) "מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו". (ואימא יעקב? דכתיב ביה: (בראשית ל״ב:ל״ב) "ויזרח לו השמש", ההוא מיבעי ליה: שמש שבאה בעבורו, זרחה בעבורו.) קא חשיב משה וקא חשיב הימן, והאמר רב: הימן זה משה. כתיב הכא 'הימן', וכתיב התם: (במדבר י״ב:ז׳) "בכל ביתי נאמן הוא". תרי הימן הוו. משה כתב ספרו ופרשת בלעם ואיוב. מסייע ליה לרבי לוי בר לחמא, דאמר רבי לוי בר לחמא: איוב בימי משה היה, כתיב הכא: (איוב י״ט:כ״ג) "מי יתן אפו ויכתבון מלי", וכתיב התם: (שמות ל״ג:ט״ז) "ובמה יודע איפוא". ואימא בימי יצחק? דכתיב ביה: (בראשית כ״ז:ל״ג) "מי אפוא הוא הצד ציד". ואימא בימי יעקב? דכתיב ביה: (שם מג) "אם כן אפוא זאת עשו". ואימא [בימי] יוסף? דכתיב ביה: (שם לז) "איפה הם רעים". לא סלקא דעתך, דכתיב: (איוב י״ט:כ״ג) "מי יתן בספר ויחקו". ומשה [הוא ד]איקרי 'מחוקק' דכתיב: (דברים ל״ג:כ״א) "וירא ראשית לו כי שם חלקת מחקק ספון". רבא אמר: איוב בימי מרגלים היה, כתיב הכא: (איוב א׳:א׳) "איש היה בארץ עוץ, איוב שמו". וכתיב התם: (במדבר י״ג:כ׳) "היש בה עץ", מי דמי, התם 'עץ', הכא 'עוץ'? הכי קאמר (אמר) [להו] משה (למרגלים ראו אם) [לישראל]: ישנו לאותו אדם ששנותיו ארכות כעץ, ומגין על דורו כעץ?כו יתיב ההוא מרבנן קמיה דרב שמואל בר נחמני, ויתיב וקאמר: איוב לא היה ולא נברא, אלא משל היה. אמר ליה: עליך אמר קרא: (איוב א׳:א׳) "איש היה בארץ עוץ איוב שמו". (אמר ליה) אלא מעתה: (שמואל ב י״ב:ג׳) "ולרש אין כל, כי אם כבשה אחת קטנה" וגו'. מי הוה? אלא משל בעלמא הוא, הכא נמי משל בעלמא. (אמר ליה) אם כן, שמו ושם עירו למה? (לי?) רבי יוחנן ורבי אלעזר דאמרי תרוויהו: איוב מעולי גולה היה, (ומדרשו) [ובית מדרשו] בטבריה היה. מיתיבי: ימי שנותיו של איוב, משעה שנכנסו ישראל למצרים ועד שעה שיצאו. אימא: כמשעה שנכנסו ועד שעה שיצאו. מיתיבי: שבעה נביאים נתנבאו לגויים ואלו הן: בלעם ואביו, ואיוב ואליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ואליהוא בן ברכאל הבוזי. [אמר ליה]: וליטעמיך, אליהוא בן ברכאל, (הבוזי הכא נמי) דלאו מישראל הוה? [והא כתיב: "ממשפחת רם"], אלא איתנבויי איתנבי לגוים, הכא נמי איוב איתנבוי איתנבי לגוים. אטו כולהו נביאי, מי לא איתנביאו לגויים? כולהו נביאי, עקר נביאותיהו בישראל, הני, עקר נביאותיהו בגויים. מיתיבי: חסיד היה בגויים ואיוב שמו, ולא בא לעולם אלא כדי לקבל שכרו. (באו) [הביא הקדוש ברוך הוא] עליו יסורין, התחיל מחרף ומגדף, כפל לו הקדוש ברוך הוא שכרו בעולם הזה, כדי לטרדו מן העולם הבא. תנאי היא, דתניא: רבי אליעזר אומר: איוב בימי שפוט השופטים היה, שנאמר: (איוב כ״ז:י״ב-י״ג) "הן אתם כלכם חזיתם ולמה זה הבל תהבלו", אי זהו דור שכלו הבל? הוי אומר: זה דורו של שפוט השופטים. רבי יהושע בן קרחה אומר: איוב בימי אחשורוש היה, שנאמר: (שם מב) "ולא נמצא נשים יפות כבנות איוב בכל הארץ", איזו דור שנתבקשו נשים יפות? הוי אומר זה דורו של אחשורוש. ואימא: בימי דוד, דכתיב ביה: (מלכים א א׳:ג׳) "ויבקשו נערה יפה". התם: (שם) "בכל גבול ישראל", הכא "בכל הארץ". רבי נתן אומר: איוב בימי מלכת־שבא היה, שנאמר: (איוב א׳:ט״ו) "ותפל שבא ותקחם". וחכמים אומרים: איוב בימי כשדים היה, שנאמר: (שם) "כשדים שמו שלשה ראשים". ויש אומרים: איוב בימי יעקב היה, ודינה בת יעקב נשא, כתיב הכא: (שם ב) "כדבר אחת הנבלות תדברי", וכתיב התם: (בראשית ל״ד:ז׳) "כי נבלה עשה בישראל". וכולהו תנאי סבירא להו, דאיוב מישראל הוה, לבר מיש אומרים. דאי סלקא דעתך מהגויים הוה, בתר דשכיב משה מי שרתה שכינה על הגויים? והא אמר מר: בקש משה שלא תשרה שכינה על הגוים, ונתן לו, שנאמר: (שמות ל״ג:ט״ז) "ונפלינו אני ועמך".כז אמר רבי יוחנן: דורו של איוב שטוף בזמה היה, שנאמר: (איוב כ״ז:י״ב) "הן אתם כלכם חזיתם, ולמה זה הבל תהבלו". וכתיב: (ש"ה ז) "שובי שובי [השולמית שובי שובי] ונחזה בך". אימא בנבואה? דכתיב: (ישעיהו א׳:א׳) "חזון ישעיהו בן אמוץ", אם כן "למה זה הבל תהבלו" (אמאי) [למה לי?]. ואמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (רות א׳:א׳) "ויהי בימי שפט השפטים"? דור ששופט את שופטיו. אמר לו: טל קיסם מבין (שיניך) [עיניך], אמר לו: טל קורה מבין עיניך. אמר לו: (ישעיהו א׳:כ״ב) "כספך היה לסיגים". אמר לו: (שם) "סבאך מהול במים". אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל האומר: מלכת שבא "אשה היתה", אינו אלא טועה. מאי 'מלכת־שבא'? 'מלכותא־דשבא'. (איוב א׳:ו׳) "ויהי היום ויבאו בני האלהים להתיצב על ה', ויבוא גם השטן בתוכם וגו', ויאמר ה' את השטן: מאין תבא? וגו' משוט בארץ ומהתהלך בה". אמר לפניו: רבונו של עולם, שטתי בכל העולם כלו, ולא מצאתי נאמן כאברהם עבדך, שאמרת לו: (בראשית י״ג:י״ז) "קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה" (ובשעה) [אפלו הכי, בשעה] שבקש לקבר את שרה, לא מצא מקום לקבורה, עד שקנה בארבע מאות שקל כסף, ולא הרהר אחר מדותיך. (איוב א׳:ח׳) "ויאמר ה' אל השטן: השמת לבך (על) עבדי איוב, כי אין כמהו בארץ, איש תם וישר" וגו'. מאי "וסר מרע"? אמר (רבה) [רבי אבא] בר שמואל: איוב, ותרן בממונו היה, מנהגו של עולם, אדם נותן חצי פרוטה לחנוני, ואיוב ותרה משלו.כח אמר רבי יוחנן: גדול שנאמר באיוב ממה שנאמר באברהם, דאלו באברהם כתיב: (בראשית כ״ב:י״ב) "כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה". ואלו באיוב כתיב: (איוב א׳:ח׳-ט׳) "איש תם וישר, ירא אלהים וסר מרע". (שם) "ויען השטן את ה' ויאמר: החנם ירא איוב אלהים, הלא אתה שכת בעדו, ובעד ביתו, ובעד כל אשר לו מסביב, מעשה ידיו ברכת, ומקנהו פרץ בארץ". מאי "מעשה ידיו ברכת"? אמר רבי שמואל בר רב יצחק: כל הנוטל פרוטה מאיוב מתברך. מאי "ומקנהו פרץ בארץ"? אמר רבי יוסי בר חנינא: מקנהו של איוב פרץ גדרו של עולם; מנהגו של עולם, זאבים הורגים את העזים, ומקנהו של איוב, העזים הורגים את הזאבים. (שם) "ואולם שלח נא ידך וגו', ויאמר ה' אל השטן: הנה כל אשר לו בידך, רק אליו אל תשלח ידך וגו', ויהי היום ובניו ובנתיו אכלים ושתים יין בבית אחיהם הבכור, ומלאך בא אל איוב, ויאמר: הבקר היו חרשות, והאתנות רעות על ידיהם". מאי "הבקר היו חרשות והאתנות רעות על ידיהם"? אמר רבי יוחנן: מלמד שהטעימו הקדוש ברוך הוא לאיוב מעין העולם הבא. (שנאמר ונגש חורש בקוצר גירסת הילקוט.)כט "ויאמר ה' אל השטן: השמת לבך [אל] (על) עבדי איוב וגו', ותסיתני בו לבלעו חנם" (איוב ב׳:ג׳). אמר רבי יוחנן: אלמלא מקרא כתוב, אי־אפשר לאומרו, (כביכול) כאדם שמסיתין אותו ונסת. [במתניתא] תנא: יורד (ומסית) [ומתעה], עולה (ומשטין) [ומרגיז], נוטל רשות ונוטל נשמה. (שם) "ויען השטן את ה' ויאמר: עור בעד עור" וגו'. ויאמר ה' אל השטן: וגו' אך את נפשו שמר" וגו'. אמר רבי יצחק: קשה צערו של שטן יותר משל איוב, משל לאדם שאומר לעבדו: שבר את החבית ושמר את יינה. אמר רבי שמעון בן לקיש: הוא שטן, הוא יצר־הרע, הוא מלאך המות. הוא שטן, דכתיב: (שם) "ויצא השטן". הוא יצר הרע, דכתיב: (שם) "רק אליו אל תשלח ידך". וכתיב התם: (בראשית ו׳:ה׳) "רק רע כל היום". הוא מלאך המות, דכתיב: "אך את נפשו שמר". אלמא, ביה קימא מלתא.ל אמר רבי לוי: שטן ופנינה, לשם שמים נתכונו. שטן, [כיון] דחזייה להקדוש ברוך הוא דקא נטה [דעתיה] בתר איוב, אמר (דלמא) חס־ושלום מנשייא ליה לרחמותיה דאברהם. פנינה, דכתיב: (שמואל א א׳:ו׳) "וכעסתה צרתה גם כעס בעבור הרעמה". דרשה רב אחא בר יעקב בפפוניא, ואתא שטן ונשקיה אכרעיה. (איוב א׳:כ״א-כ״ב) "בכל זאת לא חטא איוב בשפתיו", אמר רבא: בשפתיו לא חטא, (אבל) בלבו חטא. [מאי קאמר]? (איוב ט׳:כ״ד) "ארץ נתנה ביד רשע" וגו'. אמר רבא: בקש איוב להפך קערה על פיה. אמר ליה אביי: לא דבר איוב אלא כנגד השטן. כתנאי: "ארץ נתנה ביד רשע", רבי אליעזר אומר: בקש איוב להפך קערה על פיה. אמר ליה רבי יהושע: לא דבר איוב אלא (כנגד) [כלפי] שטן.לא "על דעתך כי לא ארשע. ואין מידך מציל". (שם י) אמר רבא: בקש איוב לפטר את [כל] העולם כלו מן הדין, אמר [לפניו]: רבונו של עולם, בראת שור, פרסותיו סדוקות. בראת חמור, פרסותיו קלוטות. בראת גן־עדן, בראת גיהנם, בראת צדיקים, בראת רשעים, מי מעכב על ידך? ומאי אהדרו ליה חבריה לאיוב? (שם טו) "אף אתה תפר יראה, ותגרע שיחה לפני אל". ברא הקדוש ברוך הוא יצר הרע, ברא לו תורה תבלין. דרש רבא: מאי דכתיב: (שם כט) "ברכת אבד עלי תבא ולב אלמנה ארנן". "ברכת אבד עלי תבא", [מלמד] שהיה גוזל שדה יתומים, ומשביחה, ומחזירה להם. "ולב אלמנה ארנין", כל היכא דהוה איכא אלמנה דלא [הוה] נסבי לה, הוה [אזיל] שדי שמיה עלה, [והוו] (ו)אתו ונסבי לה. (איוב ו׳:ב׳) "לו שקול ישקל כעשי" וגו'. אמר (רבא) [רב]: עפרא לפומיה דאיוב! חברותא כלפי שמיא? (שם ט) "לא יש בינינו מוכיח, ישת ידו על שנינו". אמר (רבא) [רב]: עפרא לפומיה דאיוב! כלום יש עבד שמוכיח את רבו? (שם לא) "ברית כרתי לעיני, ומה אתבונן על בתולה". אמר רבא: (איוב, בלא דידיה לא מסתכל, אבל) [עפרא לפומיה דאיוב! איהו באחרניתא], אברהם אפלו בדידיה לא מסתכל, דכתיב: (בראשית י״ב:י״א) "הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את", מכלל, דמעיקרא לא הוה ידע לה. (איוב ז׳:ט׳) "כלה ענן וילך, כן יורד שאול לא יעלה". אמר (רבא) [רבה]: מלמד, שכפר איוב בתחית המתים.לב "אשר בשערה ישופני, והרבה פצעי חנם" (שם ט). אמר (רבא) [רבה]: איוב, בסערה חרף, ובסערה השיבוהו. בסערה חרף, דכתיב: "אשר בשערה ישופני", אמר לפניו: רבונו של עולם, שמא רוח סערה עברה לפניך, ונתחלף לך בין 'איוב' ל'אויב'? בסערה השיבוהו, דכתיב: (שם לח) "ויען ה' את איוב מן הסערה ויאמר וגו', אזר נא כגבר חלציך, ואשאלך והודיעני". אמר ליה: הרבה נימין בראתי (בראשו של אדם) [באדם], וכל (אחד ואחד) [נימא ונימא] בראתי לה גמא בפני עצמה, שלא יהו שתים יונקות בגמא אחת, שאלמלא שתים יונקות בגמא אחת, מחשיכות מאור עיניו של אדם. בין גמא לגמא לא נתחלף לי, בין איוב לאויב נתחלף לי?! (איוב ל״ח:כ״ה) "מי פלג לשטף תעלה" [וגו']. הרבה טפין בראתי בעבים, וכל טפה וטפה בראתי לה דפוס בפני עצמה, [כדי] שלא יהו (שתים בדפוס) [שתי טפין יוצאות מדפוס] אחד, שאלמלא (שתים בדפוס) [שתי טפין יוצאות מדפוס] אחד, מטשטשות את הארץ ואינה (עושה) [מוציאה] פרות. בין טפה לטפה לא נתחלף לי, בין איוב לאויב נתחלף לי? ומאי משמע, דהאי 'תעלה' לישנא דדפוס הוא? אמר רבה בר (עולא) [שילא]: דכתיב: (מלכים א י״ח:ל״ב) "ויעש תעלה כבית סאתים זרע". (איוב ל״ח:כ״ה) "ודרך לחזיז קלות", הרבה קולות בראתי בעבים, וכל קול וקול בראתי לו שביל בפני עצמו, [כדי] שלא יהו שני קולות יוצאות משביל אחד, (שאם יהיו) שאלמלי] שני קולות יוצאין משביל אחד מחריבין את כל העולם. בין קול לקול לא נתחלף לי, בין איוב לאויב, נתחלף לי? (שם לט) הידעת עת לדת יעלי סלע, חלל אילות תשמר". יעלה זו, אכזרית על בניה, ובשעה שכורעת ללדת, עולה לראש ההר, כדי (שתפול ממנו ותמות) [שיפל ממנה וימות], ואני מזמין לה נשר שמקבלו בכנפיה, ומניחו לפניה, (ואינו מקדים ואינו מאחר אפילו רגע אחד, שאם מאחר אפילו רגע אחד, מיד מתה.) [ואלמלי מקדים רגע אחד, או מתאחר רגע אחד, מיד מת]. בין רגע לרגע לא נתחלף לי, בין איוב לאויב נתחלף לי? (שם) "חלל אילות תשמר", אילה זו, רחמה צר, ובשעה שכורעת לילד, אני מזמין לה דרקון שמכישה בבית הרחם, ומתרפה ויולדת, (ואינו מקדים רגע, ואינו מאחר רגע, שאם) [ואלמלי] מקדים רגע אחד, או מאחר רגע אחד, מיד מתה. בין רגע לרגע לא נתחלף לי, בין איוב לאויב נתחלף לי? (שם לד) "איוב לא בדעת ידבר ודבריו לא בהשכיל", (וכתיב: (שם מב) "כי לא דברתם אלי נכונה כעבדי איוב".) אמר רבא: מכאן שאין אדם נתפס (על) [בשעת] צערו.לג "וישמעו שלשת רעי איוב" וגו'. (איוב ב׳:י״א) מאי "ויועדו יחדו"? אמר רב יהודה, אמר רב: מלמד, שנכנסו כלם בשער אחד. ותנא: בין כל אחד ואחד שלש מאות פרסה. מנא הוו ידעי? איכא דאמרי: כלילי הוו להו. ואיכא דאמרי: אילני הוו להו, כיון דכמשי, הוו ידעי. אמר רבא: הינו דאמרי אינשי: או חברא כחברי דאיוב, או מיתותא. (בראשית ו׳:א׳) "ויהי כי החל האדם לרב על פני האדמה, [ובנות ילדו להם]", רבי יוחנן אמר: רביה באה לעולם. רבי שמעון בן לוי אמר: מריבה באה לעולם. אמר ליה רבי שמעון בן לוי: לדידך דאמרת: רביה באה לעולם, מפני מה לא נכפלו בנותיו של איוב? אמר ליה: (אף על פי) [נהי] דלא נכפלו בשמות, [אבל] נכפלו ביפין, דכתיב: (איוב מ״ב:י״ג-י״ד) "ויהי לו שבענה בנים ושלוש בנות, ויקרא שם האחת ימימה, ושם השנית קציעה, ושם השלישית קרן־הפוך". 'ימימה', [שהיתה] דומה ליום. 'קציעה', [שהיה] ריחה נודף כקציעה. 'קרן־הפוך', אמרי דבי רבי שילא: שדומה לקרנא דקרש. מחכו עלה במערבא, 'קרנא דקרש', לקותא היא? אלא אמר רב חסדא: ככורכמא דרישקא במיניה, כדכתיב: (ירמיהו ד׳:ל׳) "כי תקרעי בפוך עיניך". רבי שמעון ברבי, איתילידא ליה ברתא, הוה קא חלשא דעתיה, אמר ליה אבוה: רביה (נולדה לך) [באה לעולם]. אמר ליה בר קפרא: תנחומין של הבל נחמך אבוך, דתניא: אי־אפשר לעולם בלא זכרים ובלא נקבות, אוי לו למי שבניו נקבות, אשרי מי שבניו זכרים. אי־אפשר לעולם בלא בסם ובלא בורסקי, אוי למי שאמנותו בורסקי, אשרי למי שאמנותו בסם.לד "וה' ברך את אברהם בכל" (בראשית כ״ד:א׳-ב׳). מאי 'בכל'? רבי מאיר אומר: שלא היתה לו בת. רבי יהודה אומר: שהיתה לו בת. אחרים*) אומרים: בת היתה לאברהם, ו'בכל' שמה. (לקמן בפרק "מי שמת", הביאו מאמר זה, ואמרו: אימור דשמעת ליה לרבי יהודה, (דאפילו) ברתא [נמי] לא חסריה רחמנא לאברהם, דעדיפא מברא מי שמעת ליה?) רבי אלעזר המודעי אומר: אצטגנינות (גדולה) היתה (לו לאברהם) [בלבו של אברהם אבינו], שכל מלכי מזרח ומערב משכימין לפתחו. רבי שמעון בן יוחאי אומר: (מרגלית) [אבן] טובה היתה (לאברהם) תלויה בצוארו [של אברהם אבינו], שכל חולה שרואה אותה, מיד נתרפא. ובשעה שנפטר [אברהם אבינו] מן העולם, נטלה הקדוש ברוך הוא, ותלאה בגלגל חמה. (והיינו) [אמר אביי: הינו] דאמרי אינשי: אידלי יומא אידלי קצירא. דבר אחר: שלא מרד עשו בימיו. דבר אחר: שעשה ישמעאל תשובה בימיו. שלא מרד עשו בימיו, [מנלן]? דכתיב: (בראשית כ״ה:כ״ט) "ויזד יעקב נזיד, ויבא עשו מן השדה" וגו'. ותנא: אותו היום נפטר אברהם אבינו (מן העולם) ועשה יעקב אבינו תבשיל של עדשים לנחם את יצחק אביו. ומאי שנא עדשים? (אמר רבא בר מרי ו)אמרי (לה) במערבא משמיה דרבה בר מרי: מה עדשה זו מגלגלת, אף אבלות מגלגלת [ומחזרת על באי עולם]. איכא דאמרי: מה עדשה זו אין לה פה, אף אבל אין לו פה. מאי ביניהו? איכא ביניהו, לנחומי בביעי.לה שעשה ישמעאל תשובה בימיו, מנא לן? כי הא דרבינא ורב חמא בר (ביזנא) [בוזי], הוו יתבי קמיה דרבה, וקא מנמנם רבא. אמר ליה רבינא לרב חמא בר (ביזנא) [בוזי]: ודאי דאמריתו: (משמיה דרבי יוחנן:) כל מיתה (שנאמר) [שיש] בה גויעה, (אינה אלא מיתה) [זו היא מיתתן] של צדיקים? אמר ליה: אין. והא דור המבול? (דכתיב בהו "גויעה"?) אמר ליה: [אנן], 'גויעה' ו'אסיפה' קאמרינן. והא ישמעאל דכתיב ביה 'גויעה' 'ואסיפה'? אדהכי איתער בהו [רבו] רבא, אמר להו: דרדקי, הכי אמר רבי יוחנן: ישמעאל עשה תשובה בחיי אביו. מנא לן? דכתיב: (בראשית כ״ה:ט׳) "ויקברו אתו יצחק וישמעאל בניו". (מכדי ישמעאל קשישודלמא דרך חכמתן קא חשיב [להו]? אלא מעתה: (שם לה) "ויקברו אתו עשו ויעקב בניו", (הכי נמי) [מאי טעמא לא חשיב להו דרך חכמתן]? אלא (שמע מינא:) מדאקדמיה, אדבורי אדבריה (מקמיה), ומדאדבריה, שמע מינה: תשובה עבד [בימיו].לו תנו רבנן: שלשה, הטעימן הקדוש ברוך הוא בעולם הזה מעין עולם הבא, ואלו הם: אברהם, יצחק ויעקב. אברהם, דכתיב ביה: (בראשית כד) 'בכל'. יצחק, דכתיב ביה: (שם כז) 'מכל'. יעקב, דכתיב ביה: (שם לג) 'כל'. שלשה, לא שלט בהם יצר הרע, אלו הם: אברהם, יצחק ויעקב. דכתיב בהו: 'בכל', 'מכל', 'כל'. ויש אומרים: אף דוד, דכתיב: (תהילים ק״ט:כ״ב) "ולבי חלל בקרבי". (ותנא קמא? ההוא) [ואידך]? צעריה הוא דקא מדכר. תנו רבנן: ששה לא שלט בהם מלאך המות, אלו הם: אברהם, יצחק, ויעקב, משה, אהרן, ומרים. אברהם יצחק ויעקב, דכתיב בהו: 'בכל' 'מכל' 'כל'. משה אהרן ומרים, דכתיב בהו: (במדבר ל״ג:א׳) "על פי ה'", והא מרים לא כתב בה "על פי ה'"? אמר רבי אלעזר: אף מרים בנשיקה מתה, דאתיא: (במדבר כ) 'שם' (דברים לד) 'שם', ממשה. אלא מפני מה לא נאמר בה: "על פי ה'"? שגנאי הדבר לומר. תנו רבנן: שבעה, לא שלטה בהן רמה ותולעה, אלו הם: אברהם, יצחק, ויעקב, משה, אהרן, ומרים, ובנימין בן יעקב. אברהם יצחק ויעקב משה אהרן ומרים, כדאמרן. בנימין בן יעקב, דכתיב ביה: (דברים ל״ג:י״ב) "ולבנימין אמר: ידיד ה' ישכן לבטח עליו". ויש אומרים: אף דוד, דכתיב: (תהילים ט״ז:ט׳) "אף בשרי ישכן לבטח". (ותנא קמא?) [ואידך? ההוא], רחמים הוא דקא בעי. תנו רבנן: ארבעה מתו בעטיו של נחש, ואלו הם: בנימין בן יעקב, ועמרם אבי משה, וישי אבי דוד, וכלאב בן דוד. וכולהו גמרא, לבר מישי [אבי דוד], דמפרש ביה קרא, דכתיב: (שמואל ב י״ז:כ״ה) "ועמשא בן איש, ושמו יתרא הישראלי, אשר בא אל אביגל בת נחש אחות צרויה אם יואב". וכי בת נחש היא? והלא בת ישי היא? דכתיב: (דברי הימים א ב׳:ט״ז) "ואחיותיהם צרויה" וגו'. אלא, בת מי שמת בעטיו של נחש.בבא בתרא פרק ב - לז אמר רב יהודה, אמר רב: ברם זכור אותו האיש לטוב, ויהושע בן גמלא שמו, שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל. שבתחלה, מי (שהיה) [שיש] לו אב, מלמדו תורה. מי (שלא היה) [שאין] לו אב, לא היה למד תורה. מאי דרוש: (דברים י״א:י״ט) "ולמדתם אתם את בניכם"; ולמדתם אתם. התקינו שיהיו מושיבין מלמדי תינוקות בירושלים. מאי דרוש: (ישעיהו ב׳:ג׳, מיכה ד׳:ב׳) "כי מציון תצא תורה, ודבר ה' מירושלים". ועדין, מי (שהיה) [שיש] לו אב, היה מעלהו ולומד, ומי (שלא היה) [שאין] לו אב, לא היה עולה ולומד. התקינו שיהיו מושיבין (מלמדי תינוקות) בכל פלך ופלך, ומכניסין אותן כבן שש־עשרה וכבן שבע־עשרה. (וכשרבו) [ומי שהיה רבו] כועס עליו, בועט בו ויוצא. עד שבא יהושע בן גמלא, ותקן שיהיו מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה, ובכל עיר ועיר, ומכניסין אותן כבן שש וכבן שבע. אמר ליה רב לרב שמואל בר שילת: עד שית לא תקביל, מכאן ואילך, קביל ואספי ליה כתורא. ואמר ליה רב לרב שמואל בר שילת: כי מחית לינוקא, לא תמחי ליה אלא בערקתא דמסנא, דקרי קרי, דלא קרי, ליהוי צוותא לחבריה. לח [ואמר רבא: האי מקרי ינוקי דגריס, ואיכא אחרינא דגריס טפי מיניה, לא מסלקינן ליה, דילמא אתי לאיתרשולי. רב דימי מנהרדעא אמר: כל־שכן דגריס טפי! קנאת סופרים תרבה חכמה. ו]אמר רבא: הני תרי מקרי דרדקי, חד גריס ולא דייק, וחד דייק ולא גריס, מותבינן ההוא דגריס ולא דייק, (מאי טעמא?) שבשתא, ממילא נפקא. ורב דימי מנהרדעא אמר: מותבינן (ההוא) דדייק ולא גריס, (מאי טעמא?) שבשתא, כיון דעל על, דכתיב: (מלכים א י״א:ט״ז) "כי ששת חדשים ישב שם יואב וכל ישראל עד הכרית כל זכר באדום", כי אתא (לגבי) [לקמיה ד]דוד, אמר ליה: מאי טעמא עבדת הכי? אמר ליה: דכתיב: (דברים כ״ה:י״ט) "תמחה את 'זכר' עמלק". אמר ליה: והא אנן 'זכר' קרינן? אמר ליה: לדידי 'זכר' אקריון. אזל, שיליה לרביה, אמר ליה היכי אקריתון? אמר להו ("תמחה את זכר עמלק") ["זכר"]. שקל ספסיראלמקטליה, אמר ליה: אמאי? אמר ליה: דכתיב: (ירמיהו מ״ח:י׳) "ארור עשה מלאכת ה' רמיה". אמר ליה: שבקיה לההוא גברא וליקום ב'ארור'. אמר ליה: (הא) כתיב: (שם) "וארור מנע חרבו מדם". איכא דאמרי: קטליה, ואיכא דאמרי: לא קטליה.לט רב דימי מנהרדעא איתי גרוגרות בספינה. אמר ליה ריש גלותא לרבא: פוק חזי, אי צורבא מרבנן הוא, נקיט ליה שוקא. אמר ליה רבא לרב אדא בר אהבה: (זיל) [פוק] תהי ליה אקנקניה, [נפק], אזל, בעא מיניה: פיל שבלע כפיפה מצרית והקיאה דרך בית הרעי, מהו? לא הוה בידיה, אמר ליה: מר ניהו רבא? טפח ליה בסנדליה, אמר ליה: בין דידי לרבא טובא איכא, מיהו על כרחך אנא רבך, ורבא, רבה דרבך. (לסוף) לא נקטו ליה שוקא, פסיד גרוגרות דידיה, אתא לקמיה דרב יוסף, אמר ליה: חזי מר מאי עבדו (בי) [לי]. אמר ליה: מאן דלא שהייה לאוניתיה דמלכא דאדום, לא לישהייה לאוניתיך, דכתיב: (עמוס ב׳:א׳) "כה אמר ה' על שלשה פשעי מואב, ועל ארבעה לא אשיבנו, על שרפו עצמות מלך אדום לשיד". נח נפשיה דרב אדא בר אהבה. רב יוסף אמר: אנא ענישתיה, דאנא לטיתיה. רב דימי אמר: אנא ענישתיה, דאפסיד גרוגרות דידי. אביי אמר: אנא ענישתיה, (דהוי) [ד]אמר להו לרבנן: (עד דמגרריתו) [אדמגרמיתו] גרמי בי אביי, אתו ואכלו בשרא שמינא בי רבא. רבא אמר: אנא ענישתיה, דכי הוה אזיל לבי טבחא למשקל אומצא, (הוה) אמר להו [לטבחי]: אנא אשקול בשרא מקמי שמעיה דרבא, דאנא עדיפנא מיניה. רב נחמן בר יצחק אמר: אנא ענישתיה, דרב נחמן בר יצחק, ריש כלה הוה. כל יומא קמי דניעול לכלה, הוה מרהיט בהדיה רב אדא בר אהבה לשמעתיה, והדר עייל לכלה. ההוא יומא (עכבוה) [נקטוה] רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע [לרב אדא בר אהבה], משום דלא הוו בסיומא, אמרו ליה: אימא לן הני שמעתתא דמעשר בהמה, היכי אמרינהו רבא. אמר להו: הכי [אמר רבא], והכי אמר רבא, אדהכי נגה ליה לרב נחמן בר יצחק. אתי רבנן אמרו ליה: קום, דנגה לן, למה יתיב מר? אמר להו: [יתיבנא ו]קא מנטרא לערסיה דרב אדא בר אהבה. אדהכי נפק קלא דנח נפשיה דרב אדא בר אהבה. ומסתברא, דרב נחמן בר יצחק ענשיה.מ אמר רבי יהושע בן לוי: בואו ונחזיק טובה לאבותינו שהודיעונו מקום תפלה, שנאמר: (נחמיה ט׳:ו׳) "וצבא השמים לך משתחוים". מתקיף לך רב אחא בר יעקב: (אימא) [ודילמא] כעבד שנוטל פרס מרבו וחוזר לאחוריו ומשתחוה? קשיא. (ואף רבי) [ורבי] הושעיא סבר: שכינה בכל מקום, דאמר רבי הושעיא: (מנין שהשכינה בכל מקום שנאמר:) [מאי דכתיב]: (שם) "אתה הוא ה' לבדך, אתה עשית את השמים" וגו'. שלוחיך לא כשלוחי בשר־ודם. שלוחי בשר־ודם, ממקום שמשתלחין לשם מחזירין שליחותם. אבל שלוחיך, למקום שמשתלחין, (שם) [משם] מחזירין שליחותן, שנאמר: (איוב ל״ח:ל״ה) "התשלח ברקים, וילכו ויאמרו לך: הננו". 'יבואו ויאמרו' לא נאמר, אלא 'וילכו ויאמרו', מלמד, שהשכינה בכל מקום. ואף רבי ישמעאל סבר: שהשכינה בכל מקום, דתנא דבי רבי ישמעאל: מנין שהשכינה בכל מקום? שנאמר: (זכריה ב׳:ז׳) "והנה המלאך הדבר בי יצא, ומלאך אחר יצא לקראתו". 'אחריו' לא נאמר, אלא 'לקראתו', מלמד, שהשכינה בכל מקום. ואף רב ששת סבר: שכינה בכל מקום, דאמר ליה רב ששת לשמעיה: לכל רוחתא אוקמן, לבר (ממדינחא) [ממזרח], ולאו משום דלית ביה שכינה, אלא משום דמורו ביה מינאי. ורבי אבהו (סבר) [אמר]: שכינה במערב, דאמר רבי אבהו: מאי 'אוריה'? אויר־יה!מא אמר רב יהודה: (אמר רב) מאי דכתיב: (דברים ל״ב:ב׳) "יערף כמטר לקחי", זו רוח מערבית הבאה מערפו*) של עולם. (שם) "תזל כטל אמרתי", זו רוח צפונית, שמזלת [את] הזהב, וכן הוא אומר: (ישעיהו מ״ו:ו׳) "הזלים זהב מכיס". "כשעירם עלי דשא", זו רוח מזרחית, שמסערת את כל העולם כשעיר. "וכרביבים עלי עשב", זו רוח דרומית, (שמעלת) [שהיא מעלת] רביבים ומגדלת עשבים. תניא: רבי אליעזר אומר: עולם, לאכסדרה הוא דומה, ורוח צפונית אינה (מסוככת) [מסובבת], וכשחמה מגעת לקרן מערבית צפונית נכפפת ועולה למעלה מן הרקיע. רבי יהושע אומר: עולם לקבה הוא דומה ורוח צפונית (מסוככת) [מסובבת], וכשחמה מגעת לקרן מערבית צפונית, מקפת [וחוזרת] אחורי הכפה, שנאמר: (קהלת א׳:ו׳) "הולך אל דרום, וסובב אל צפון" [וגו']. "הולך אל דרום", ביום. "וסובב אל צפון", בלילה. "סובב סבב הולך הרוח, [ועל סביבתיו שב הרוח]", אלו פני מזרח ומערב, שפעמים מסובבתן ופעמים מהלכתן. הוא היה אומר: אתאן לרבי אליעזר. (איוב ל״ז:ט׳) "מן החדר תבוא סופה", זו רוח דרומית, "וממזרים קרה", זו רוח צפונית. "מנשמת אל יתן קרח", זו רוח מערבית. "ורחב מים במוצק", זו רוח מזרחית. והאמר מר: רוח דרומית מעלת רביבים, ומגדלת עשבים? לא קשיא, הא דאתיא מטרא בניחותא, הא, בשפיכותא. אמר רב חסדא: מאי דכתיב: (שם) "מצפון זהב יאתה"? זו רוח צפונית, שמזלת את הזהב, וכן הוא אומר: (ישעיהו מ״ו:ו׳) "הזלים זהב מכיס". אמר רפרם בר פפא, אמר רב חסדא: מיום שחרב בית המקדש, לא הגשמה רוח דרומית, דכתיב: (שם ט) "ויגזר על ימין ורעב, ויאכל על שמאול ולא שבעו". וכתיב: (תהלים פט) "צפון וימין אתה בראתם". ואמר רפרם בר פפא, אמר רב חסדא: מיום שחרב בית המקדש (לא ירדו גשמים) [אין הגשמים יורדין] מאוצר טוב, שנאמר: (דברים כ״ח:י״ב) "יפתח ה' לך את אוצרו הטוב". בזמן שישראל עושים רצונו של מקום, (ושרויים בארצם) [וישראל שרויין על אדמתם], גשמים יורדים מאוצר טוב, ובזמן שאין (שרויים בארצם) [ישראל שרויין על אדמתם], אין [גשמים] יורדים מאוצר טוב.מב אמר רבי יצחק: הרוצה (להתחכם) [שיחכים], ידרים. ושיתעשר, יצפין. וסימניך; שלחן בצפון, ומנורה בדרום. רבי יהושע בן לוי אמר: לעולם ידרים, שמתוך שמתחכם, מתעשר, שנאמר: (משלי ג׳:ט״ז) "ארך ימים בימינה, בשמאלה עשר וכבוד". והאמר רבי יהושע בן לוי: שכינה במערב! (לא צריכא דמצלי אצלויי) [דמצדד אצדודי]. אמר ליה רב חנינא לרב אשי: כגון אתון דיתביתו לצפונא דארעא דישראל, אדרימו אדרומי. ומנא לן, דבבל לצפונא דארעא דישראל קימא? דכתיב: (ירמיהו א׳:י״ד) "מצפון תפתח הרעה על כל ישבי הארץ".רבא בר רב חנין, הוו ליה הנהו דקלי אמיצרא דפרדיסא דרב יוסף, הוו אתו צפורי, יתבי בדקלי, ונחתי בפרדיסא, ומפסדי ליה. אמר ליה: זיל קוץ. אמר ליה: והא ארחיקי לי? אמר ליה: הני מילי לאילנות, אבל לגפנים בעינן טפי. והא אנן תנן: אחד גפנים ואחד כל האילן? אמר ליה: הני מילי אילן לאילן, וגפנים לגפנים, אבל אילן לגפנים, בעינן טפי. אמר ליה: אנא לא קייצנא, דאמר רב: האי דיקלא דטעין קבא אסור למקצייה. ואמר רבי חנינא: לא שכיב שכחת ברי, אלא דקץ תאנתא בלא זימניה. מר, אי ניחא ליה ליקוץ. בבא בתרא פרק ג - [יתיב רב אחא בר עויא קמיה דרבי אסי, ויתיב וקאמר משמיה דרבי אסי ברבי חנינא]: חצובא מפסיק בנכסי הגר. מאי 'חצובא'? אמר רב יהודה, אמר רב: שבו תחם יהושע לישראל את הארץ. ואמר רב יהודה, אמר רב: לא מנה יהושע אלא עירות העומדות על הגבולין. אמר רב יהודה, אמר שמואל: כל שהראהו הקדוש ברוך הוא למשה, חיב במעשר, לאפוקי מאי? לאפוקי קיני, קניזי וקדמוני. תניא: רבי מאיר אומר: נפתוחא, ערבאה ושלמאה, רבי יהודה אומר: הר־שעיר, עמון ומואב. רבי שמעון אומר: ערדיסקוס, אסיא ואספמיא.מג "ועצם עיניו מראות ברע" (ישעיהו ל״ג:ט״ו). אמר רבי חיא בר אבא: זה שאין מסתכל בנשים בשעה שהן עומדות על הכביסה. היכי דמי? אי דאיכא דרכא אחרינא, (ואזיל) רשע הוא! אי דליכא דרכא אחרינא, אנוס הוא! לעולם דליכא דרכא אחרינא, ואפלו הכי איבעי [ליה] למינס נפשיה. בעא מיניה רבי יוחנן מרבי בנאה: חלוק של תלמיד חכם כיצד? כל שאין בשרו נראה מתחתיו. טלית של תלמיד חכם כיצד? כל שאין חלוקו נראה מתחתיו טפח. שלחן של תלמיד חכם כיצד? שני שלישי גדיל ושליש גלאי, שעליו (כוסות וקערות מונחות) [קערות, וירק], וטבעתו מבחוץ. והא תניא: טבעתו מבפנים? לא קשיא, הא דאיכא ינוקא, הא דליכא ינוקא. ואי בעית אימא: הא והא דליכא ינוקא, (והא) [ולא קשיא, הא] דאיכא שמעא, והא דליכא שמעא. ואי בעית אימא: הא והא דאיכא שמעא, ולא קשיא. הא בלילא, הא ביממא. ושל עם־הארץ, דומה למדורה, וקדרות מקיפות אותה. מטה של תלמיד חכם כיצד? כל שאין תחתיה אלא סנדלין בימות החמה, ומנעלים בימות הגשמים. ושל עם־הארץ, דומה לאוצר בלום.מד רבי בנאה, הוה [קא] מציין מערתא. (דרבנן.) כי מטא למערתא דאברהם, (אבינו,) אשכחיה לאליעזר עבד אברהם דקאי קמי בבא. אמר ליה: מאי קעביד אברהם? אמר ליה: גאני בכנפה דשרה, ומעינא ליה ברישיה. אמר ליה: זיל אימא ליה: בנאה קאי אבבא. (אזל) אמר ליה: ליעול. (וליתי) מידע ידע דיצר־הרע בהאי עלמא ליכא. על עיין ונפק, כי מטא למערתא דאדם הראשון, יצתה בת־קול (ואמרה לו) [ואמרה]: נסתכלת בדמות דיוקני, בדיוקני עצמה אל תסתכל. והא בעינא לציוני מערתא? כמדת החיצונה כך מדת הפנימית. ולמאן דאמר: שני בתים, זה למעלה מזה, (קיימן) [כמדת העליונה כך מדת התחתונה. אמר רבי בנאה: נסתכלתי בשני עקביו, (של אדם הראשון) ודומים לשני גלגלי חמה. הכל בפני שרה, כקוף בפני אדם. שרה בפני חוה, כקוף בפני אדם. חוה בפני אדם, כקוף בפני אדם. אדם בפני שכינה, כקוף בפני אדם. שופריה דרב כהנא, (מעין שופריה דרב. ודרב) מעין [שופריה] דרבי אבהו. [שופריה] דרבי אבהו, מעין [שופריה] דיעקב אבינו. [שופריה] דיעקב אבינו, מעין [שופריה] דאדם הראשון. (דאדם הראשון מעין דשכינה.) ההוא אמגושא דהוה מחטט שכבי, כי מטא למערתא דרב טובי בר מתנה, תפסיה בדיקניה, אתא אביי, אמר ליה: במטותא (מינייכו) [מינך] שבקוהו. לשנה [אחריתי] הדר אתא, תפסיה בדיקנא, (הדר) אתא אביי ולא שבקיה עד דאיתי (מסערתא) [מספרא] וגזייה לדיקניה.מה ההוא (גברא) דאמר להו: חביתא דעפרא לחד בראי. חביתא דגרמא לחד בראי. חביתא דאודרא לחד בראי. לא הוו ידעי מאי קאמר להו. אתו לקמיה דרבי בנאה. אמר להו: אית לכו ארעא? אמרו ליה: אין. (אמר להו:) אית לכו חיותא? אין. אית לכו בסתרקי? אין. אי הכי, הכי קאמר לכו.מו ההוא גברא דשמעא לדביתהו דקא אמרה לברתה: אמאי לא צניעת באיסורא? הך אתתא, עשרה בני אית לה, ולית לי מאבוך אלא חד. כי שכיב, אמר [להו]: כל נכסי לחד ברא, ולא ידעי להי מיניהו (פקיד). אתו לקמיה דרבי בנאה, אמר להו: זילו חבוטו קיבורא דאבוכון, עד דקאי ומגלי לכו להי מיניכו שבקא. אזלו כולהו, ההוא דבריה הוה, לא אזל. אמר להו: כולהו נכסי, דהאי! אזלו אכלו קורצא בי־מלכא, אמרי: איכא גברא חד ביהודאי, דקא מפיק ממונא מאינשי בלא סהדי, ובלא מידי. אתיוה, חבשוה. אזלא דביתהו אמרה להו: (לבי מלכא) עבדא חד הוה לי, פסקו לרישיה, ופשטוה למשכיה, ואכלו בשריה, וקא מלו ביה מיא, ומשקו ביה לחבריא, ולא קא יהבי לי דמיה, ולא אגריה. לא ידעי מאי קאמרה להו. אמרי: ניתי לחכימא דיהודאי ולימא. קריוה לרבי בנאה, אמר להו: זרנוקא אמרה לכו. אמרי: הואיל וחכים כלי האי, ליתיב אבבא ונידון דינא. חזא דהוה כתיב (אבבא דאבולא) [באבולא]: כל דין דמתקרי לדין לא שמיה דין. אמר להו: אלא מעתה (אי) אתא איניש מעלמא ומזמין ליה לדינא (לאו שמיה דיין) [פסליה?] אלא: כל דין דמתקרי לדין, ומפקין מיניה ממונא בדין, לאו שמיה דין. כתבו הכי: ברם סבי דיהודאי אמרי: כל דין דמתקרי לדין ומפקין מיניה ממונא בדין לאו שמיה דין. חזא דכתיב (ביה): בראש כל מותא אנא דם, בריש כל חיין אנא חמר. אמר להו: אלא מעתה, דנפל מאיגרא ומית, דנפל מדיקלא ומית, דמא קטליה? ותו, מאן דדרכיה למימת ומשקו ליה חמרא, חיי? אלא הכי בעי למיכתב: בריש כל מרעין, אנא דם. בריש כל אסון, אנא חמר. כתבו הכי: ברם סבי דיהודאי אמרי: בריש כל מרעין, אנא דם. בריש כל אסון, אנא חמר. באתר דלית חמר תמן מיתבעי סמנין.[אמר רב יהודה, אמר שמואל: צנור המקלח מים לחצר חברו, ובא בעל הגג לסותמו, בעל החצר מעכב עליו, דאמר לו: כי היכי דאת קנית לך חצר דידי למשדא ביה מיא, לדידי נמי קני לי מיא דאיגרך]. איתמר, רבי אושעיא אמר: מעכב. רב חמא אמר: אינו מעכב. אזל שיליה לרבי ביסא, אמר ליה: מעכב. קרי עליה רמי בר חמא: (קהלת ד׳:י״ב) "והחוט המשלש לא במהרה ינתק", זה רבי אושעיא בנו של רבי חמא בנו של רבי ביסא.מז [משנה. לא יפתח אדם לחצר השתפין פתח כנגד פתח וכו'. גמרא. מנהני מילי? אמר רבי יוחנן: דאמר קרא]: (במדבר כ״ד:ב׳) "וישא בלעם את עיניו, וירא את ישראל שכן לשבטיו". מה ראה? ראה שאין פתחי אהליהם מכונין זה לזה, אמר: ראויין הללו שתשרה עליהן שכינה.רבי ינאי הוה ליה אילן הנוטה לרשות הרבים, הוה ההוא גברא דהוה ליה נמי אילן הנוטה לרשות הרבים, אתו בני רשות הרבים, הוו קא מעכבי עילויה, אתא לקמיה דרבי ינאי, אמר ליה: זיל האידנא ותא למחר. בליליא שדר, קצייה לההוא דידיה. למחר אתא לקמיה, אמר ליה: זיל קוץ! אמר ליה: הא מר, נמי אית ליה? אמר ליה: זיל חזי, אי קוץ דידי קוץ דידך, אי לא קוץ דידי לא תקוץ את. מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר? מעיקרא סבר: ניחא להו לבני רשות הרבים דיתבי בטוליה. כיון דחזא דקא מעכבי, שדר קצייה. ולימא ליה: זיל קוץ דידך והדר איקוץ דידי? משום דריש לקיש דאמר: (צפניה ב׳:א׳) "התקוששו וקושו"; קשט עצמך ואחר כך קשט אחרים.מח תנו רבנן: משחרב הבית (באחרונה) [בשניה], רבו פרושין בישראל, שלא לאכל בשר ושלא לשתות יין. נטפל להם רבי יהושע, אמר להן: בני, מפני מה אין אתם אוכלים בשר, ואין אתם שותים יין? אמרו לו: נאכל בשר שממנו מקריבין על גבי המזבח, ועכשיו בטל? ונשתה יין, (שממנו) [ש]מנסכים על גבי המזבח, ועכשיו בטל? אמר להם: אם כן, לחם לא נאכל, שכבר בטלו מנחות. אפשר בפרות. פרות לא נאכל, שכבר בטלו בכורים. אפשר בפרות אחרים. מים לא נשתה, שכבר בטל נסוך המים. שתקו, אמר להם: בני, בואו ואומר לכם: שלא להתאבל כל עקר אי־אפשר, שכבר נגזרה גזרה, ולהתאבל יותר מדאי אי־אפשר, שאין גוזרין גזרה על הצבור אלא אם כן יכולים רב הצבור לעמד בה. (אמר רב אדא בר אהבה: מאי קרא?) דכתיב: (מלאכי ג׳:ט׳) "במארה אתם נארים, ואתי אתם קבעים הגוי כלו". (אי איכא "גוי כולו" אין. אי לא, לא) אלא כך אמרו חכמים: סד אדם את ביתו בסיד, ומשיר בה דבר מועט. וכמה? אמר רב יוסף: אמה על אמה. אמר רב חסדא: וכנגד הפתח. עושה אדם כל צרכי סעודה, ומשיר בה דבר מועט, מאי היא? אמר רב פפא: כסא דהרסנא. ועושה אשה כל תכשיטיה, ומשירת דבר מועט, מאי היא? אמר רב: (פפא) בת צידעא, שנאמר: (תהילים קל״ז:ה׳-ו׳) "אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני, תדבק לשוני לחכי" וגו'. מאי "על ראש שמחתי"? אמר רבי יצחק: זה אפר מקלה שבראש חתנים. אמר ליה רב פפא לאביי: היכא מנח לה? (אמר ליה) במקום תפלין, שנאמר: (ישעיהו ס״א:ג׳) "לשום לאבלי ציון, [לתת להם] פאר תחת אפר". וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, שנאמר: (שם סו) "[שמחו את ירושלים" וגו']. ("שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה".) תניא, אמר רבי ישמעאל בן אלישע: מיום שחרב בית המקדש, דין הוא שנגזר על עצמנו שלא נאכל בשר ולא נשתה יין, אלא שאין גוזרין גזרה על הצבור, אלא אם כן רב הצבור יכולים לעמד בה. ומיום שפשטה מלכות (אדום) שגוזרת עלינו גזרות קשות, ומבטלת ממנו תורה ומצוות, ואין מנחת אותנו לכנס לשבוע הבן. ואמרי לה ליהושע הבן, דין הוא שנגזר על עצמנו שלא לשא אשה ולהוליד בנים, ונמצא זרעו של אברהם אבינו כלה [מאליו], אלא הנח להם לישראל, מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין.בבא בתרא פרק ד - [משנה. המוכר את השדה, מכר את האבנים שהן לצרכה וכו'], ולא את החרוב המרכב, ולא את סדן השקמהמנא הני מילי? אמר רב יהודה, אמר רב: דאמר קרא: (בראשית כ״ג:י״ז) "ויקם שדה עפרון אשר במכפלה וגו', מי שצריך לגבול סביב, [יצאו אלו שאין צריכין לגבול סביב]. אמר רב משרשיא: מכאן למצרים מן התורה.בבא בתרא פרק ה - מתניתין. המוכר את הספינה, מכר את התרן, ואת הנס, ואת העוגין, ואת כל המנהיגין אותה וכו'. גמרא. 'תרן', איסקריא, וכן הוא אומר: (יחזקאל כ״ז:ה׳) "ארז מלבנון לקחו לעשות תרן עליך". 'נס', אדרא, וכן הוא אומר: (שם) "שש ברקמה ממצרים היה מפרשך להיות לך לנס". 'עוגין', תני רבי חיא: אלו עוגינין שלה, וכן הוא אומר: (רות א׳:י״ג) "הלהן תשברנה עד אשר יגדלו, הלהן תעגנה לבלתי היות לאיש". 'מנהיגין', אמר רבי אבא: [אלו] המשוטין שלה, וכן הוא אומר: (יחזקאל כ״ז:ו׳) "אלונים מבשן עשו משוטיך", ואי בעית אימא, מהכא: (שם) "וירדו מאניותיהם כל תפשי משוט".מט אמר רבה: אשתעו לי נחותי ימא: האי גלא דמטבע לספינתא מתחזי כי צוציתא דנורא, חורתי ברישא, ומחינן לה באלותא דחקיק עלה: "אהיה אשר אהיה, יה (יה) ה' צבאות, אמן אמן סלה" ונייח. אמר רבה: (בר בר חנה) אשתעו לי נחותי ימא: בין גלא לגלא תלת מאה פרסי, ורומא דגלא תלת מאה פרסי. זימנא חדא הוה אזלינן באורחא, ודלינן גלא עד דחזינא בי מרבעתא דכוכבא זוטא, דהויא כמבזר ארבעין גריוי ביזרא דחרדלא, ואי דלינן טפי, הוה מקלינן מהבלא. ורמיא לה גלא קלא לחברתה: (ואמרה לה) חברתי, מי שבקת מידי בעלמא דלא שטפתיה, (וניתי אנן ונחרביה) [דניתי אנא ונאבדיה]? אמר לה: פוק חזי גבורתיה דמריך, (דאפילו) כמלא חוטא דחלא לית דעבר, שנאמר: (ירמיהו ה׳:כ״ב) "האותי לא תיראו, נאם ה'. אם מפני לא תחילו, אשר שמתי חול גבול לים, חק עולם ולא יעברנהו".נ אמר רבה: (בר בר חנה) לדידי חזי לי הורמין בר ליליתא, (דהוה) [כי] קא רהיט אקופיה דשורא דמחוזא, ורהיט פרשא, כי רכיב (סוסיא) [חיותא] מתתאי, ולא יכיל ליה. זמנא חדא הוה מסרגאן ליה תרתי (חיותא) [כודניתי], וקימן אתרי גשרי (דדונג) [דרוגנג], ושור מהאי להאי ומהאי להאי, ונקיט תרי (כסי) [מזגי] דחמרא בידיה, ומוריק מהאי להאי [ומהאי להאי], ולא נטפא (מינייהו ניטפא) [נטופתא] לארעא, ואותו היום: (תהילים ק״ז:כ״ו) "יעלו שמים ירדו תהומות" הוה, (ושמעת מלכותא) [עד דשמעו בי מלכותא], וקטליה.נא אמר רבה (בר בר חנה): לדידי חזי לי אורזילא בר־יומיה דהוה כהר־תבור, והר־תבור כמה הוי? (ארבעין) [ארבע] פרסי, (ובי משכא)[ומשאכה] דצואריה תלתא פרסי, ובי מרבעתא דרישיה פרסא ופלגא, רמא כופתא וסכריה לירדנא.נב ואמר רבה בר בר חנה: לדידי חזי לי ההוא אקרוקתא דהוה כי אקרא דהגרוניא, ואקרא דהגרוניא כמה הוי? שיתין בתי. אתא תנינא בלעה, אתא פושקנצא ובלעה לתנינא, וסליק יתיב באילנא. תא חזי כמה נפיש חיליה דאילנא. אמר רב פפא בר שמואל: אי לאו דהואי התם לא המני.נג ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא הוה [קא] אזלינא בספינתא, וחזינא ההוא כורא דיתבא ליה אכלא־טינא באוסייה, ואדחוהי מיא ושדיוה לגודא, וחרוב מיניה שיתין מחוזי, [ואכלו מיניה שיתין מחוזי], ומלחו מיניה שיתין מחוזי, (וקריבו) [ומלאו] מחד גלגלא דעיניה תלת מאה גרבי משחא, וכי הדרן לבתר תריסר ירחי שתא, חזינן דהוה קא מנסרי מגרמיה מטללתא, ויתבי למבנינה הנך מחוזי. ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא הוה קאזלינן בספינתא, וחזינן ההוא כורא דיתבא ליה חלתא אגביה, וקדח אגמא עילויה, סברינן יבשתא היא, וסלקינן, ואפינן ובשלינן אגביה, וכד חם גביה, איתהפיך, ואי לאו דהוה מקרבא ספינתא הוה טבעינן. ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא הוה אזלינן בספינתא, וסגאי ספינתא בין שיצא לשיצא דכורא תלתא יומא ותלתא לילותא, איהו בזקיפא ואנן בשפולא. וכי תימא: לא מסגיא ספינתא טובא, כי אתא רב דימי אמר: כמיחם קומקומסא דמיא, מסגיא שיתין פרסי ושדי פרשא גירא, וקדמא ליה (איהו). ואמר רב אשי: ההוא, גילדנא דימא הואי, דאית ליה תרי שיצא.נד ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא הוה אזלינן בספינתא, (וחזאי) [וחזינן] ההיא צפרתא (דהוה קאי) [דקאים] עד קרסוליה במיא, ורישיה ברקיעא, ואמרינן: לית מיא, (ניחות) [ובעינן למיחות] לאקורי נפשין, ונפק בת־קלא [ואמר לן: לא תיחותו להכא, דנפלה ליה (חצינא) [חציצא] לבר־נגרא (הכא) הא שבע שנין, ולא מטיא לארעא, ולאו משום דנפישי מיא אלא משום דרדיפי מיא. אמר רב אשי: ההוא, 'זיז־שדי' הוא, דכתיב: (תהילים נ׳:י״א) "וזיז שדי עמדי".נה ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא הוה [קא] אזלינן במדברא, וחזינן הני אוזי דשמיטן גדפיהו משמניהו, וקא נגדי נחלי דמשחא מתותיהו, ואמינא להו: אית (לי מנייכו) [לן מגביכו] חלקא לעלמא דאתי? חדא דליא לי אטמא, וחדא דליא לי גדפא. כי אתאי לקמיה דרבי אלעזר, אמר לי: עתידין ישראל לתן עליהם את הדין.נו ואמר רבה בר בר חנה: זימנא חדא הוה קאזלינן במדברא, ואתלוי בהדן ההוא טיעא דהוה שקיל עפרא ומורח ליה, ואמר: הא אורחא, לדוכתא פלן, והא אורחא, לדוכתא פלן. אמרינן ליה: כמה מרחקינן ממיא? ואמר לן? הבו לי עפרא, יהבינן ליה ואמר לן: תמניא פרסי. תנינן ויהבינן ליה, אמר לן: דמרחקינן תלתא פרסי. אפכית ליה ולא יכילית ליה. (ואמר רבה בר בר חנה:) אמר לי: (ההוא טייעא:) תא ואחוי לך מתי מדבר, אזלי וחזיתינהו, ודמו כמאן דמיבסמי, וגנו אפרקיד, והוה זקיפא בירכיה דחד מיניהו ועייל טיעא תותי בירכיה כי רכיב גמלא וזקיפא רומחיה, ולא נגע ביה. פסקי חדא קרנא דתכלתא דחד מיניהו, ולא הוה מסתגי לן. אמר לי: דילמא שקלת מידי מיניהו? אהדריה, דגמירי, דמאן דשקיל מידי מיניהו, לא מסתגי ליה, אזלי אהדרתיהו, והדר מסתגי לן. כי אתאי לקמיה דרבנן, אמרו לי: כל אבא, חמרא, וכל בר בר חנה, סיכסא, למאי הלכתא [עבדית הכי? למידע] אי כבית שמאי, איבעי לך למימני חוטין, אי כבית הלל, איבעי לך למימני חליות.נז (ואמר רבה בר בר חנה:) אמר לי: (ההוא טייעא:) תא אחוי לך טורא דסיני, אזלי וחזאי דהדרן ליה עקרבי, וקימן כי חמרי חורתי, שמעתי בת־קול שאומרת: אוי לי שנשבעתי, ועכשיו שנשבעתי מי מפר לי? כי אתאי לקמיהו דרבנן, אמרו לי: כל אבא, חמרא, וכל בר בר חנה, סיכסא. הוה לך למימר: "מופר לך". (מופר לך) (ורבה בר בר חנה?) [והוא] סבר: דלמא משבועתא דמבול קאמר. ורבנן? אם כן, 'אוי לי' למה?נח (ואמר רבה בר בר חנה:) אמר לי: (ההוא טייעא:) תא אחוי לך בלועי דקרח, (אזלי) וחזאי תרי ביזעי דהוה נפיק מיניהו קוטרא, (שקל) [שקלי] גבבא דעמרא, (ומשייה) [ואמשינה] במיא, (ואנחיה) [ודעציתה] ברישא דרומחא, ועיליה התם. וכי אפיק, הוה איחרך איחרוכי. אמר לי: אצית, מאי שמעת? ושמעית דהוו אמרין: "משה ותורתו אמת, והן בדאין". אמר לי: כל שלשים יומי מהדרא להו גיהנם להכא כבשר בקלחת, ואמרי הכי: "משה ותורתו אמת והן בדאין".נט (ואמר רבה בר בר חנה:) אמר לי: (ההוא טייעא:) תא ואחוי לך היכא דנשקי ארעא ורקיעא אהדדי. (אזלי וחזאי דעביד כוי כוישקליתא לסלתאי, ואנחתה בכותא דרקיע, אדמצלינא, בעיתה, ולא אשכחיתה, (אמרי) [אמינא] ליה: איכא גנבי הכא? אמר לי: [האי] גלגלא דרקיעא הוא דהדר, נטר עד למחר כי השתא [הכא], ומשכחת לה.רבי יוחנן משתעי: זימנא חדא הוה קאזלינן בספינתא, וחזינא ההוא כורא דאפיק רישיה (ממיא) [מימא], ודמיא עיניה כתרי סיהרי ונפוץ מיא מתרתי (אוסייה) [זימיה] כתרי מברי דסורא. רב ספרא משתעי: זימנא חדא הוה קא אזלינא בספינתא, וחזינן ההוא כורא דאפיק רישיה (ממיא, ואית) [מימא, והוה] ליה קרני, וחקיק עליהו: אנא בריה קלה שבים, והוינא תלת מאה פרסי, ואזלינא לפומיה דלויתן. אמר רב אשי: ההוא, עיזא דימא הוא, דבחישא ואית לה קרני.סא רבי (יונתן) [יוחנן] משתעי: זימנא חדא הוה קאזלינן בספינתא, וחזינן ההיא קרטליתא דהוו מקבעי בה אבנים טובות ומרגלי ות, והדרי לה מיני דכורי דמקרי (בירשא) [כרשא]. נחית בר אמוראי לאתויי, ורגש ובעי דנשמטיה לאטמיה, (ודרא) [ושדא] זיקא דחלא, ונחת נפק בת־קלא ואמר [לן]: מאי אית לכו בהדי קרטליתא, דדביתהו דרבי חנינא בן דוסא, דעתידא דשדיא תכלתא בה לצדיקי, לעלמא דאתי. רב יהודה הינדואה משתעי: זימנא חדא הוה אזלינא בספינתא, וחזינא ההוא אבן טבא (ד) [דהוה הדיר] ליה תנינא, ונחת בר אמוראי לאתויה, אתא תנינא, קא (בלע לה) [בעי למיבלע] לספינתא. אתא (ציפרא) [פושקנצא] פסקיה לרישיה, אתהפיכו מיא והוו דמא, אתא תנינא חבריה שקליה ותלייה, (ואחייה) [וחיה]. הדר אתא קא [בעי] בלעה לספינתא, הדר אתא ציפרא, פסקיה לרישיה, שקלה לההיא אבן טבא, שדיוה לספינתא, הוה הני ציפרי מליחי בהדן, אותבינהו (בהדייהו) [עליהו], שקלוה ופרחו [להו בהדיה].סב תנו רבנן: מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע שהיו באין בספינה, והיה רבי אליעזר ישן ורבי יהושע נעור, נזדעזע רבי יהושע ונינער רבי אליעזר. אמר לו: מה זה יהושע, מפני מה נזדעזעת? אמר לו: מאור גדול ראיתי בים, אמר לו: שמא עיניו של לויתן ראית? דכתיב: (איוב מ״א:י׳) "עיניו כעפעפי שחר". אמר רב אשי: אמר לי הונא בר נתן: זימנא חדא הוה אזלינן במדברא. והואי אטמא דבשרא בהדן, פתחנא ונקירנא, ואנחנא אעישבי, אדמיתינן ציבי, חלם [אטמא] וטויניה. כי הדרן לבתר תריסר ירחי שתא, חזינהו להנהו גומרי, דהוו קא (מחממי) [מלחשי]. כי אתאי לקמיה דאמימר, אמר לי: ההוא עישבא, סמתרי הוה, הנהו גומרי, דריתמא הוו. (בראשית א׳:כ״א) "ויברא אלהים את התנינם הגדלים". הכא תרגימו: ארזילי דימא. רבי יוחנן אמר: זה לויתן נחש בריח, ולויתן נחש עקלתון, דכתיב: (ישעיהו כ״ז:א׳) "ביום ההוא יפקד ה' בחרבו הקשה" וגו' (על לויתן וגו'.)סג אמר רב יהודה, אמר רב: כל מה שברא הקדוש ברוך הוא בעולמו, זכר ונקבה בראם, ואף לויתן [נחש בריח ולויתן נחש עקלתון], זכר ונקבה בראם, ואלמלא נזקקין זה לזה, מחריבין (את) כל העולם [כלו]. מה עשה הקדוש ברוך הוא? סרס את הזכר והרג (את) הנקבה ומלחה לצדיקים לעתיד לבוא, שנאמר: (ישעיהו כ״ז:א׳) "והרג את התנין אשר בים". ואף בהמות בהררי אלף, זכר ונקבה בראם, ואלמלא נזקקין זה עם זה, מחריבין (את) כל העולם [כלו]. מה עשה הקדוש ברוך הוא? סרס את הזכר וצנן (את) הנקבה, ושמרה לצדיקים לעתיד לבוא, שנאמר: (איוב מ׳:ט״ז) "הנה נא כחו במתניו ואונו בשרירי בטנו". "הנה נא כחו במתניו", זה זכר, "ואונו בשרירי בטנו", זו נקבה. התם נמי ליסרסיה לזכר וליצננה לנקבה? דגים פריצי. וליעביד איפכא? אי בעית אימא: (מלחה דנוקבתא עדיף) [נקבה, מלחה מעלי]. אי בעית אימא: כיון דכתיב: (תהילים ק״ד:כ״ו) "לויתן זה יצרת לשחק בו", בהדי נקבה לאו אורח ארעא. הכא נמי למלחה לנקבה? כורא מליחא, מעלי, בשרא מליחא, לא מעלי. ואמר רב יהודה, אמר רב: בשעה שבקש הקדוש ברוך הוא לבראת את העולם, אמר לו לשר של ים: פתח פיך ובלע כל מימות שבעולם. אמר לפניו: רבונו של עולם, דיי שאעמד בשלי. [מיד] בעט בו והרגו, שנאמר: (איוב כ״ו:י״ב) "בכחו רגע הים ובתבונתו מחץ רהב". אמר רבי יצחק: שמע מינה: שר של ים, 'רהב' שמו. ואלמלא מים מכסים אותו, אין כל בריה יכולה לעמד מפני ריחו, שנאמר: (ישעיהו י״א:ט׳) "לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי, כי מלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים". אל תקרי: "לים מכסים", אלא "לשרה של ים מכסים".סד ואמר רב יהודה, אמר רב: ירדן יוצא ממערת פמיאס. תניא נמי הכי: ירדן יוצא ממערת פמיאס, ומהלך בימה של סיבכי ובימה של טבריה, ומתגלגל ויורד לים הגדול, ומתגלגל ויורד עד שמגיע לפיו של לויתן, שנאמר: (איוב מ׳:כ״ג) "יבטח כי יגיח ירדן אל פיהו". מתקיף לה רבא בר עולא: האי, (תהילים נ׳:י׳) "בבהמות בהררי אלף" כתיב! אלא אמר רבא בר עולא: אימתי בהמות בהררי אלף בטוחות? (בשעה) [בזמן] שמגיח ירדן לפיו של לויתן. כי אתא רב דימי אמר רבי (יונתן) [יוחנן]: מאי דכתיב: (שם כד) "כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה"? אלו שבעה ימים וארבעה נהרות, שמקיפין את ארץ ישראל. ואלו הן שבעה ימים: ימה של טבריה, וימה של סדום, וימה של חילת, וימה של חילתא, וימה של סבכי, וים אספמיא, וים הגדול. ואלו הן ארבעה נהרות: ירדן, וירמוך, וקירמיון, ופוגא. כי אתא רב דימי אמר רבי יונתן: עתיד גבריאל לעשות קניגיא עם לויתן, שנאמר: (איוב מ׳:כ״ה) "תמשך לויתן בחכה, ובחבל תשקיע לשנו". ואלמלא הקדוש ברוך הוא עוזרו, אינו יכול לו, שנאמר: (שם) "העשו יגש חרבו". כי אתא רב דימי אמר רבי (יונתן) [יוחנן]: בשעה שלויתן רעב, מוציא הבל מפיו ומרתיח כל מימות שבמצולה, שנאמר: (שם מא) "ירתיח כסיר מצולה". ואלמלא מכניס ראשו לגן־עדן אין כל בריה יכולה לעמד בריחו, שנאמר: (איוב מ׳:ל׳״א:כ״ג) "ים ישים כמרקחה". ובשעה שצמא, עושה תלמים תלמים בים, שנאמר: (שם) "אחריו יאיר נתיב". ואמר רב אחא בר יעקב: אין תהום חוזר לאיתנו עד שבעים שנה, שנאמר: (שם) "יחשב תהום לשיבה", ואין שיבה פחותה משבעים (שנה). אמר רבה (בר בר חנה), אמר רבי יוחנן: עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות סעודה לצדיקים מבשרו של לויתן, שנאמר: (שם מ) "יכרו עליו חברים", ואין 'כרה' אלא סעודה, שנאמר: (מלכים ב ו׳:כ״ג) "ויכרה להם כרה גדולה, ויאכלו וישתו", ואין 'חברים', אלא תלמידי חכמים, שנאמר: (שיר השירים ח׳:י״ג) "היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעני". והשאר, חולקין אותו, ועושין בו סחורה [בשוקי ירושלים], שנאמר: (איוב מ׳:ל״א) "יחצוהו בין כנענים". ואין 'כנענים' אלא תגרים, שנאמר: (הושע י״ב:ח׳) "כנען בידו מאזני מרמה לעשק אהב", ואי בעית אימא מהכא: (ישעיהו כ״ג:ח׳) "אשר סחריה שרים, כנעניה נכבדי ארץ". ואמר רבה, אמר רבי יוחנן: עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות סכה לצדיקים מעורו של לויתן, שנאמר: (איוב מ׳:כ״ט) "התמלא בשכות עורו", זכה, עושין לו סכה, לא זכה, עושין לו צלצל, שנאמר: (שם) "ובצלצל דגים ראשו". זכה, עושין לו צלצל, לא זכה, עושין לו ענק, שנאמר: (משלי א׳:ט׳) "וענקים לגרגרתיך". זכה, עושין לו ענק, לא זכה, עושין לו קמיע, שנאמר: (איוב מ) "ותקשרנו לנערותיך". והשאר, פורסו הקדוש ברוך הוא על חומות ירושלים, וזיוו (הולך) [מבהיק] מסוף העולם ועד סופו, שנאמר: (ישעיהו ס׳:ג׳) "והלכו גוים לאורך ומלכים לנגה זרחך".סה "ושמתי כדכד שמשתיך" (ישעיהו נ״ד:י״ב). אמר רבי שמואל בר נחמני: פליגי (ביה תרי אמוראי בארעא; יהודה וחזקיה בניו של רבי חייא, ותרי מלאכי ברקיעא, מיכאל וגבריאל) [תרי מלאכי ברקיעא; גבריאל ומיכאל, ואמרי לה תרי אמוראי במערבא ומאן אינון? יהודה וחזקיה]. חד אמר: ד'שהם', וחד אמר: ד'ישפה'. אמר להם הקדוש ברוך הוא: להוי כדין וכדין. (שם) "ושעריך לאבני אקדח"כי הא דיתיב רבי יוחנן וקא דריש: עתיד הקדוש ברוך הוא להביא אבנים טובות ומרגליות שהן שלשים על שלשים, וחוקק בהן עשר (ברום) [על] עשרים, ומעמידם בשערי ירושלים. לגלג עליו אותו תלמיד: השתא, כביעתא (דצלצלתא) [דציצלא] לא משכחינן, כולי האי משכחינן? לימים הפליגה ספינתו בים, חזא מלאכי השרת (דקא) [דיתבי וקא] מנסרי אבנים טובות ומרגליות, שהם שלשים על שלשים, וחקוק בהם עשר ברום עשרים. אמר להו: הני למאי? אמרו ליה: שעתיד הקדוש ברוך הוא להעמידן בשערי ירושלים. אתא לקמיה דרבי יוחנן, אמר ליה: דרש רבי, ולך נאה לדרש, כאשר אמרת כן ראיתי, אמר לו: ריקא, אלמלא לא ראית לא האמנת?! מלגלג על דברי חכמים אתה! נתן עיניו בו, ונעשה גל של עצמות.סו מיתיבי: (ויקרא כו) "ואולך אתכם קוממיות", רבי מאיר אומר: מאתים אמה, כשתי קומות של אדם הראשון. רבי יהודה אומר: מאה אמה, כנגד היכל וכתליו, שנאמר: (תהלים קמד) "אשר בנינו כנטעים מגדלים בנעוריהם בנותינו כזוית מחטבות תבנית היכל". כי קאמר רבי יוחנן, לכוי דבי זיקא. ואמר רבה, (בר בר חנה) אמר רבי יוחנן: עתיד הקדוש ברוך הוא לעשות שבע חפות לכל צדיק וצדיק, שנאמר: (ישעיה ד) "וברא ה' על כל מכון הר ציון ועל מקראה, ענן יומם ועשן ונגה אש להבה לילה (וגו'. מאי) כי על כל כבוד חפה". מלמד, שכל אחד ואחד עושה לו הקדוש ברוך הוא חפה לפי כבודו. ועשן בחפה למה? אמר רבי חנינא: כל מי שעיניו צרות בתלמיד חכם בעולם הזה, מתמלאות עיניו עשן לעולם הבא. ואש בחפה למה? אמר רבי חנינא: מלמד, שכל אחד ואחד נכוה מחפתו של חברו. אוי לה לאותה בושה, אוי לה לאותה כלמה, כיוצא בדבר אתה אומר: (במדבר כז) "ונתתה מהודך עליו", ולא כל הודך. זקנים שבאותו הדור אמרו: פני משה כפני חמה, פני יהושע כפני לבנה. אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלמה. אמר רבי חמא ברבי חנינא: עשר חפות עשה הקדוש ברוך הוא לאדם הראשון בגן־עדן, שנאמר: (יחזקאל כח) "בעדן גן אלהים היית כל אבן יקרה" ("מסוכתך אודם פטדה") וגו'. מר זוטרא אמר: אחת־עשרה, שנאמר: "כל אבן יקרה". (מסוכתך) אמר רבי יוחנן: וגרוע שבכלם, זהב, דקא חשיב ליה לבסוף. מאי (שם) "מלאכת תפיך ונקביך [בך"]? אמר רב יהודה: (אמר רב) אמר לו הקדוש ברוך הוא לחירם מלך צור: בך נסתכלתי ובראתי נקבים נקבים באדם. ואיכא דאמרי: [הכי קאמר]: בך נסתכלתי וקנסתי מיתה על אדם הראשון. מאי: (ישעיה ד) "ועל מקראה"? אמר רבה, אמר רבי יוחנן: לא כירושלים של עולם הזה, ירושלים של עולם הבא, ירושלים של עולם הזה, כל הרוצה לעלות, עולה. של עולם הבא, אין עולין (לה), אלא המזמנין [לה].סז ואמר רבה, אמר רבי יוחנן: עתידין צדיקים שנקראו על שמו של הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (שם מג) "כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו". אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי (יונתן) [יוחנן]: שלשה נקראו על שמו של הקדוש ברוך הוא, ואלו הן: צדיקים, ומשיח, וירושלים. צדיקים, הא דאמרן. משיח, דכתיב: (ירמיה כג) "וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו". ירושלים, דכתיב: (יחזקאל מח) "סביב שמנה עשר אלף ושם העיר מיום ה' שמה". אל תקרי, "ה' שמה", אלא, "ה' שמה". אמר רבי אלעזר: עתידין צדיקים שאומרים לפניהם 'קדוש', כדרך שאומרים לפני הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (ישעיה ד) "והיה הנשאר בציון והנותר בירושלים, קדוש יאמר לו". ואמר רבה, אמר רבי יוחנן: (עתידה ירושלים שתגבה) [עתיד הקדוש ברוך הוא להגביה את ירושלים] שלש פרסאות למעלה, שנאמר: (זכריה יד) "וראמה וישבה תחתיה", מאי 'תחתיה'? 'כתחתיה'! וממאי דהאי תחתיה, תלתא פרסי הויא? אמר (רבא) [רבה]: אמר לי ההוא סבא: [לדידי חזי לי] ירושלים קמיתא, ותלתא פרסאי הואי, ושמא תאמר: יש צער לעלות? תלמוד לומר: (ישעיה ס) "מי אלה כעב תעופינה, [וכיונים אל ארבתיהם]". אמר רב פפא: שמע מינה: האי עיבא, תלתא פרסי מידלי. אמר רבי חנינא בר פפא: בקש הקדוש ברוך הוא לתת את ירושלים במדה, שנאמר: (זכריה ב) "ואמר: (אל המלאך הדובר בי) אנה אתה הלך? ויאמר אלי: למד את ירושלים, לראות כמה רחבה וכמה ארכה". אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, הרבה כרכים בראת בעולמך, של אמות העולם ולא נתת מדת ארכן ומדת רחבן, וירושלים, ששמך בתוכה, ומקדשך בתוכה, וצדיקים בתוכה, אתה נותן בה מדה? מיד: (שם) "ויאמר אלו: רץ דבר אל הנער הלז לאמר: פרזות תשב ירושלים מרב אדם ובהמה [בתוכה]". אמר רבי שמעון בן לקיש: עתיד הקדוש ברוך הוא להוסיף על ירושלים אלף טפף גינואות, אלף קפל מגדלים, אלף ליצוי בירניות, אלף ולשני [שילה] טטרפאות. וכל אחד ואחד הואי כצפורי בשלותה. תניא, אמר רבי יוסי: אני ראיתי צפורי בשלותה, והיו בה מאה שמונים אלף [שוקים של] מוכרי ציקי קדרה. (יחזקאל מא) "והצלעות צלע אל צלע, שלוש ושלשים פעמים". מאי "שלוש ושלשים פעמים"? [אמר רבי לוי], אמר רב פפי משום רבי יהושע דסיכני: אם שלש ירושלים הן, כל אחד ואחד יש בה שלשים מדורים למעלה. אם שלשים ירושלים הן, כל אחד ואחד יש בה שלשה מדורים למעלה.סח אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (במדבר כא) "על כן יאמרו המשלים: באו חשבון וגו'. 'המשלים', אלו המושלים ביצרם. 'באו חשבון', בואו ונחשב חשבונות של עולם, הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עברה כנגד הפסדה. 'תבנה ותכונן', אם אתה עושה כן, תבנה בעולם הזה, ותכונן לעולם הבא. 'עיר־סיחון', אם משים אדם עצמו כעיר זה שמהלך אחר שיחה נאה, מה כתיב אחריו: "כי אש יצאה מחשבון" וגו'. תצא אש מן המחשבים, ותאכל את שאינם מחשבים. 'להבה מקרית סיחן', מקרית צדיקים שנקראו שיחין. 'אכלה ער מואב' זה המהלך אחר יצרו, כעיר זה שמהלך אחר שיחה נאה. 'בעלי במות ארנן', אלו גסי־הרוח, דאמר מר: כל אדם שיש בו גסות הרוח נופל בגיהנם. 'ונירם', אמר רשע: אין רם. 'אבד חשבון', אבד חשבונו של עולם. 'עד דיבון', אמר הקדוש ברוך הוא: המתן עד שיבוא דין. 'ונשים עד נפח', עד שתבוא אש שאינה צריכה נפוח. 'עד מידבא', עד שתדאיב נשמתן. ואמרי לה: עד דעביד מאי דבעי. אמר רב יהודה, אמר רב: כל הפורש מדברי תורה, אש אוכלתו, שנאמר: (יחזקאל טו) "ונתתי את פני בהם, מהאש יצאו והאש תאכלם". כי אתא רב דימי אמר רבי יונתן: כל המרפה עצמו מדברי תורה, נופל בגיהנם, שנאמר: (משלי כא) "אדם תועה מדרך השכל, בקהל רפאים ינוח", ואין 'רפאים' אלא (יורדי) גיהנם, שנאמר: (שם ט) "ולא ידע כי רפאים שם בעמקי שאול קראיה".סט וארז, אין גזעו מחליף? והא דרש רבי חיא בר לולייני: (אפיתחא דבי נשיאה,) מאי דכתיב: (תהלים צב) "צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה", אם נאמר 'תמר', למה נאמר 'ארז'? ואם נאמר 'ארז', למה נאמר 'תמר'? אם נאמר ארז ולא נאמר תמר, הייתי אומר: אי מה ארז אין עושה פרות, אף צדיק אין עושה פרות לכך נאמר 'תמר'. ואם נאמר תמר ולא נאמר ארז, הייתי אומר: מה תמר אין גזעו מחליף, אף צדיק אין גזעו מחליף, לכך נאמר ארז. (התם) [אלא הכא במאי עסקינן], בשאר מיני ארזים, כדרבה בר רב הונא, דאמר רבה בר רב הונא: אמרי בבי רב: עשרה מיני ארזים הם, שנאמר: (ישעיה מא) "אתן במדבר ארז, שטה והדס ועץ שמן. אשים בערבה ברוש, תדהר ותאשור יחדו". (תנא) 'ארז', ארזא וכו'. [הקונה שני אילנות בתוך (שדה) [של] חברו, מביא ואינו קורא. רבי מאיר אומר: מביא וקורא וכו'. ומסיק הגמרא: דלהאי תנא, ספוקי מספקא, אי קנה קרקע או לא וכו'. ודלמא בכורים נינהו, ובעי קריה? וכו']. דעביד להו כרבי יוסי ברבי חנינא, דאמר: בצרן ושגרן ביד שליח, ומת שליח בדרך, מביא ואינו קורא, מאי טעמא? דכתיב: (דברים כו) "ולקחת והבאת", עד שתהא לקיחה והבאה באחד, והא, ליכא. אמר ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי: מכדי, פסוקי נינהו, ליקרי? אמר ליה: משום דמחזי כשיקרא. רב משרשיא בריה דרב חיא אמר: דילמא אתי לאפקועינהו מתרומה ומעשר.ע [פסקא. שחמתית ונמצאת לבנה, לבנה ונמצאת שחמתית, שניהם יכולים לחזר בהן]. אמר רב פפא: מדקתני: לבנה, שמע מינה: הא שמשא, סומקתי היא, תדע, דקא סמקא צפרא ופניא, והאי דלא חזינן ליה כולי יומא, נהורין [הוא] דלא ברי. מיתיבי: (ויקרא יג) "ומראהו עמק מן העור", כמראה חמה עמקה מן הצל, והתם לבן הוא. כמראה חמה ולא כמראה חמה, כמראה חמה, דעמקה [מן הצל], ולא כמראה חמה, דאלו התם לבן, והכא אדם. ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא, הא קא סמקא צפרא ופניא. בפניא, דחלפא אפיתחא דגיהנם, בצפרא, דחלפא אורדי דגן־עדן. ואיכא דאמרי: איפכא.מתניתין. וחיב להכריע לו טפח. היה שוקל לו עין בעין, נותן לו גרומין. גמרא. מנא הני מילי? אמר ריש לקיש: דאמר קרא: (דברים כה) "אבן שלמה וצדק", צדק משלך ותן לו. אי הכי, אימא סיפא: היה שוקל לו עין בעין, נותן לו גרומין. ואי הכרעה, דאוריתא, היכי יהיב ליה עין בעין? אלא רישא במקום שנהגו, וכי איתמר דריש לקיש, אסיפא איתמר: היה שוקל לו עין בעין, נותן לו גרומין. מנא הני מילי? אמר ריש לקיש: דאמר קרא: "וצדק", צדק משלך ותן לו. עא אמר רבי לוי: קשה ענשן של מדות יותר מענשן של עריות, שזה נאמר בהן: (ויקרא יח) 'אל', וזה נאמר בהן: (דברים כה) 'אלה'. ומאי משמע, דהאי 'אל' קשה הוא? דכתיב: (יחזקאל יז) "ואת אילי הארץ לקח". (ו'אלה' קשה מ'אל'). גבי עריות נמי הכתיב: (ויקרא יח) 'אלה'? ההוא, למעוטי מדות מכרת. ואלא מאי (חומרייהו) [עודפיהו]? דהתם אפשר בתשובה, [והכא לא אפשר בתשובה]. אמר רבי לוי: קשה גזל הדיוט יותר מגזל גבוה, שזה הקדים חטא למעילה, וזה הקדים מעילה לחטא.עב ואמר רבי לוי: בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם; הקדוש ברוך הוא ברך את ישראל בעשרים ושתים, וקללן בשמונה. ברכם בעשרים ושתים: (ויקרא כו) מ'אם בחקתי', עד 'קוממיות'. וקללם בשמונה: (שם) מ"ואם בחקתי תמאסו", עד "ואת חקתי געלה נפשם". ואלו משה רבנו ברכן בשמונה וקללם בעשרים ושתים. ברכן בשמונה: (דברים כח) מ"והיה אם שמוע תשמע", עד: 'לעבדם'. וקללם בעשרים ושתים, מן: (שם) "והיה אם לא תשמע", עד: "ואין קנה".עג תנו רבנן: מנין שאין מוחקין במקום שגודשין, ואין גודשין במקום שמוחקין? תלמוד לומר: (דברים כ״ה:ט״ו) "איפה שלמה". ומנין שאם אמר: הריני מוחק במקום שגודשין, ולפחת [לו] מן הדמים, והריני גודש במקום שמוחקין, להוסיף לו על הדמים, שאין שומעין לו? תלמוד לומר: (שם) "איפה שלמה וצדק יהיה לך". תנו רבנן: מנין שאין מעינין במקום שמכריעין, ואין מכריעין במקום שמעינין? תלמוד לומר: (שם) "אבן שלמה". ומנין שאם אמר: הריני מעין במקום שמכריעין, לפחת לו מן הדמים, והריני מכריע במקום שמעינין, להוסיף לו על הדמים, שאין שומעין לו? תלמוד לומר: "אבן שלמה וצדק" (יהיה לך") אמר רב יהודה מסורא: (דברים כ״ה:י״ד) "לא יהיה (לו בביתו) [לך בביתך"], מה טעם? משום "איפה ואיפה", לא יהיה (לו בכיסוי) [לך בכיסך], מה טעם? משום "אבן ואבן". [אבל] "אבן שלמה וצדק יהיה לך", איפה שלמה וצדק יהיה לך.עד תנו רבנן: (שם) "יהיה לך"! מלמד שמעמידין אגרדמים למדות, ואין מעמידין אגרדמים לשערים. דבי נשיאה אוקימו אגרדמים בין למדות בין לשערים. אמר ליה שמואל לקרנא: פוק תני להו: מעמידין אגרדמים למדות ואין מעמידין [אגרדמים] לשערים. נפק ודרש להו: מעמידין אגרדמים בין למדות ובין לשערים. אמר ליה: מה שמך? 'קרנא'. (תיפוק) [נפקא] ליה קרנא בעיניה. והוא, כמאן סברא? כי הא דאמר רמי בר (אבא) [חמא], אמר רבי יצחק: מעמידים אגרדמים בין למדות ובין לשערים, מפני הרמאים.עה תנו רבנן: אין עושין את המחק, צדו אחד עבה וצדו אחד קצר, ולא ימחק בבת־אחת, שהמוחק בבת־אחת, רע למוכר ויפה ללוקח. ולא ימחק מעט מעט, (מפני) שרע ללוקח ויפה למוכר. ועל כלן אמר רבי יוחנן בן זכאי: אוי לי אם אומר, ואוי לי אם לא אומר. אוי לי אם אומר, שמא ילמדו (ממנו) הרמאים. (ואוי לי) [ו]אם לא אומר, שמא יאמרו הרמאים: אין תלמידי חכמים בקיאין במעשה ידינו. [איבעיא להו]: אמרה, או לא אמרה? אמר רבי שמואל בר רב יצחק: אמרה! ומהאי קרא אמרה: (הושע י״ד:י׳) "כי ישרים דרכי ה', וצדקים ילכו בם ופשעים יכשלו בם".עו כיוצא בזה שנינו פרק י"ז ממסכת כלים: קנה מאזנים והמחק שיש בהם בית קבול מתכת, והאסל שיש בו בית קבול מעות, וקנה של עני שיש בו בית קבול (שמן) [מים], ומקל שיש בו בית קבול מזוזה, ומרגלית, הרי אלו טמאין, ועל כלם אמר רבן יוחנן בן זכאי: אוי לי אם אומר, אוי לי אם לא אומר.עז תנו רבנן: (ויקרא י״ט:ל״ה) "לא תעשו עול במשפט, במדה במשקל ובמשורה". 'במדה', זו מדידת קרקע, שלא ימדד לאחד בימות החמה ולאחד בימות הגשמים. 'במשקל', שלא יטמין משקלותיו במלח. 'במשורה', שלא ירתיח, וקל־וחמר! ומה משורה, שהיא אחד משלשים ושש בלג, הקפידה עליו תורה, קל־וחמר להין וחצי הין ושלישית ההין ורביעית ההין ולג וחצי לג ורביעית (הלוג) [וחצי] תומן ועוכלא, אמר רב יהודה, אמר רב: אסור לאדם שישהה מדה חסרה או יתרה בתוך ביתו, ואפלו היא עביט של מימי רגלים. אמר רב פפא: לא אמרן אלא באתרא דלא חתימי, אבל באתרא דחתימי, אי לא חזי חותמה, לא שקיל, ובאתרא דלא חתימי נמי לא אמרן, אלא דלא מהנדסי, אבל מהנדסי, לית לן בה. ולא היא, זמנין (דמתרמי) [דמיקרי] בין השמשות ומיקרי ושקיל.עח תנו רבנן: אוצרי פרות, ומלוי ברבית, ומקטיני איפה, ומפקיעי שערים, עליהם הכתוב אומר: (עמוס ח׳:ה׳) "לאמר: מתי יעבר החדש ונשבירה שבר, והשבת ונפתחה בר, להקטין איפה, ולהגדיל שקל, ולעות מאזני מרמה". (מה כתוב אחריו?) [וכתיב]: (שם) "נשבע ה' בגאון יעקב: אם אשכח לנצח כל מעשיהם". אוצרי פרות כגון מאן? אמר רבי יוחנן: כגון שבתאי אוצר פירי.עט אבוה דשמואל מזבין להו לפירי בתרעא חריפאכתרעא חריפא. שמואל בריה משהי לפירי ומזבין להו בתרעא אפלא כתרעא חריפא. שלחו מתם: טבא דאבא מדברא. [מאי טעמא]? תרעא, (כיון) דרווח רווח.תנו רבנן: אין מוציאין פרות מארץ ישראל, דברים שיש בהם חיי נפש, כגון: יינות, שמנים וסלתות. רבי יהודה בן בתירא מתיר ביין, מפני שממעט את התפלה.פ תנו רבנן: בזמן הבית אין יוצאין מארץ ישראל לחוץ לארץ, אלא אם כן עמדו סאתים בסלע. אמר רבי שמעון: אימתי? בזמן שאינו מוצא לקח, אבל בזמן שמוצא לקח, אפלו עמדו סאה בסלע לא יצא. וכן היה רבי שמעון בן יוחאי אומר: אלימלך, מחלון וכליון, גדולי הדור היו, ופרנסי הדור היו, ומפני מה נענשו? מפני שיצאו מהארץ לחוץ לארץ, שנאמר: (רות א׳:י״ט) "ותהם כל העיר עליהן, ותאמרנה: הזאת נעמי?" מאי 'הזאת נעמי]'? אמר רבי יצחק: אמרו: חזיתם נעמי שיצאה מהארץ לחוץ לארץ, מה עלתה לה? ואמר רבי יצחק: אותו היום שבאת רות המואביה לארץ ישראל, מתה אשתו של בעז, והינו דאמרי אינשי: עד דלא שכיב שכבא, קימא מנו ביתיה. אמר רבה בר רב (יצחק) [הונא], אמר רב: אבצן זה בעז. מאי קא משמע לן? כאידך דרבה בר רב (יצחק) [הונא], דאמר רבה בר רב (יצחק) [הונא], אמר רב: מאה עשרים משתאות עשה בעז לבניו, שנאמר: (שופטים י״ב:ט׳) "ויהי לו שלשים בנים, ושלשים בנות שלח החוצה, ושלשים בנות הביא לבניו מן החוץ" וגו'. ולכל אחד ואחד עשה שני משתאות; אחד בבית אביו ואחד בבית חמיו, ובכלן לא זמן את מנוח, אמר: כודניא עקרה, במאי פרע לי? תנא: וכלן מתו בחייו. והינו דאמרי אינשי: בחייך דילדת שתין, למה ליך? (דילדת?) איכפל ואוליד חד, דמן שתין זריז. אמר רב חנן בר רבא, אמר רב: אלימלך, ושלמון ופלוני־אלמוני ואבי נעמי, כלם בני נחשון בן עמינדב הם. מאי קא משמע לן? שאפלו מי שיש לו זכות אבות, אינה עומדת לו בשעה שיוצא מן הארץ לחוצה לארץ.פא ואמר רב חנן בר רבא, אמר רב: אמיה דאברהם, אמתלאי בת כרנבו. אמיה דהמן, אמתלאי בת עורבתא. וסימניך: טמא, טמא, טהור טהור. אמיה דדוד נצבת בת עדאל שמה. אמיה דשמשון, צללפונית, ואחתיה (נשיק) [נשין], למאי נפקא מינה? לתשובת המינין. ואמר רב חנן בר רבא, אמר רב: עשר שנין נחבש אברהם אבינו, שלוש בכותא ושבע בקדרו. רב דימי מנהרדעא מתני איפכא. אמר רב חסדא: עיברא זעירא דכותא, זהו אור כשדים. ואמר רב חנן בר רבא, אמר רב: אותו היום שנפטר אברהם אבינו מן העולם, עמדו כל גדולי הדור [בשורה], ואמרו: אוי לו לעולם שאבד מנהיגו, ואוי לה לספינה שאבד קברניטה. (דה"א כט) "והמתנשא לכל לראש", אמר רב חנן בר רבא, אמר רב: אפלו ריש גרגותא, מן שמיא מוקמי ליה.פב אמר רבי חיא בר אבין, אמר רבי יהושע בן קרחה: חס־ושלום, שאפלו מצאו סבין לא יצאו, ואלא מפני מה נענשו? שהיה להם לבקש רחמים על דורם ולא בקשו, שנאמר: (ישעיהו נ״ז:י״ג) "בזעקך יצילך קבוציך". אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: לא שנו אלא מעות בזול ופרות ביקר, אבל מעות ביקר, אפלו עמדו ארבע סאין בסלע, יוצאין! דאמר רבי יוחנן: נהירנא, כד הוו קימין ארבע סאין בסלע והוו נפישי נפיחי כפן בטבריא, מדלית איסר. ואמר רבי יוחנן: נהירנא*), כד לא הוו מתגרין פועליא למדנח קרתא, מריח פיתא [מיתין]. ואמר רבי יוחנן: נהירנא, כד הוה בצע ינוקא חרובא, והוה נגיד חוטא דדובשא על תרין דרעוהי. ואמר רבי אלעזר: נהירנא, כד הוה נטיל עורבא בשרא, נגיד חוטא דמשחא מריש שורא ועד לארעא. ואמר רבי יוחנן: נהירנא, כד הוו מטילין טליא וטליתא בשוקא, כבר שית־עשרה וכבר שבע־עשרה, ולא הוו חטאן. ואמר רבי יוחנן: נהירנא, כד הוו אמרין בי מדרשא, דמודי להון, נפל בידיהון, דמתרחיץ עליהון, דיליה דילהון.פג כתיב: (רות א׳:ב׳) "מחלון וכליון", וכתיב: (דברי הימים א ד׳:כ״ב) "יואש ושרף", רב ושמואל, חד אמר: 'מחלון' ו'כליון' שמם, ולמה נקרא שמם: 'יואש' ו'שרף'? 'יואש', שנתיאשו מן הגאלה. 'שרף', שנתחיבו שרפה למקום. וחד אמר: 'יואש ושרף' שמם, ולמה נקרא שמם 'מחלון וכליון'? 'מחלון', שעשו גופם חלין, 'כליון', שנתחיבו כליה למקום. תניא כמאן דאמר: 'מחלון וכליון' שמם, דתניא: מאי דכתיב: (שם) "ויוקים ואנשי כזבא ויואש ושרף אשר בעלו למואב וישבי לחם והדברים עתיקים". 'יוקים', זה יהושע, שהקים שבועה לאנשי גבעון. 'ואנשי כזבא', אלו אנשי גבעון, שכזבו ביהושע. 'ויואש ושרף', אלו מחלון וכליון. למה נקרא שמן 'יואש ושרף'? 'יואש', שנתיאשו מן הגאלה, 'שרף', שנתחיבו שרפה למקום. "אשר בעלו למואב", אשר נשאו נשים מואביות. "וישבי לחם", זו רות המואביה, ששבה ונדבקה בבית לחם יהודה. "והדברים עתיקים", דברים הללו עתיק יומיא אמרן, דכתיב: (תהילים פ״ט:כ״א) "מצאתי דוד עבדי". וכתיב: (בראשית י״ט:ט״ו) "שתי בנתיך הנמצאת". (ד"ה א ד) "המה היוצרים וישבי נטעים וגדרה עם המלך במלאכתו ישבו שם". 'המה היוצרים', אלו בני יהונדב בן רכב, שנצרו שבועת אביהם. 'ישבי נטעים', זה שלמה, שדומה לנטיעה במלכותו. 'וגדרה', זה סנהדרין, שגדרו פרצותיהן של ישראל. "עם המלך במלאכתו ישבו שם", זו רות המואביה, שראתה מלכות שלמה בן בנו של בן בנה, שנאמר: (מלכים א ב׳:י״ט) "וישם כסא לאם המלך", ואמר רבי אלעזר: לאמה של מלכות.פד תנו רבנן: (ויקרא כ״ה:כ״ב) "ואכלתם מן התבואה ישן", בלא סלמנטון. מאי 'בלא סלמנטון'? רב נחמן אמר: בלא רצינאתא, ורב ששת אמר: בלא (שריפה) [שדיפא]. תניא כותיה [דרב ששת, תניא כותיה דרב נחמן. תניא כותיה] דרב נחמן: "ואכלתם (מן התבואה) ישן", יכול יהו ישראל מצפין לחדש מפני ישן שכלה? תלמוד לומר: (שם) "עד בוא תבואתה"; עד שתבוא תבואה מאליה. תניא כותיה דרב ששת: "ואכלתם מן התבואה ישן", יכול יהו ישראל מצפין לחדש מפני שישן רע? תלמוד לומר: "עד בוא תבואתה", עד שתבא [תבואה] מאליה. תנו רבנן: (ויקרא כ״ו:י׳) "ואכלתם ישן נושן", מלמד שכל המישן מחברו הוא מעלה מחברו, ואין לי אלא דברים שדרכן לישנן, (אבל) דברים שאין דרכן לישנן, מנין? תלמוד לומר: 'ישן נושן', מכל מקום. "וישן מפני חדש תוציאו", מלמד שהיו אוצרות מלאים ישן, וגרנות מלאים חדש, והיו ישראל אומרים: היאך נוציא זה מפני זה? אמר רב פפא: לכל מילי מעלי עתיקא, לבר מתמרי ושיכרי והרסנא.בבא בתרא פרק ו - היה רבן שמעון בן גמליאל אומר: מנהג גדול היה בירושלים, המוסר סעודה לחברו וקלקלה, נותן לו דמי בשתו, ודמי בשת אורחיו. עוד מנהג גדול היה בירושלים, מפה פרוסה על גבי הפתח; כל זמן שהמפה פרוסה, אורחין נכנסין, נסתלקה המפה, אין האורחין נכנסין.אמר רבי זוטרא בר טוביה, אמר רב: אין אומרים קדוש היום אלא על יין הראוי לנסך על גבי המזבח, למעוטי מאי? אילימא למעוטי יין מגתו וכו'. [אי למעוטי מגלה, סכנה הוא? וכו'], אי בעית אימא: לעולם למעוטי מגלה, ואף על גב דעבריה במסננת, כרבי נחמיה, אפלו הכי: (מלאכי א׳:ח׳) "הקריבהו נא לפחתך, הירצך או הישא פניך". בעא מיניה רב כהנא חמוה דרב משרשיא מרבא: חמר חורין, מהו? אמר ליה: (משלי כ״ג:ל״א) "אל תרא יין כי יתאדם".פה אמר רב חיא בר יוסף: חמרא, מזלא דמריה גרים, שנאמר: (חבקוק ב׳:ה׳) "ואף כי היין בגד, גבר יהיר ולא ינוה". אמר רב מרי: האי מאן דיהיר, אפלו אאינשי ביתיה לא מתקבל, דכתיב: "גבר יהיר ולא ינוה". מאי 'לא ינוה'? בנוה שלו! אמר רב יהודה, אמר רב: כל המתגאה בטלית של תלמיד חכם ואינו תלמיד חכם, אין מכניסין אותו במחצתו של הקדוש ברוך הוא. כתיב הכא: "לא ינוה", וכתיב התם: (שמות ט״ו:י״ג) "אל נוה קדשך".פו כתוב בספר בן־סירא: הכל שקלתי בכף מאזנים, ולא מצאתי קל מסבין. וקל מסבין, חתן הדר בבית חמיו, וקל מחתן, אורח מכניס אורח. וקל מאורח, משיב דבר בטרם ישמע, שנאמר: (משלי י״ח:י״ג) "משיב דבר בטרם ישמע, אולת היא לו וכלמה".פז רבי חנינא נפק לקרייתא, רמו ליה קראי אהדדי, כתיב: (מלכים א ו׳:ב׳) "והבית אשר בנה המלך שלמה לה', ששים אמה ארכו, ועשרים אמה רחבו, ושלשים אמה קומתו". וכתיב: (שם) "ולפני הדביר עשרים אמה ארך, ועשרים אמה רחב, ועשרים אמה קומתו". אמר להו: כי קא חשיב, משפת כרובים ולמעלה. (קא חשיב.) מאי קא משמע לן? הא קא משמע לן]: למטה כלמעלה, מה למעלה, אין משמש כלום, אף למטה, אין משמש כלום. מסיע ליה לרבי לוי, דאמר רבי לוי ואי תימא רבי יוחנן: דבר זה מסרת בידינו מאבותינו: מקום ארון [וכרובים] אינו מן המדה. תניא נמי הכא: ארון שעשה משה, יש לו עשר אמות רוח לכל רוח ורוח.[מגלה כתוב בפרק ראשון מאמר בענין זה, וראוי לסדרו במקום הזה.] פח אמר רבי לוי: (ואי תימא רב פפי) דבר זה מסרת (היא) בידינו מאבותינו: מקום ארון אינו מן המדה. תניא נמי הכי: ארון שעשה משה, יש לו (ריוח) עשר אמות לכל רוח. (ורוח) וכתיב: "ולפני הדביר עשרים אמה ארך, ועשרים אמה רחב, ועשרים אמה קומתו ויצפהו זהב". ארון גופיה היכא הוה מנח? אלא לאו שמע מינה: בנס היה עומד.פט אמר רבינאי, אמר שמואל: כרובים, בנס היו עומדים, שנאמר: (שם) "וחמש אמות כנף הכרוב האחת, וחמש אמות כנף הכרוב השנית. עשר אמות מקצות כנפיו ועד קצות כנפיו". גופיהו, היכא הוה קימי? אלא שמע מינה: בנס היו עומדין. מתקיף לה אביי: ודילמא בולטין כתרנגולים*) הוו קימי? מתקיף לה רבא: ודילמא, זה שלא כנגד זה הוו קימי? מתקיף לה רב אחא בר יעקב: ודילמא באלכסונא הוו קימי? מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע: ודילמא ביתא, מעילאי רוח? מתקיף לה רב פפא: ודלמא מיכף הוו כיפי ידיהו? מתקיף לה רב אשי: ודילמא שלחופי הוו משלחפי? (ידייהו) כיצד הן עומדין? רבי יוחנן ורבי אלעזר, חד אמר: פניהם איש אל אחיו, וחד אמר: פניהם לבית. ולמאן דאמר: פניהם איש אל אחיו, הכתיב: (ד"ה ב ג) "ופניהם לבית"? לא קשיא, כאן, בזמן שישראל עושין רצונו של מקום, כאן, בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום. ולמאן דאמר: פניהם לבית, הכתיב: (שמות כה) "ופניהם איש אל אחיו"? דמצדדי אצדודי. דתניא, אונקלוס הגר אומר: כרובים; (ד"ה ב ג) "מעשה צעצעים" הם, ומצדדין פניהם כתלמיד הנפטר מרבו.תניא: הלך בה לארכה ולרחבה, קנה מקום הלוכו, דברי רבי אליעזר, וחכמים אומרים: אין הלוך מועיל כלום, עד שיחזיק. אמר רבי אלעזר: מאי טעמא דרבי אליעזר? דכתיב: (בראשית י״ג:י״ז) "קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה, כי לך אתננה". ורבנן? התם, משום חביבותא דאברהם הוא דקאמר ליה הכי, [כדי שיהא נוח לכבש לפני בניו].תנו רבנן: אין פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת, כנגד (קהלת א׳:ב׳) "הבל הבלים אמר קהלת, הבל הבלים הכל הבל". אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי: היכי עבדי? אמר ליה: כדתניא: אמר רבי יהודה: ביהודה, בראשונה לא היו פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת, כגון: "עמדו יקרים, עמודו, שבו יקרים, שבו". אמרו לו: אם כן, אף בשבת מתר לעשות כן.בבא בתרא פרק ז - אין אגדות בפרק זה.בבא בתרא פרק ח - צ ומשפחת אם אינה קרויה משפחה? והכתיב: (שופטים י״ז:ז׳) "ויהי נער מבית לחם יהודה ממשפחת יהודה, והוא לוי, והוא גר שם". [הא גופא קשיא, אמרת]: "ממשפחת יהודה", אלמא, מיהודה קא אתי. *) "והוא לוי", אלמא, מלוי קאתי? אלא לאו, דאבוה מלוי ואמיה מיהודה, וקאמר: "ממשפחת יהודה". אמר רבא בר רב חנן: לא, גברא דשמיה לוי. אי הכי, הינו דקאמר מיכה: (שם) "עתה ידעתי כי ייטיב ה' לי, כי היה לי הלוי לכהן". [אין], דאתרמי ליה [גברא] דשמיה לוי. וכי לוי שמו, והלא יהונתן שמו? דכתיב: (שם יח) "ויהונתן בן גרשם בן מנשה, הוא ובניו היו כהנים לשבט הדני". [אמר לו: וליטעמיך, וכי בן מנשה הוא, והלא בן משה הוא? [דכתיב: (ד"ה א כג) "בני משה; גרשום ואליעזר"]. אלא מתוך שעשה מעשה מנשה, תלאו הכתוב במנשה. הכי נמי, מתוך שעשה מעשה מנשה דאתי מיהודה, תלאו הכתוב ביהודה. אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מכאן, שתולין את (הקללה) [הקלקלה] במקלקל. רבי יוסי ברבי חנינא אמר: מהכא: (מלכים א א׳:ו׳) "וגם הוא טוב תאר מאד, ואתו ילדה אחרי אבשלום". והלא אדוניה בן חגית ואבשלום בן מעכה! (בת תלמי מלך גשור?) אלא, מתוך שעשה מעשה אבשלום, שמרד (באביו) [במלכות], תלאו הכתוב באבשלום. [הכא נמי, מתוך שעשה מעשה מנשה, תלאו הכתוב במנשה].צא אמר רבי אלעזר: לעולם ידבק אדם בטובים, שהרי משה שנשא בת יתרו, יצא ממנו יהונתן. אהרן שנשא בת עמינדב, יצא ממנו פינחס. ופינחס, לאו מיתרו אתי? והכתיב: (שמות ו׳:כ״ה) "ואלעזר בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל לו לאשה", מאי לאו דאתי מיתרו, שפטם עגלים לעבודת כוכבים? לא, דאתי מיוסף, שפטפט ביצרו. והלא שבטים מבזין אותו, [ואומרים:] ראיתם בן פוטי זה, [בן] שפטם אבי אמו עגלים לעבודת כוכבים, והרג נשיא שבט מישראל? אלא, אי אבוה דאמיה מיוסף, אמא דאמיה מיתרו, ואי אבוה דאמיה מיתרו, אמא דאמיה מיוסף, דיקא נמי דכתיב: "מבנות פוטיאל"; תרי, שמע מינה. אמר רבא: הנושא אשה צריך שיבדק באחיה, שנאמר: (שמות ו׳:כ״ג) "ויקח אהרן את אלישבע בת עמינדב אחות נחשון". ממשמע שנאמר: 'בת עמינדב', איני יודע שאחות נחשון היא? מה תלמוד לומר: 'אחות נחשון'? מכאן לנושא אשה, שצריך שיבדק באחיה. תנא: רב בנים דומים לאחי האם.צב "ויסורו שם, ויאמרו לו: מי הביאך הלם? ומה אתה עשה בזה? ומה לך פה?" (שופטים י״ח:ג׳-ד׳) אמרו לו: לאו ממשה קא אתית? דכתיב ביה: (שמות ג׳:ה׳) "אל תקרב הלום", לאו ממשה קאתית דכתיב ביה: (שם ד) "מה זה בידך", לאו ממשה קאתית דכתיב ביה: (דברים ה׳:כ״ח) "ואתה פה עמד עמדי", ועכשיו תעשה (כומר) [כהן] לעבודת כוכבים? אמר להם: כך מקבלני מבית אבי־אבא: לעולם ישכיר אדם עצמו לעבודה זרה ולא יצטרך לבריות, והוא (אינו יודע מאי 'עבודה זרה') [סבר: לעבודה זרה ממש, ולא היא, אלא עבודה זרה], עבודה שזרה (הימנו) [לו], כדאמר לו רב לרב כהנא: נטוש נבילתא בשוקא, ושקול אגרא, ולא תימא: (כהנא אנא) וגברא רבא אנא, וזילא בי מלתא. כיון שראה דוד שממון חביב עליו ביותר, (שמו נגיד) [מנהו] על האוצרות, שנאמר: (דה"א כו) "ושבאל בן גרשום בן משה נגיד על האצרות", וכי 'שבואל' שמו? והלא 'יהונתן' שמו? אמר רבי יוחנן: ששב לאל בכל לבו.מסתמיך ואזיל רבי ינאי אכתפא דרבי שמלאי שמעיה, ואתי רבי יהודה נשיאה לאפיהו, אמר לו: בר איניש דאתא לקיבלנא הוא יאי, וגולתיה יאי. כי מטא לגביה, גששיה, אמר לו: דין, שיעוריה כשק. בעא מיניה: מנין לבן שקודם לבת בנכסי האם? אמר לו: דכתיב: 'מטות', מקיש מטה האם למטה האב, מה מטה האב, בן קודם לבת, אף מטה האם, בן קודם לבת. אמר לו: אי מה מטה האב, בכור נוטל פי־שנים, אף מטה האם, בכור נוטל פי שנים. אמר ליה לשמעיה: גוד, לית־דין צבי למילף.צג תניא: בעשרים וארבעה (ביה) [בטבת], תבנא לדיננא, שהיו צדוקים אומרים: תירש הבת עם בת־הבן. נטפל להם רבי יוחנן בן זכאי, אמר להם: שוטים, מנין זה לכם? ולא היה (בהם) אדם שהחזירו דבר, חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט כנגדו, ואמר: ומה בת־בנו הבאה מכח (כחו) [בנו], תירשנו, בתו הבאה מכחו, לא כל שכן?! וקרא עליו המקרא הזה: (בראשית ל״ו:כ׳) "אלה בני שעיר החרי ישבי הארץ, לוטן, ושובל, וצבעון, וענה". וכתיב: (שם) "ואלה בני צבעון, ואיה וענה". ("הוא ענה אשר מצא".) אלא מלמד, שבא צבעון על אמו, והוליד ענה. ודילמא תרי 'ענה' הוו? אמר רבה: אמינא מלתא דלא אמרה שבור מלכא, ומנו? שמואל, ואיכא דאמרי: אמר רב פפא: אמינא מלתא דלא אמרה שבור מלכא, ומנו? רבה. אמר קרא: "הוא ענה", הוא ענה דמעיקרא. אמר לו: רבי, בכך אתה פוטרני? אמר לו: שוטה! ולא תהא תורה שלמה שלנו כשיחה בטלה שלכם, מה לבת־בנו, שכן יפה כחה במקום האחים, תאמר בבתו, שהורע כחה במקום אחים! (ובטלום) [ונצחום]. ואותו היום עשאוהו יום־טוב. (שופטים כ״א:י״ז) "ויאמרו: ירשת פליטה לבנימין, ולא ימחה שבט מישראל". אמר רבי יצחק דבי רבי אמי: מלמד שהתנו על שבט בנימין שלא תירש בת־הבן עם האחים.צד אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כל (מי) שאינו מניח בן ליורשו, הקדוש ברוך הוא מלא עליו עברה, כתיב הכא: (במדבר כ״ז:ח׳) "והעברתם את נחלתו", וכתיב התם: (צפניה א׳:ט״ו) "יום עברה היום ההוא". (תהילים נ״ה:כ׳) "אשר אין חליפות למו, ולא יראו אלהים", רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, חד אמר: כל (מי) שאינו מניח בן. וחד אמר: כל (מי) שאינו מניח תלמיד. תסתים דרבי יוחנן דאמר: תלמיד, דאמר רבי יוחנן: דין גרמא דעשיראה ביר. תסתים [דרבי יוחנן דאמר תלמיד]. ומדרבי יוחנן אמר תלמיד, רבי יהושע בן לוי אמר: בן. והא רבי יהושע בן לוי לא אזיל לבי טמיא אלא למאן דשכיב בלא בני, דכתיב: (ירמיהו כ״ב:י׳) "בכו בכו להלך", ואמר רב יהודה, [אמר רב]: להולך בלא בן זכר. אלא רבי יהושע בן לוי הוא דאמר: תלמיד. ומדרבי יהושע בן לוי [הוא ד]אמר: תלמיד, רבי יוחנן אמר: בן, קשיא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן, לא קשיא, הא דידיה, הא דרביה. דרש רבי פנחס בר חמא: מאי דכתיב: (מלכים א י״א:כ״א) "והדד שמע במצרים כי שכב דוד עם אבתיו, וכי מת יואב שר הצבא". מפני מה בדוד נאמרה [בו] 'שכיבה', וביואב נאמרה בו 'מיתה'? דוד שהניח בן, נאמרה בו 'שכיבה', ויואב שלא הניח בן, נאמרה בו 'מיתה'. ויואב לא הניח בן? והכתיב: (עזרא ח׳:ט׳) "מבני יואב; עבדיה בן יחיאל", אלא דוד, שהניח בן כמותו, נאמרה בו 'שכיבה', יואב שלא הניח בן כמותו, נאמרה בו 'מיתה'.צה דרש רבי פנחס בן חמא: קשה עניות בתוך ביתו של אדם יותר מחמשים מכות, שנאמר: (איוב י״ט:כ״א) "חנני חנני אתם רעי, כי יד אלוה נגעה בי", וקאמרי ליה [חבריה]: (שם לו) "השמר אל תפן אל און, כי על זה בחרת מעני".צו דרש רבי פנחס בן חמא: כל שיש לו (צער או) חולה בתוך ביתו, ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים, שנאמר: (משלי ט״ז:י״ד) "חמת מלך מלאכי מות, ואיש חכם יכפרנה".צח תניא, רבי יאשיה אומר: ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, שנאמר: (במדבר כ״ו:נ״ה) "לשמות מטות אבתם ינחלו". אלא מה אני מקים: (שם) "לאלה תחלק הארץ בנחלה", 'לאלה', כאלה, להוציא את הטפלים. רבי יונתן אומר: לבאי הארץ נתחלקה הארץ, שנאמר: "לאלה תחלק הארץ בנחלה". אלא מה אני מקים "לשמות מטות אבתם ינחלו"? משנה נחלה זו מכל נחלות שבעולם, שכל נחלות שבעולם, חיים יורשים מתים, וכאן, מתים יורשים חיים. אמר רבי: אמשל לך משל למה הדבר דומה? לשני אחים כהנים שהיו בעיר אחת, לאחד יש לו בן אחד, ואחד יש לו שני בנים, והלכו לגרן, זה שיש לו [בן] אחד, נוטל חלק אחד, וזה שיש לו שני בנים, נוטל שני חלקים, ומחזירין אצל אביהם, וחוזרין וחולקים בשוה.צט (יהושע י״ז:י״ד) "וידברו בני יוסף את יהושע לאמר: מדוע נתתה לי נחלה גורל אחד, וחבל אחד, ואני עם רב עד אשר עד כה ברכני ה'". אלא למאן דאמר: לבאי הארץ, מאי קא צוחי? כולהו שקול משום טפלים דהוו נפישי להו. אמר אביי: שמע מינה: לא הוה חד דלא שקיל. דאי סלקא דעתך הוה חד דלא שקיל, איבעי ליה למצוח. וכי תימא: 'דצווח ואהני', כתביה קרא, 'דצווח ולא אהני'; לא כתביה קרא, הא בני יוסף דצוחי ולא אהני, וכתבינהו קרא! התם], עצה טובה קמשמע לן; דאיבעי ליה לאיניש לאיזדהורי מעינא בישא, והינו דקאמר להו יהושע, דכתיב: (יהושע י״ז:ט״ו) "ויאמר אליהם יהושע: אם עם רב אתה, עלה לך היערה", אמר להו: לכו והחבאו עצמכם ביערים, שלא תשלט בכם עין רע. אמרו ליה: אנן, מזרעא דיוסף, דלא שלטא ביה עינא בישא, דכתיב: (בראשית מ״ט:כ״ב) "בן פרת יוסף, בן פרת עלי עין", ואמר רבי אבהו: אל תקרי 'עלי־עין', אלא 'עולי־עין'. רבי יוסי ברבי חנינא אמר מהכא: (שם מח) "וידגו לרב בקרב הארץ", מה דגים שבים, (הים) [מים] מכסה עליהם, ואין העין שולטת בהם, אף זרעו של יוסף, אין העין שולטת בהם.ק [שייך לעיל למאמר צח רבי שמעון בן אלעזר אומר: לאלה ולאלה נתחלקה הארץ, [כדי לקים שני מקראות הללו, הא כיצד? היה מיוצאי מצרים, נוטל חלקו עם יוצאי מצרים, היה מבאי הארץ, נוטל חלקו עם באי הארץ. מכאן ומכאן, נוטל חלקו מכאן ומכאן. מרגלים], יהושע וכלב נטלו חלקם. (של מרגלים.) מתלוננים ועדת קרח, לא היה להם חלק בארץ. מרגלים, יהושע וכלב נטלו חלקם. מנא הני מילי? אמר עולא: דאמר קרא: (במדבר י״ד:ל״ח) "ויהושע בן נון וכלב בן יפנה חיו מן האנשים ההם". מאי 'חיו'? אילימא חיו ממש, והא כתיב קרא אחרינא: (במדבר כ״ו:ס״ה) "ולא נותר מהם איש, כי אם כלב בן יפנה ויהושע בן נון". אלא מאי 'חיו'? שחיו בחלקם. מתלוננים ועדת קרח, לא היה להם חלק בארץ. והתניא: מרגלים, מתלוננים ועדת קרח, יהושע וכלב נטלו חלקם. לא קשיא, מר מקיש מתלוננים למרגלים. ומר לא מקיש מתלוננים למרגלים. דתניא: (שם כז) "אבינו מת במדבר", זה צלפחד. "והוא לא היה בתוך העדה", זו עדת מרגלים, "הנועדים על ה'", אלו מתלוננים. "בעדת קרח", כמשמעו. מר מקיש מתלוננים למרגלים. ומר לא מקיש [מתלוננים למרגלים]. ואמר לו רב פפא לאביי: ולמאן דמקיש מתלוננים למרגלים, איכפול יהושע וכלב וירתו לכלה ארץ ישראל? אמר ליה: מתלוננים שבעדת קרח קאמרינן.קא אמר רבי חידקא: שמעון השיקמוני היה לי חבר מתלמידי רבי עקיבא, וכך היה רבי שמעון השיקמוני אומר: יודע היה משה רבנו שבנות צלפחד יורשות הן, אבל לא היה יודע אם נוטלות חלק בכורה, אם לאו. וראויה היתה פרשת נחלות לכתב על ידי משה, אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידן. ויודע היה משה רבנו שהמקושש במיתה, שנאמר: (שמות ל״א:י״ד) "מחלליה מות יומת", אבל לא היה יודע באיזו מיתה הוא מת. וראויה היתה פרשת מקושש שתכתב על ידי משה, אלא שנתחיב מקושש ונכתבה על ידו, ללמדך, שמגלגלין זכות על ידי זכאי, וחובה על ידי חיב.קב "תבאמו ותטעמו בהר נחלתך". (שמות ט״ו:י״ז) "תביאנו" לא נאמר, אלא "תבאמו", מלמד שמתנבאים ואינם יודעים מה מתנבאים: (במדבר כ״ז:ב׳) "ותעמדנה לפני משה, ולפני אלעזר הכהן, ולפני הנשיאם וכל העדה". אפשר, עמדו לפני משה רבנו ולא אמר כלום. עמדו לפני אלעזר הכהן, ולא אמר כלום, ועמדו לפני הנשיאים וכל העדה? אלא סרס המקרא ודרשהו, דברי רבי יאשיה. אבא חנן אומר משום רבי אלעזר: בבית המדרש היו יושבים, והלכו ועמדו לפני כלם, במאי קא מפלגי? מר סבר: חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב. ומר סבר: אין חולקין. והלכתא, חולקין, והלכתא, אין חולקין. קשיא הלכתא אהלכתא? [הלכתא אהלכתא] לא קשיא, הא דפליג ליה רביה יקרא, הא דלא פליג ליה רביה יקרא. תנא: בנות צלפחד חכמניות היו, דרשניות היו, צדקניות היו. חכמניות היו, שלפי שעה דברו, דאמר רבי שמואל ברבי יצחק: (אותו היום היה) [מלמד שהיה] משה רבנו יושב ודורש בפרשת יבמין, [שנאמר: (דברים כ״ה:ה׳) "כי ישבו אחים יחדו"], אמרו לו: אם כבן אנו [חשובין], (נירש) [תנה לנו נחלה] כבן, ואם לאו, תתיבם אמנו! מיד (במדבר כ״ז:ה׳) "ויקרב משה את משפטן לפני ה'". דרשניות היו, שהיו אומרות: אלו היה לו בן לא דברנו. והתניא: 'בת', אמר רבי ירמיה: סמי מכאן 'בת'. אביי אמר: אפלו היה בת־לבן, לא דברנו. צדקניות היו, שלא נשאו אלא להגון להם.קג תניא, רבי אליעזר בן יעקב אומר: אפלו קטנה שבהן לא נשאת פחותה מארבעים שנה. איני, והאמר רב חסדא: נשאת פחותה מעשרים, יולדת עד ששים. בת עשרים, יולדת עד ארבעים. בת ארבעים, שוב אינה יולדת! אלא מתוך שצדקניות היו, נעשה להן נס כיוכבד, דכתיב: (שמות ב׳:א׳) "וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי", אפשר, בת מאה ושלשים שנה, (היתה) וקרא לה 'בת'? דאמר רבי חמא ברבי חנינא: זו יוכבד, שהורתה בדרך, ולדתה בין החומות, דכתיב: (במדבר כז) "אשר ילדה אתה ללוי במצרים", לדתה במצרים, והורתה, שלא במצרים. ואמאי קרי לה 'בת'? אמר רב יהודה בר (זבינא) [זבידא: מלמד] שנולדו לה סימני נערות; נתעדן הבשר ונפשטו הקמטים וחזר היפי למקומו. 'ויקח'? 'ויחזר' מבעי ליה! אמר רבי יהודה בר (זבינא) [זבידא: מלמד] שעשה לה מעשה לקוחין, הושיבה באפריון, ואהרן ומרים משוררין לפניה, ומלאכי השרת אומרים: (תהילים קי״ג:ט׳) "אם הבנים שמחה". להלן מנאן הכתוב דרך גדלתן, וכאן דרך חכמתן. מסיע ליה לרבי אמי. דאמר רבי אמי: בישיבה, הלך אחר חכמה, במסבה, הלך אחר זקנה. אמר רב אשי: והוא דמפלג בחכמה, והוא דמפלג בזקנה. תנא דבי רבי ישמעאל: בנות צלפחד, שקולות היו, שנאמר: (במדבר ל״ו:י׳) 'ותהיינה', הויה אחת לכלן.קד תנן התם, אמר רבן שמעון בן גמליאל: לא היו ימים טובים לישראל כחמשה־עשר באב וכיום הכפורים, שבהן בנות (ישראל) [ירושלים] יוצאות בכלי לבן שאולים, שלא לביש את מי שאין לה. בשלמא יום הכפורים, יום סליחה ומחילה, ויום שנתנו בו לוחות האחרונות, אלא חמשה־עשר באב, מאי היא? אמר רב יהודה אמר שמואל: יום שהתרו שבטים לבוא זה בזה. מאי דרוש? (במדבר לו) 'זה הדבר', דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור זה. רבה בר בר חנה, אמר [רבי יוחנן]: יום שהתר שבט בנימין לבוא בקהל, דכתיב: (שופטים כ״א:א׳) "ואיש ישראל נשבע במצפה לאמר: איש ממנו לא יתן בתו לבנימין לאשה", מאי דרוש? 'ממנו' ולא מבנינו. רב דימי בר יוסף, אמר רב נחמן: יום שכלו בו מתי מדבר, דאמר מר: עד שלא כלו מתי מדבר, לא היה דבור עם משה, שנאמר: (דברים ב׳:ט״ז) "ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה למות מקרב העם", (וכתיב) [וסמיך ליה]: "וידבר ה' אלי לאמר", אלי היה הדבור. עולא אמר: יום שבטל בו הושע בן אלה פרדסיאות שהושיב ירבעם (בן נבט) על הדרכים, שלא יעלו ישראל לרגל. רב מתנה אמר: יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה, דאמר רב מתנה: אותו היום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה, תקנו ביבנה, "הטוב והמטיב". 'הטוב', שלא הסריחו, 'והמטיב', שנתנו לקבורה. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו: יום שפוסקין בו מלכרת עצים למערכה, דתניא, רבי אליעזר הגדול אומר: כיון שהגיע חמשה־עשר באב, תשש כחה של חמה, ולא היו כורתים עצים למערכה. אמר רב מנשה: וקרו ליה, יום 'תבר־מגל'. מכאן ואילך, דמוסיף, יוסיף, ושאינו מוסיף, יאסף, מאי 'יאסף'? תני רב יוסף: תקבריה אמיה.קה תנו רבנן: שבעה, קפלו את כל העולם כלו; מתושלח ראה (את) אדם, שם ראה (את) מתושלח. יעקב ראה (את) שם, עמרם ראה את יעקב, אחיה השילוני ראה את עמרם, אליהו ראה את אחיה השילוני, ועדין (הוא) קים. ואחיה השילוני ראה את עמרם? והכתיב: (במדבר כ״ז:י״ח) "ולא נותר מהם איש, כי אם כלב בן יפנה ויהושע בן נון"? אמר רב המנונא: לא נגזרה גזרה על שבטו של לוי, דכתיב: (שם יד) "במדבר הזה יפלו פגריכם, וכל פקדיכם לכל מספרכם, מבן עשרים שנה ומעלה", מי שפקודיו מבן עשרים (שנה ומעלה), יצא שבטו של לוי, שפקודיו מבן שלשים. ומשאר שבטים לא עיל? והתניא: יאיר בן מנשה ומכיר בן מנשה נולדו בימי יעקב, ולא מתו עד שנכנסו ישראל לארץ, שנאמר: (יהושע ז׳:ה׳) "ויכו מהם אנשי העי כשלשים וששה איש", ותניא: שלשים וששה (איש) ממש! דברי רבי יהודה. אמר לו רבי נחמיה: וכי נאמר: "שלשים וששה"? והלא לא נאמר אלא: "כשלשים וששה". אלא, זה יאיר בן מנשה ששקול כרבה של סנהדרין. אלא אמר רב אחא בר יעקב: לא נגזרה גזרה, לא על פחות מבן עשרים, ולא על יתר מבן ששים. לא על פחות מבן עשרים, דכתיב: "מבן עשרים שנה ומעלה". ולא על יתר מבן ששים, גמר 'ומעלה' (ויקרא כ״ז:ג׳) 'ומעלה' מערכין, מה להלן יתר מבן ששים כפחות מבן עשרים, אף כאן, יתר מבן ששים כפחות מבן עשרים.קו איבעיא להו: ארץ ישראל, לשבטים איפלוג, או דילמא: לקרקף גברי איפלוג? תא שמע: (במדבר כו) "בין רב למעט", ועוד תניא: עתידה ארץ ישראל שתתחלק לשלשה עשר שבטים, שבתחלה לא נתחלקה אלא לשנים עשר שבטים, ולא נתחלקה אלא בכסף, שנאמר: "בין רב למעט", אמר רבי יהודה: סאה ביהודה שוה חמש סאין בגליל, ולא נתחלקה אלא בגורל, שנאמר: (שם) "אך בגורל", ולא נתחלקה אלא באורים ותמים, שנאמר: (שם) "על פי הגורל". הא כיצד? אלעזר מלבש אורים ותמים, ויהושע וכל ישראל עומדים לפניו, וקלפי של שבטים, וקלפי של תחומים מנחים לפניו, והיה מכון ברוח הקדש ואומר: זבולון עולה, תחום עכו עולה עמו. טרף בקלפי של שבטים, ועלה בידו זבולון. טרף בקלפי של תחומים ועלה בידו תחום עכו. וחוזר ומכון ברוח הקדש, ואומר: נפתלי עולה ותחום גינוסר עולה עמו. טרף בקלפי של שבטים ועלה בידו נפתלי, טרף בקלפי של תחומין ועלה בידו תחום גינוסר. וכן כל שבט ושבט. ולא כחלוקה של עולם הזה, חלוקה של עולם הבא; העולם הזה, אדם יש לו שדה־לבן, אין לו שדה־פרדס. שדה־פרדס, אין לו שדה־לבן. לעולם הבא, אין לך כל אחד ואחד שאין לו בהר ובשפלה ובעמק, שנאמר: (יחזקאל מ״ח:ל״א) "שער ראובן אחד, שער יהודה אחד, שער לוי אחד", והקדוש ברוך הוא מחלק להן בעצמו, שנאמר: (שם) "ואלה מחלקתם, נאם ה'". קתני מיהת: שבתחלה לא נתחלקה אלא לשנים עשר שבטים, שמע מינה: לשבטים איפלוג, שמע מינה. אמר מר: עתידה ארץ ישראל שתתחלק לשלשה עשר שבטים. אידך למאן? אמר רב חסדא: לנשיא, דכתיב: (שם) "והעבד העיר יעבדוהו מכל שבטי ישראל". אמר ליה רב פפא לאביי: אימא, רונגר בעלמא? לא סלקא דעתך, דכתיב: (שם) "והנותר לנשיא מזה ומזה לתרומת הקדש, ולאחזת העיר". ולא נתחלקה אלא לכספים, שנאמר: "בין רב למעט", למאי? אילימא לשופרא וסניא? אטו בשופטני עסקינן?! אלא לקרובה ורחוקה. כתנאי, רבי אלעזר אומר: בכספים העלוה, רבי יהושע אומר: בקרקע העלוה.קז תנא: (שם) "אך בגורל", יצאו יהושע וכלב, למאי? אילימא דלא שקלי כלל, השתא דלאו דידהו שקול, דידהו מיבעיא? אלא, שלא נטלו בגורל, אלא על פי ה'. יהושע, דכתיב: (יהושע י״ט:נ׳) "על פי ה' נתנו לו את העיר אשר שאל, את תמנת סרח בהר אפרים". כתיב: (שם) 'סרח', וכתיב: (שופטים א) 'חרס'? אמר רבי אליעזר: בתחלה פרותיה כחרס, ולבסוף, פרותיה מסריחין. ואיכא דאמרי: בתחלה מסריחין ולבסוף, כחרס. כלב, דכתיב: (שם) "ויתנו לכלב את חברון, כאשר דבר משה, ויורש משם את שלשה בני הענק". חברון, עיר מקלט הואי! אמר אביי: פרורהא, דכתיב: (יהושע כ״א:י״ב) "ואת שדה העיר ואת חצריה נתנו לכלב בן יפנה באחזתו".קח "ואני נתתי לך שכם אחד וגו', בחרבי ובקשתי". (בראשית מ״ח:כ״ב) וכי בחרבו ובקשתו לקח? והלא כבר נאמר: (תהילים מ״ד:ז׳) "כי לא בקשתי אבטח, וחרבי לא תושיעני"? אלא 'חרבי', זו תפלה. 'קשתי', זו בקשה.קט בעא מיניה רבי חלבו מרבי שמואל בר נחמני: מה ראה יעקב שנטל בכורה מראובן, [ונתנה ליוסף]? מה ראה?! (דברי הימים א ה׳:א׳) "ובחללו יצועי אביו" [כתיב]! אלא מה ראה שנתנה ליוסף? אמשל לך משל, למה הדבר דומה? לבעל בית שגדל יתום בתוך ביתו, לימים העשיר אותו יתום, ואמר: אהניהו לבעל הבית מנכסי. אמר ליה: ואי לאו דחטא ראובן, לא מהני ליה ליוסף ולא (מידי) [מדעם]? אלא רבי יונתן רבך לא כך אמר: ראויה היתה בכורה לצאת מרחל, דכתיב: (בראשית ל) "אלה תולדות יעקב, יוסף", אלא שקדמתה לאה ברחמים, ומתוך צניעות שהיתה בה ברחל, החזירה הקדוש ברוך הוא לה. מאי קדמתה לאה ברחמים? דכתיב: (שם כט) "ועיני לאה רכות", מאי 'רכות'? אילימא רכות ממש, אפשר, בגנות בהמה טמאה לא דבר הכתוב, דכתיב: (שם ז) "מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהורה", בגנות הצדיקים דבר הכתוב?! אלא אמר רבי אלעזר: שמתנותיה ארכות. (בכהונה, ארוכות בלויה, ארוכות במלכות) (רבא) [רב] אמר: לעולם רכות ממש, ולא גנאי הוא לה, אלא שבח הוא לה, שהיתה שומעת [על פרשת דרכים] בני אדם שהיו אומרים: שני בנים יש לה לרבקה, שתי בנות יש לו ללבן, גדולה לגדול, וקטנה לקטן, היתה יושבת בפרשת דרכים, ושואלת: גדול, מה מעשיו? איש (יודע ציד) [רע הוא, מלסטם בריות]. קטן מה מעשיו? (שם כה) "איש תם ישב אהלים", היתה בוכה עד שנשרו ריסי עיניה, והינו דכתיב: (שם כט) "וירא ה' כי שנואה לאה", מאי 'שנואה'? אילימא שנואה ממש, אפשר בגנות בהמה טמאה לא דבר הכתוב, בגנות צדיקים דבר הכתוב? אלא, (מאי שנואה) [ראה הקדוש ברוך הוא] ששנואין מעשי עשו (בעיניה) [בפניה], (מיד) "ויפתח את רחמה". ומאי צניעות היתה בה ברחל? דכתיב: (בראשית כ״ט:י״ב) "ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא, וכי בן רבקה הוא". והלא בן־אחות אביה הוא? אלא אמר לה: מינסבת לי? אמרה ליה: אין, מיהו, (אית לי) אבא רמאה [הוא], ולא יכלת ליה. אמר לה: מאי רמאותיה? אמרה ליה: אית לי אחתא דקשישא מינאי, ולא מינסיב לי*) מקמה. אמר לה: אחיו אנא ברמאות. אמרה ליה: ומי שרי להו לצדיקי לסגויי ברמאות? אין, (שמואל ב כ״ב:כ״ז) "עם נבר תתבר, ועם עקש תתפל". מסר לה סימנין. כי קא מעילי לה ללאה, סברה: השתא מיכספא אחותי, מסרתינהו ניהלה, והינו דכתיב: (בראשית כ״ט:כ״ה) "ויהי בבקר והנה היא לאה", מכלל, דעד השתא, לאו לאה הואי? אלא מתוך סימנים שמסר לה יעקב לרחל, ומסרתן ללאה, לא הוה ידע לה עד ההיא שעתא.קי בעא מיניה אבא חליפא קרויא מרבי חיא בר אבא: בכללן אתה מוצא שבעים, ובפרטן (אי) אתה מוצא (אלא) שבעים חסר אחד? אמר ליה: תיומה היתה עם דינה, דכתיב: (בראשית מ״ו:ט״ו) "ואת דינה בתו". אלא מעתה, תיומה היתה עם בנימין? דכתיב: (שם מג) "את בנימין אחיו בן אמו"? אמר ליה: מרגלית טובה היתה בידי, ואתה רוצה לאבדה ממני? הכי אמר רבי חמא ברבי חנינא: זו יוכבד, שהורתה בדרך ולדתה בין החומות, שנאמר: (במדבר כ״ו:נ״ט) "אשר ילדה אותה ללוי במצרים", לדתה במצרים, ואין הורתה במצרים.קיא בעא מיניה רבי [חלבו מרבי] שמואל בר נחמני: (מרבי יונתן) כתיב: (בראשית ל׳:כ״ה) "ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף" וגו', מאי שנא כי אתיליד יוסף? אמר ליה: ראה יעקב אבינו שאין זרעו של עשו נמסר אלא ביד זרעו של יוסף, שנאמר: (עובדיה א׳:י״ח) "והיה בית יעקב אש, ובית יוסף להבה, ובית עשו לקש" וגו'. איתיביה: (שמואל א ל׳:י״ז) "ויכם דוד מהנשף ועד הערב למחרתם", אמר ליה: דאיקריך נביאי, לא אקריך כתובי, דכתיב: (דברי הימים א י״ב:כ״א) "בלכתו אל ציקלג נפלו עליו ממנשה: עדנח, ויוזבד, וידיעאל, ומיכאל, ויוזבד, ואליהוא, וצלתי, ראשי האלפים אשר למנשה". מתיב רב יוסף: (שם ד) "ומהם מן בני שמעון הלכו להר שעיר אנשים חמש מאות, ופלטיה, ונעריה, ורפיה, ועזיאל בני ישעי בראשם, ויכו את שארית הפלטה לעמלק, וישבו שם עד היום הזה", אמר רבה בר שילא: ישעי נמי ממנשה אתי, דכתיב: (שם ה) "ובני מנשה, חפר וישעי".ההוא דאתא לקמיה דרבי חנינא, אמר ליה: מחזקני בזה שהוא בכור, אמר ליה: מנא ידעת? אמר ליה: דכי אתו לגבי אבוה, אמר להו: זילו לגבי שכחת ברי, דבכורא הוא, ומסי רוקיה. ודלמא בוכרא דאימא הוא? גמירי: בוכרא דאבא מסי רוקיה, בוכרא דאימא לא מסי רוקיה.קיב אמר להו רבא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע: כי אתי פיסקא דדינא דידי לקמיכו, וחזיתו ביה פירכא, לא תקרעוניה עד דאתיתו לקמאי, אי אית לי טעמא, אמינא לכו, ואי לא, הדרנא בי. לאחר מיתה, לא מיקרע תיקרעוניה ולא מיגמר תיגמרון מיניה. מיקרע לא תיקרעוניה, דאי הוינא קים, [דילמא] אמינא לכו טעמא. ומיגמר לא תיגמרון מיניה, דאין לדין אלא מה שעיניו רואות.קיג משנה. הכותב נכסיו לאחרים, והניח את בניו, מה שעשה עשוי, אבל אין רוח חכמים נוחה הימנו. רבי שמעון בן גמליאל אומר: אם לא היו בניו נוהגין כשורה, זכור לטוב.גמרא. יוסף בן יועזר, היה לו בן שלא היה נוהג כשורה, הויא ליה עיליתא דדינרי, קם אקדשה לשמים, אזל בריה נסיב בת גדיל כלילי דינאי מלכא, אולידא דביתהו, איתי לה בוניתא, קרעה אשכח בה מרגליתא. אמרה ליה: לא תמטיה לבי מלכא, דשקלי לה מינך בדמי קלילי, זיל אמטיה לגזברי דבי מקדשא, ולא תשימה את, דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט, אלא לישימוה אינהו. אמטיה, שימוה בתליסרי עיליתא דדינרי. אמרי ליה: שבע איכא, שית ליכא. אמר להו: שבע הבו לי, שית, הרי הן מקדשות לשמים, עמדו וכתבו: יוסף בן יועזר הכניס אחד, ובנו הכניס שש. ואיכא דאמרי: יוסף בן יועזר הכניס אחד, ובנו הוציא שבע. אמר ליה שמואל לרב יהודה: שיננא, לא תהוי בי עבורי אחסנתא ואפלו מברא בישא לברא טבא, וכל־שכן מברא לברתא.קיד ההוא דאמר ליה לחבריה: נכסי לך ואחריך לפלוני, וראשון ראוי ליורשו הוה, בתר דשכיב ראשון, אתא שני וקא תבע. סבר רב עיליש קמיה דרבא למימר: שני, נמי קא שקיל. אמר ליה: דיני דחצצתא הכי דיני, לאו הינו דשלח רב אחא בר רב שילא? איכסיף, (אמר ליה:) [קרי עליה]: (ישעיהו ס׳:כ״ב) "אני ה' בעתה אחישנה".קטו תנו רבנן: מעשה באדם אחד שלא היו בניו נוהגין כשורה, עמד וכתב נכסיו ליונתן בן עזיאל. מה עשה יונתן בן עזיאל? מכר שליש, והקדיש שליש, והחזיר לבניו שליש. בא עליו שמאי במקלו ובתרמילו, אמר ליה: שמאי, אם אתה יכול להוציא מה שמכרתי ומה שהקדשתי, אתה יכול להוציא מה שהחזרתי, ואם לאו, אי אתה יכול להוציא מה שהחזרתי. אמר: הטיח עלי בן עזיאל, הטיח עלי בן עזיאל.בבא בתרא פרק ט - [משנה. מי שמת, והניח בנים ובנות, בזמן שהנכסים מרבין, הבנים יירשו, והבנות יזונו. נכסים מועטין, הבנות יזונו, והבנים ישאלו על הפתחים]. אדמון אומר: בשביל שאני זכר, הפסדתי? וכו'. מאי קאמר? אמר אביי: הכי קאמר: בשביל שאני זכר, וראוי אני לעסק בתורה, הפסדתי? אמר ליה רבא: אלא מעתה, מאן דעסיק בתורה הוא דירית, דלא עסיק בתורה, לא ירית? אלא אמר רבא: הכי קאמר: בשביל שאני זכר וראוי אני לירש בנכסים מרבים, הפסדתי בנכסים מועטים?קיו [משנה. האומר: אם ילדה אשתי זכר, יטל מנה, ילדה זכר, יטל מנה! נקבה, מאתים, ילדה נקבה נוטלת מאתים. גמרא. למימרא דבת עדיפא ליה מבן? והאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כל מי שאינו מניח בן ליורשו, הקדוש ברוך הוא מלא עליו עברה, שנאמר: (במדבר כז) "והעברתם את נחלתו לבתו". ואין 'העברה' אלא עברה, שנאמר: (צפניה א׳:ט״ו) "יום עברה היום ההוא". לענין ירושה, בן עדיף ליה, לענין הרוחה, בתו עדיפא ליה. ושמואל אמר: הכא, במבכרת עסקינן, וכדרב חסדא, ד]אמר רב חסדא: בת בתחלה, סימן יפה לבנים. איכא דאמרי: דמרביא (אחי) [לאחאה], ואיכא דאמרי: דלא שלטא (בהו) [ביה] עינא בישא. אמר רב חסדא: ולדידי, בנתן עדיפין לי מבני. ואי בעית אימא: הא מני? רבי יהודה היא. הי רבי יהודה? אילימא רבי יהודה ד'בכל', דתניא: (בראשית כ״ד:א׳-ב׳) "וה' ברך את אברהם בכל", רבי מאיר אומר: שלא היתה לו בת. רבי יהודה אומר: שהיתה לו בת, [ו'בכל' שמה]. אימור דשמעת ליה לרבי יהודה, דברתא נמי לא חסריה רחמנא לאברהם. דעדיפא מבן, מי שמעת ליה? אלא הא רבי יהודה, דתניא: מצוה לזון [את הבנות, וקל־וחמר לבנים, דעסקי בתורה, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: מצוה לזון את הבנים, וקל־וחמר לבנות, דלא ליתזלן].[והלכתא: המזכה לעבר לא קנה. ההוא דאמר לדביתהו: נכסי לבני, דיהוי לי מינך, אתא בריה קשישא, אמר ליה: ההוא גברא, מה תיהוי עליה? אמר ליה: זיל קני כחד מברא. הנך ודאי לא קנו, דאכתי ליתנהו, האי], אית חולק לטליא במקום בניא, או לית [ליה חולק לטליא במקום בניא. רבי אבין ורבי מישא ורבי ירמיה דאמרי: אית חולק לטליא במקום בניא, רבי אבהו ורבי חנינא בר פפי ורבי יצחק נפחא דאמרי: לית חולק לטליא במקום בניא]. אמר ליה רבי אבהו לרבי ירמיה: הלכתא כותן או הלכתא כותיכו? אמר ליה: פשיטא דהלכתא כוותן, דקשישנא מניכו, ולאו הלכתא כוותיכו, דדרדקי אתון. אמר ליה: מידי בקשישותא תליא מלתא? בטעמא תליא מלתא, וטעמא מאי? זיל לגביה דרבי אבין, דאסברתה ניהליה, וכרכיש ביה רישיה בי מדרשא.קיז "ובני דן חשים" (בראשית מ״ו:כ״ג). תנא דבי חזקיה: מלמד שהיו בניו מרבים, כחושים של קנה. ההוא דאמר להו: נכסי לבנאי, הוי ליה ברא ובר־ברא, קרו אינשי לבר־ברא 'ברא' או לא? רב חביבא אמר: קרו אינשי לבר־ברא 'ברא'. מר בר רב אשי אמר: לא קרו אינשי לבר־ברא 'ברא'. תניא כותיה דמר בר רב אשי: המדר הנאה מבנים, מתר בבני־בנים.[משנה. אחין השתפין, שנפל אחד מהן לאמנות, נפל לאמצע]. חלה ונתרפא, נתרפא משל עצמו. גמרא. שלח רבין משמיה דרבי אלעאי: לא שנו, אלא שחלה בפשיעה, [אבל באנס, נתרפא מן האמצע. היכי דמי בפשיעה]? כדרבי חנינא, דאמר רבי חנינא: הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים, שנאמר: (משלי כ״ב:ה׳) "צנים פחים בדרך עקש, שומר נפשו ירחק מהם".קיח תנו רבנן: עתיר נכסין עתיר פמבי, זהו בעל הגדות. עתיר סלעין עתיר תקוע, זהו בעל פלפול. עתיר משח עתיר כמס, זהו בעל שמועות. הכל צריכין למרי חיטי, ומאי ניהו? גמרא.קיט אמר רבי זירא, [אמר רב]: מאי דכתיב: (משלי ט״ו:ט״ו) "כל ימי עני רעים"? זה בעל תלמוד. "וטוב לב משתה תמיד", זה בעל משנה. רבא אמר: איפכא, והינו דאמר רב משרשיא משמיה (דרבי) [דרבא]: מאי דכתיב: (קהלת י׳:ט׳) "מסיע אבנים יעצב בהם, בוקע עצים יסכן בם", "מסיע אבנים יעצב בהם", אלו בעלי משנה. "בוקע עצים יסכן בם", אלו בעלי תלמוד. רבי חנינא אמר: "כל ימי עני רעים", זה שיש לו אשה רעה. "וטוב לב משתה תמיד", זה שיש לו אשה טובה. רבי ינאי אמר: "כל ימי עני רעים", זה איסטניס. "וטוב לב משתה תמיד", זה שדעתו יפה. רבי יוחנן אמר: "כל ימי עני רעים", זה רחמני. "וטוב לב משתה תמיד", זה אכזרי. ורבי יהושע בן לוי אמר: "כל ימי עני רעים", זה שדעתו קצרה, "וטוב לב משתה תמיד", זה שדעתו רחבה. ואמר רבי יהושע בן לוי: "כל ימי עני רעים", והאיכא שבתות וימים טובים? כדשמואל, דאמר שמואל: שנוי וסת, תחלת חלי (מעים). כתוב בספר בן סירא: "כל ימי עני רעים", בן סירא אומר: "אף לילות"! "בשפל גגים גגו. ממטר גגים לגגו. במרום הרים כרמו. מעפר כרמו לכרמים".[משנה. השולח סבלונות לבית חמיו, שלח שם מאה מנה, [ואכל שם סעודת חתן, אפלו בדינר, אינן נגבין. לא אכל שם סעודת חתן, הרי אלו נגבין. שלח סבלונות מרבין שיחזרו עמה לבית בעלה, הרי אלו נגבין. סבלונות מועטין, שתשתמש בהן בבית אביה, אין נגבין]. גמרא. אמר רבא: דוקא דינר, [אבל פחות מדינר, לא. פשיטא, דינר תנן! מהו דתימא: הוא הדין דאפלו פחות מדינר, והאי דקתני דינר, אורחא דמלתא קתני, קא משמע לן]. 'אכל' תנן, 'שתה' מאי? ['הוא' תנן, 'שלוחו' מאי? 'שם' תנן], 'שגר לו' מאי? תא שמע: דאמר רב יהודה, אמר שמואל: מעשה באדם אחד ששגר לבית חמיו מאה קרנות של כדי יין, ושל כדי שמן, ושל כלי כסף, וכלי זהב, ושל כלי מילת, ורכב בשמחתו, והלך ועמד על פתח בית חמיו, והוציא כוס של חמין, ושתה ומת, וזו הלכה [העלה רבי אחא שר הבירה לפני חכמים לאושא, ואמרו: סבלונות העשויין לבלות, אין נגבין, ושאין עשויין לבלות, נגבין], [שמע מינה]: אפלו שתה, שמעת מינה אפלו פחות מדינר. אמר רבי אשי: מאן לימא לן דלא שחקי ליה מרגליתא דשויא אלפא זוזי ואשקיה?קכ תנו רבנן: שלשה דברים צוה אחיתפל את בניו: אל תהיו במחלקת, ואל תמרדו במלכות בית דוד, ויום טוב של עצרת ברור, זרעו חטים. מר זוטרא אמר: 'בלול' איתמר. אמרי נהרדעי [משמיה דרבי יעקב]: לא 'ברור' ברור ממש, ולא 'בלול' בלול ממש. אלא אפלו בלול ורוח צפונית מנשבתו, זה הוא ברור. אמר ליה רבי אבא לרב אשי: אנן, אדרב יצחק בר אבדימי מתנינן לה, דאמר רבי יצחק בר אבדימי: מוצאי יום טוב האחרון של חג, הכל צופים לעשן המערכה; נטה כלפי צפון, עניים שמחים ובעלי בתים עצבים, מפני שגשמי שנה מרבים ופרות מרקיבים. נטה כלפי דרום, עניים עצבים ובעלי בתים שמחים, מפני שגשמי שנה מועטים, ופרות משתמרין. נטה כלפי מזרח, הכל שמחים. נטה כלפי מערב, הכל עצבים. ורמינהו: מזרחית, לעולם יפה. מערבית, לעולם קשה. רוח צפונית יפה לחטים בשעה שהביאו שליש, וקשה לזיתים בשעה שינצו. ורוח דרומית קשה לחטים בשעה שהביאו שליש, ויפה לזיתים בשעה שינצו. אמר רב יוסף, ואי תימא מר זוטרא, [ואי תימא רב נחמן בר יצחק]: וסימנך: שלחן בצפון ומנורה בדרום, האי, מרבי דידיה, והאי, מרבי דידיה. לא קשיא, הא לן, והא להו. תניא, אבא שאול אומר: יום טוב של עצרת ברור, סימן יפה לכל השנה. אמר רב זביד: האי יומא קמא דריש שתא, אי חמימא, כולא שתא חמימא. אי קרירא, כולא שתא קרירא. למאי נפקא מינה? לתפלתו של כהן גדול.ההוא פחות מבן עשרים, דאזיל זבין נכסיה [דאבוה], אתא לקמיה דרבא, אמרי ליה קרובים: זיל אכיל תמרי ושדי ביה קשיתא בי רבא. עבד הכי. אמר להו: זביניה לאו זבינא. כי כתבו ליה שטרא, אמרי ליה לקוחות: זיל אימא ליה לרבא: מגלת אסתר, בזוזא, שטרא דמר, בזוזא? אזל אמר ליה. אמר ליה: זביניה זבינא. אמרו ליה קרובים: לקוחות אגמרוה. אמר להו: מסברי ליה וסבר, כיון דמסברי ליה וסבר, מידע ידע, והא דעביד הכי, חצפא יתרה הוא דהוה ביה.קכא איתמר: בן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת, בנו מוציא מיד הלקוחות, וזו היא שקשה בדיני ממונות. ולימרו ליה: אבוך מזבין, את מפיק? מאי קושיא, מצי אמר: מכח אבוה דאבא קאתינא, תדע דכתיב: (תהילים מ״ה:י״ז) "תחת אבתיך יהיו בניך, תשיתמו לשרים בכל הארץ". לא, לעולם כדאמרינן מעיקרא, ודקא קשיא לך: "תחת אבתיך יהיו בניך", ההוא, בברכה כתיב.קכב אמר רבי שמלאי: הדא אמרה: בן עזאי, תלמיד חבר דרבי עקיבא הוה, דקאמר ליה: שבאת.בבא בתרא פרק י - ההוא שטרא דהוה כתיב ביה: בשנת פלוני ארכן. אמר רבי חנינא: יבדק אימתי עמד ארכן בארכנותיה. ודילמא דאריך מלכותיה? אמר רבי אושעיא: כך מנהגה של אמה זו, שנה ראשונה קורין לו ארכן, שניה, קורין לו דיגון.קכג ההוא מקשר דאתא לקמיה דרבי, ואמר רבי: אין זמן בזה. אמר ליה רבי שמעון ברבי לרבי: שמא בין קשריו הוא מבלע? פלייה וחזייה. הדר חזא [ביה] רבי בבישות. אמר ליה: לאו אנא כתבתיה, אלא יהודה חיטא כתביה, אמר ליה: כלך מלשון הרע כזה. זימנא חדא הוה יתיב רבי שמעון בר רבי, וקפסיק סדרא (וספר) [בספר] תהלים קמיה דרבי, ואמר רבי: כמה מישר כתב זה. אמר ליה: לאו אנא כתבתיה, אלא יהודה חיטא כתביה, אמר ליה: כלך מלשון הרע כזה. בשלמא התם, איכא לשון הרע, אלא הכא, מאי לשון הרע איכא? משום דרב דימי, דתני רב דימי אחוה דרב ספרא: לעולם אל יספר אדם בטובתו של חברו, שמתוך טובתו בא לידי רעתו. אמר רב עמרם, [אמר רב]: שלש עברות אין אדם נצול מהם בכל יום; הרהור עברה, ועיון תפלה, ולשון הרע. לשון הרע, סלקא דעתך? אלא, (אימא:) אבק לשון הרע. אמר רב יהודה, אמר רב: רבן בגזל, ומעוטן בעריות, והכל, בלשון הרע. בלשון הרע סלקא דעתך? אלא: באבק לשון הרע.אמר אביי: האי מאן דבעי למחוי חתימות ידיה בבי דינא, לא לחוי בסוף מגילתא, דלמא משכח לה אחר וכתב דמסיק ביה זוזי, ותנן: הוציא עליו כתב ידו שהוא חיב לו, גובה מנכסים בני חורין. ההוא בזבינא דאתא לקמיה דאביי, אמר ליה: נחזי לי מר חתימת ידיה, דכי אתו רבנן מחוו לי, מעברנא להו בלא מכסא, אחוי ליה בריש מגילתא, הוה קא נגיד ביה, אמר ליה: כבר קדמוך רבנן.קכד ההוא שטרא דהוה חתים עליה רבא ורב אחא בר אדא. אתא לקמיה דרבא, אמר ליה: אין, חתימת ידא דידי היא, מיהו קמיה דרב אחא בר אדא לא חתימי לי מעולם. כפתיה ואודי. אמר ליה: בשלמא דידי זיפת, אלא דרב אחא בר אדא דרתית ידיה, היכי עבדת? אמר ליה: אנחי ידאי אמצרא, ואמרי לה: קם אזרונקא וכתב.אמר רב הונא: מנין לערב דמשתעבד? דכתיב: (בראשית מ״ג:ט׳) "אנכי אערבנו מידי תבקשנו". מתקיף לה רב חסדא: הא, קבלנות הוא! דכתיב: (שם מב) "תנה אתו על ידי, ואני אשיבנו". אלא אמר רבי יצחק: מהכא: (משלי כ״ז:י״ג) (לקח) "[קח] בגדו כי ערב זר, ובעד נכריה חבלהו". ואומר: (שם ו) "בני, אם ערבת לרעך, תקעת לזר כפיך, נוקשת באמרי פיך, נלכדת באמרי פיך, עשה זאת אפוא בני והנצל, כי באת בכף רעך, לך התרפס ורהב רעיך", אם ממון יש לו בידך, התר לו פסת יד. ואם לאו, הרבה עליו רעים.קכה משנה. אמר רבי ישמעאל: הרוצה שיחכים, יעסק בדיני ממונות, שאין לך מקצוע בתורה היותר מהן, והם כמעין הנובע, והרוצה שיעסק בדיני ממונות ישמש את שמעון בן ננס.סליק מסכת בבא בתראסנהדרין פרק א - [משנה]. סנהדרין גדולה היתה של שבעים ואחד, ושל קטנה של עשרים ושלשה. מנין לגדולה, שהיא של שבעים ואחד? שנאמר: (במדבר י״א:ט״ז) "אספה לי שבעים איש מזקני ישראל", ומשה על גביהן. רבי יהודה אומר: שבעים. ומנין לקטנה, שהיא של עשרים ושלשה? שנאמר: (שם לה) "ושפטו העדה", "והצילו העדה", 'עדה' שופטת, ו'עדה' מצלת, הרי כאן עשרים. ומנין ל'עדה', שהיא עשרה? שנאמר: (שם יד) "עד מתי לעדה הרעה הזאת", יצאו יהושע וכלב. ומנין להביא עוד שלשה? ממשמע שנאמר: (שמות כ״ג:ב׳) "לא תהיה אחרי רבים לרעת", [שומע אני שאהיה עמהם לטובה, אם כן למה נאמר: "אחרי רבים להטת"? לא כהטיתך לטובה, הטיתך לרעה, הטיתך לטובה, על פי אחד, הטיתך לרעה, על פי שנים, ואין בית־דין שקול, מוסיפין עליהם עוד אחד, הרי כאן עשרים ושלשה].אמר רבי חנינא: דבר תורה, אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, בדרישה וחקירה, שנאמר: (ויקרא כ״ד:כ״ב) "משפט אחד יהיה לכם", ומה טעם אמרו: דיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה? כדי שלא תנעל דלת בפני לווין.א תניא: (בראשית מ״ט:י׳) "לא יסור שבט מיהודה", אלו ראשי גליות שבבבל, שרודין את ישראל בשבט. (שם) "ומחקק מבין רגליו", אלו בני בניו של הלל, שמלמדין תורה ברבים.תניא: תלמיד, אל יורה במקום רבו, אלא אם כן היה רחוק ממנו שלש פרסאות, כנגד מחנה ישראל.ב רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר: אסור לבצע, וכל הבוצע הרי זה חוטא, וכל המברך את הבוצע הרי זה מנאץ, ועל זה נאמר: (תהילים י׳:ג׳) "ובצע ברך, נאץ ה'". אלא, יקב הדין את ההר! שנאמר: (דברים א׳:י״ז) "כי המשפט לאלהים הוא". וכן משה היה אומר: "יקב הדין את ההר". אבל אהרן, אוהב שלום ורודף שלום, ומשים שלום בין אדם לחברו, שנאמר: (מלאכי ב׳:ו׳) "תורת אמת היתה בפיהו, [ועולה לא נמצא בשפתיו, בשלום ובמישור הלך אתי, ורבים השיב מעון]". רבי אליעזר אומר: הרי שגזל סאה של חטים, וטחנה ואפאה והפריש ממנה חלה, כיצד מברך? אין זה מברך, אלא מנאץ, ועל זה נאמר: "ובצע ברך, נאץ ה'". רבי מאיר אומר: לא נאמר: "בצע", אלא כנגד יהודה, שנאמר: (בראשית ל״ז:כ״ו) "ויאמר יהודה אל אחיו: מה בצע כי נהרג את אחינו". וכל המברך את יהודה, הרי זה מנאץ, ועל זה נאמר: "ובצע ברך, נאץ ה'". רבי יהושע בן קרחה אומר: מצוה לבצע, שנאמר: (זכריה ח׳:ט״ז) "אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם", והלא במקום שיש משפט אין שלום, ובמקום שיש שלום אין משפט! אלא, איזהו משפט שיש בו שלום? הוי אומר: זה בצוע. וכן בדוד הוא אומר: (שמואל ב ח׳:ט״ו) "ויהי דוד עשה משפט וצדקה", והלא כל מקום שיש משפט אין צדקה, וצדקה אין משפט! אלא, איזהו משפט שיש בו צדקה? הוי אומר זה בצוע, אתאן לתנא קמא. דן את הדין, זכה את הזכאי וחיב את החיב, וראה שנתחיב עני ממון, ושלם לו מתוך ביתו, זה משפט וצדקה, משפט לזה וצדקה לזה. משפט לזה, שהחזיר לו ממון, וצדקה לזה, ששלם לו מתוך ביתו. וכן בדוד הוא אומר: "ויהי דוד עשה משפט וצדקה לכל עמו", משפט לזה, שהחזיר לו את ממונו, וצדקה לזה, ששלם לו מתוך ביתו. קשיא ליה לרבי: האי, "לכל עמו"? 'לעניים' מיבעי ליה! אלא, [רבי אומר]: אף על פי שלא שלם לו מתוך ביתו, זהו משפט וצדקה, משפט לזה וצדקה לזה, משפט לזה, שהחזיר לו ממונו, וצדקה לזה, שהוציא גזלה מתחת ידו. ופליגא דרבי תנחום בר חנילאי, דאמר רבי תנחום בר חנילאי: לא נאמר מקרא זה אלא כנגד מעשה העגל, שנאמר: (שמות ל״ב:ה׳) "וירא אהרן ויבן מזבח לפניו", מה ראה? אמר רבי בנימין בר יפת, אמר רבי אלעזר: ראה חור שזבוח לפניו, אמר: אי לא שמענא להו השתא, עבדו לי כדעבדו בחור, ומיקים בי (איכה ב׳:כ׳) "אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא", ולא הויא להו תקנתא לעולם. מוטב דליעבדו לעגלא, אפשר הויא להו תקנתא בתשובה.ג רבי שמעון בן מנסיא אומר: שנים שבאו לפניך לדין, עד שלא תשמע דבריהם, או משתשמע דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה, אתה רשאי לומר להם: 'צאו ובצעו'. משתשמע דבריהם, ואתה יודע להיכן הדין נוטה, אי אתה רשאי לומר להם: 'צאו ובצעו', שנאמר: (משלי יז) "פוטר מים ראשית מדון, ולפני התגלע הריב נטוש", קדם שנתגלע הריב, אתה יכול לנטשו, משנתגלע הריב, אי אתה יכול לנטשו. וריש לקיש אמר: שנים שבאו לדין, אחד רך ואחד קשה, עד שלא תשמע דבריהם, או משתשמע דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה, אתה רשאי לומר להם: "אין אני נזקק לכם", שמא נתחיב חזק ונמצא חזק רודפו. משתשמע דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה, אי אתה יכול לומר להן: "איני נזקק לכם", שנאמר: (דברים א) "לא תגורו מפני איש". רבי יהושע בן קרחה אומר: מנין לתלמיד שיושב לפני רבו, וראה זכות לעני וחובה לעשיר, מנין שלא ישתק? שנאמר: "לא תגורו מפני איש", (רבי חנין אומר) [ואמר רבי חנין]: לא תכניס דבריך מפני איש. ויהיו עדים יודעים את מי הם מעידים, ולפני מי הם מעידים, ומי עתיד לפרע מהם, שנאמר: (שם יט) "ועמדו שני האנשים אשר להם הריב, לפני ה'". ויהיו הדינים יודעים את מי הם דנים, ולפני מי הם דנים, ומי עתיד לפרע מהם, שנאמר: (תהילים פ״ב:א׳) "אלהים נצב בעדת אל, בקרב אלהים ישפט". וכן ביהושפט הוא אומר: (דברי הימים ב י״ט:ו׳) "ויאמר אל השפטים: ראו מה אתם עשים, כי לא לאדם תשפטו, כי (אם) לה'". שמא יאמר הדין: מה לי בצער הזה? תלמוד לומר: (שם) "ועמכם בדבר משפט", אין לו לדין אלא מה שעיניו רואות. ד אמר רב המנונא: אין תחלת דינו של אדם נדון, אלא על דברי תורה שנאמר: (משלי י״ז:י״ד) "פוטר מים ראשית מדון".ה אמר רב הונא: האי תיגרא, דמיא לצנורא דבדקא דמיא, כיון דרוח, רוח. אביי קשישא אמר: דמי לגודא דגמלא, כיון דקם, קם. ההוא דהוה קאמר ואזיל: טוביה דשמע ואדיש, חלפוה בישתא מאה. אמר ליה שמואל לרב יהודה: קרא כתיב: "פוטר מים ראשית מדון", ריש מאה דיני. ההוא דהוה קאמר ואזיל: אתרתי תלת גנבא, לא מיקטל. אמר ליה שמואל לרב יהודה: קרא כתיב: (עמוס ב׳:ו׳) "כה אמר ה': על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו". ההוא דהוה קאמר ואזיל: שב בירי לשלמנא, וחד לעובד ביש. אמר ליה שמואל לרב יהודה: קרא כתיב: (משלי כ״ד:ט״ז) "כי שבע יפול צדיק וקם". ("ורשע יפול באחת".) ההוא דהוה קאמר: (ואזיל ד) [דאזיל] מבי דינא שקלו גלימיה, ליזמר [זמר] וליזיל באורחא. אמר ליה שמואל לרב יהודה: קרא כתיב: (שמות י״ח:כ״ג) "וגם כל העם הזה על מקמו יבא בשלום". ההוא דהוה קאמר ואזיל: היא נימא ודיקולא שפיל. אמר ליה שמואל לרב יהודה: קרא כתיב: (קהלת י׳:י״ח) "בעצלתים ימך המקרה" וגו'. ההוא דהוה קאמר ואזיל: גברא דרחיצנא עליה, אדיה לגזיזיה וקם. אמר ליה שמואל לרב יהודה: קרא כתיב: (תהילים מ״א:י׳) "גם איש שלומי אשר בטחתי בו, אוכל לחמי, הגדיל עלי עקב".ו ההוא דהוה קאמר ואזיל: כי רחימתין הוה עזיזא, אפותיא דספסירא שכבין, השתא דלא עזיזא רחימתין, פוריא בר שיתין גרמידי לא סגי לן. אמר רב הונא: קראי כתיבי, מעיקרא כתיב: (שמות כ״ה:כ״ב) "ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפרת", ותניא: ארון תשעה, וכפרת טפח, הרי כאן עשרה, וכתיב: (מלכים א ו׳:ב׳) "והבית אשר בנה המלך שלמה לה'. ששים אמה ארכו ועשרים רחבו ושלשים אמה קומתו", ולבסוף כתיב: (ישעיהו ס״ו:א׳) "כה אמר ה': השמים כסאי והארץ הדם רגלי, אי זה בית אשר תבנו לי" וגו'.מאי משמע, דהאי "לא תגורו", לישנא דכנושי הוא? אמר רב נחמן: אמר קרא: (דברים כ״ח:ל״ט) "ויין לא תשתה ולא תאגר". רב אחא בר יעקב אמר, מהכא: (משלי ו׳:ח׳) "תכין בקיץ לחמה, אגרה בקציר מאכלה". רב אחא בריה דרב איקא אמר, מהכא: (שם י) "אגר בקיץ בן משכיל".ז אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל דין שדן דין אמת לאמתו, משרה שכינה בישראל, שנאמר: (תהילים פ״ב:א׳) "אלהים נצב בעדת אל, בקרב אלהים ישפט", וכל [דין] שאינו דן דין אמת לאמתו, גורם לשכינה שתסתלק מישראל, שנאמר: (שם יב) "משד עניים מאנקת אביונים, עתה אקום, יאמר ה'". ואמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל דין שנוטל (ממון) מזה ונותן לזה שלא כדין, הקדוש ברוך הוא (גובה) [נוטל] ממנו נפשו, שנאמר: (משלי כ״ב:כ״ב-כ״ג) "אל תגזל דל כי דל הוא, [ואל תדכא עני בשער] כי ה' יריב ריבם וקבע את קבעיהם נפש". אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: לעולם יראה דין עצמו, כאלו חרב מנחת לו בין ירכותיו, וגיהנם פתוח לו מתחתיו, שנאמר: (שיר השירים ג׳:ז׳-ח׳) "הנה מטתו שלשלמה ששים גברים סביב לה [מגברי ישראל, כלם אחזי חרב מלמדי מלחמה, איש חרבו על ירכו] מפחד בלילות", מפחדה של גיהנם שדומה ללילה. דרש רבי יאשיה, ואי תימא רב נחמן בר יצחק: מאי דכתיב: (ירמיהו כ״א:י״ב) "בית דוד, כה אמר ה': דינו לבקר משפט, והצילו גזול מיד עושק", וכי בבקר דנין וכל היום אין דנין? אלא, אם ברור לך הדבר כבקר, אמרהו, ואם לאו, אל תאמרהו. רבי חיא בר אבא, אמר רבי יונתן, מהכא: (משלי ז׳:ד׳) "אמר לחכמה אחתי את", אם ברור לך הדבר, כאחותך שהיא אסורה לך, אמרהו. ואם לאו, אל תאמרהו. אמר רבי יהושע בן לוי: עשרה שיושבין בדין, קולר תלוי בצואר כלן. פשיטא?! לא צריכא אלא לתלמיד היושב לפני רבו.ח רב הונא, כי הוה אתי דינא לקמיה, מכניף ומיתי עשרה רבנן מבי רב, אמר: כי היכי דלימטיה שיבא מכשורא. רב אשי, כי הוה אתי טריפתא לקמיה, מכניף ומיתי להו לכולהו טבחי דמתא מחסיא, אמר: כי היכי דלימטיה שיבא מכשורא. כי אתא רב דימי אמר: דרש רב נחמן בר כהן: מאי דכתיב: (משלי כ״ט:ד׳) "מלך במשפט יעמיד ארץ, ואיש תרומות יהרסנה", אם דין דומה למלך שאינו צריך לכלום, "יעמיד ארץ", ואם דומה לכהן, שמחזר בבית הגרנות, "יהרסנה". דבי נשיאה אוקמי דינא דלא הוה גמיר. אמרו ליה ליהודה בר נחמני מתורגמניה דריש לקיש: קום עליה באמורא, קם גחין עליה, ולא אמר ליה ולא מידי. פתח ואמר: (חבקוק ב׳:י״ט) "הוי אומר לעץ: הקיצה, עורי לאבן דומם, הוא יורה, הנה הוא תפוש זהב וכסף, וכל רוח אין בקרבו", ועתיד הקדוש ברוך הוא לפרע ממעמידן, שנאמר: (שם) "וה' בהיכל קדשו, הס מפניו כל הארץ".ט אמר ריש לקיש: כל המעמיד דין על הצבור שאינו הגון, כאלו נוטע אשרה [בישראל], שנאמר: (דברים ט״ז:י״ח) "שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך", וסמיך ליה: "לא תטע לך אשרה כל עץ". אמר רב אשי: ובמקום שיש תלמיד חכם, כאלו נטעו אצל מזבח, שנאמר: (שם) "אצל מזבח ה' אלהיך". כתיב: (שמות כ׳:כ׳) "לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב", אלהי כסף ואלהי זהב הוא דלא עבדי, הא דעץ ואבן שרי? אמר רב אשי: אלוה הבא בשביל כסף, ואלוה הבא בשביל זהב. רב, כי הוה אתי לבי דינא, אמר הכי: ברעות נפשאי לקטלא נפיק, וצבי ביתיה לית הוא עביד, וריקן לביתיה עיל, הלואי שתהא ביאה כיציאה. כי הוה חזי אמבוהא דספרי אבתריה, אמר: (איוב כ׳:ז׳) "אם יעלה לשמים שיאו וגו', כגללו לנצח יאבד" וגו'. מר זוטרא חסידא, כי הוו מכתפי ליה בשבתא דריגלא, אמר הכי: (משלי כ״ז:כ״ד) "כי לא לעולם חסן, ואם נזר לדור ודור".י דרש בר קפרא: מנא הא מלתא דאמור רבנן: הוו מתונין בדין, דכתיב: (שמות כ׳:כ״ג) "ולא תעלה במעלת", וסמיך ליה: (שם כא) "ואלה המשפטים". אמר רבי אלעזר: מנין לדין שלא יפסיע על ראשי עם קדש, שנאמר: "ולא תעלה במעלת", וסמיך ליה: "ואלה המשפטים". 'אשר תשים', 'אשר תלמדם' מיבעי ליה! אמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חיא בר אבא: אלו כלי הדינים. (כי הא ד)רב הונא, כי הוה נפיק לדינא, אמר הכי: אפיקו לי מאני חנותאי, ומאי נינהו? (חוטרי) [מקל], וסנדלי, שפורי, ורצועי.יא "ואצוה את שפטיכם בעת ההיא" (דברים א), אמר רבי יוחנן: כנגד מקל ורצועה תהא זריז. (שם) "שמע בין אחיכם, ושפטתם צדק", אמר רבי חנינא: אזהרה (לדיין) [לבית־דין], שלא ישמע דברי בעל־דין קדם שיבוא בעל־דין חברו, ואזהרה לבעל־דין, שלא יטעים דבריו לדין קדם שיבוא בעל־דין חברו, קרי ביה נמי, "שמע בין אחיכם". רב כהנא אמר, מהכא: (שמות כג) "מלא תשא", "לא תשיא". (דברים א) "ושפטתם צדק", אמר ריש לקיש: צדק את הדין, (בלבך) ואחר כך חתכהו. (שם) "בין איש ובין אחיו ובין גרו", אמר רב יהודה: אפלו בין בית לעליה, 'ובין גרו', אמר רב יהודה: אפלו בין תנור לכירים. (דברים א) "לא תכירו פנים במשפט", רבי יהודה אומר: לא תכירהו, רבי (אליעזר) [אלעזר] אומר: לא תנכרהו. אושפיזכניה דרב אתא לקמיה לדינא, אמר ליה: לאו אושפיזכני את? אמר ליה: אין. אמר ליה: דינא אית לי. אמר ליה: פסילנא לך לדינא. אמר ליה לרב כהנא: פוק דיניה, חזייה דהוה [קא] גאיס [ביה]. אמר ליה: אי ציתת, ציתת, ואי לא מפיקנא לך רב מאונך. (דברים א) "כקטן כגדל תשמעון", אמר ריש לקיש: שיהא חביב עליך דין של פרוטה כדין של מאה מנה. למאי הלכתא? אילימא לעיוני ביה ומיפסקיה, פשיטא! אלא לאקדומיה. (שם) "לא תגורו מפני איש", (אמר רבי חנין: אל תכניס דבריך מפני איש.) (שם) "כי המשפט לאלהים הוא", אמר רב חמא ברבי חנינא: אמר הקדוש ברוך הוא: לא דין לרשעים שנוטלים מזה ממון ונותנים לזה שלא כדין, אלא שמטריחין אותי להחזיר ממון לבעליו. (שם) "והדבר אשר יקשה מכם", אמר רבי חנינא ואי תימא רבי יאשיה: על דבר זה נענש משה, שנאמר: (במדבר כז) "ויקרב משה את משפטן לפני ה'". מתקיף לה רבי נתן בר יצחק: מי כתיב: "ואשמיעכם"? (דברים א) "ושמעתיו" כתיב! אי גמירנא גמירנא, ואי לא, אזילנא וגמירנא, אלא כדתניא: ראויה פרשת נחלות שתכתב על ידי משה רבנו, אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידן. וראויה היתה פרשת מקושש שתכתב על ידי משה רבנו, אלא שנתחיב מקושש ונכתבה על ידו, ללמדך, שמגלגלין חובה על ידי חיב, וזכות על ידי זכאי. כתיב: (שם) "ואצוה את שפטיכם בעת ההיא", וכתיב: (שם) "ואצוה אתכם בעת ההיא", אמר רבי אלעזר אמר רבי שמלאי: אזהרה לצבור שתהא אימת דין עליהם, ואזהרה לדין שיסבל את הצבור. עד כמה? אמר רבי חנין ואי תימא רבי שבתאי: (במדבר יא) "כאשר ישא האמן את הינק".יב כתיב: (דברים ל״א:כ״ג) "כי אתה תבוא", וכתיב: (שם) "כי אתה תביא", אמר רבי יוחנן: אמר לו משה ליהושע: אתה והזקנים שבדור עמהם. אמר לו הקדוש ברוך הוא: טל מקל והך על קדקדם, דבר אחד לדור ואין שני דברים לדור. וכן בדוד הוא אומר: (דברי הימים א כ״ח:ב׳) "ויקם דויד המלך על רגליו ויאמר: שמעוני אחי ועמי", אם 'אחי' למה 'עמי'? ואם 'עמי' למה 'אחי'? אמר רבי אלעזר: אמר להם דוד לישראל: אם אתם שומעין לי, אחי אתם, ואם לאו, עמי אתם, ואני רודה אתכם במקלות!תנן, רבי עקיבא אומר: לא בא שלישי אלא להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו, אם כן ענש הכתוב (לנטפל) [את הנטפל] לעוברי עברה, כעוברי עברה, על אחת כמה וכמה שישלם שכר את הנטפל לעושי מצוה, כעושי מצוה.משנה. עבור השנה בשלשה, דברי רבי מאיר, רבי שמעון בן גמליאל אומר: בשלשה מתחילין, ובחמשה נושאין ונותנין, וגומרים בשבעה. גמרא. הני שלשה, חמשה, ושבעה, כנגד מי? פליגי בה רבי יצחק בר נחמני וחד דעמיה, ומני? רבי שמעון בן פזי, ואמרי לה, רבי שמעון בן פזי וחד דעמיה, ומני? רבי יצחק בר נחמני, חד אמר: כנגד ברכת כהנים, וחד אמר: שלשה, כנגד שומרי הסף, חמשה, מרואי פני המלך, שבעה, רואי פני המלך. [תני רב יוסף: הני ג', ה' וז'. שלשה, כנגד שומרי הסף. חמשה, מרואי פני המלך. שבעה, רואי פני המלך]. אמר ליה אביי לרב יוסף: עד האידנא מאי טעמא לא פריש לן מר הכי? אמר ליה: לא הוה ידענא דצריכיתו, מי בעיתו מנאי מלתא ולא אמרי לכו?יג תנו רבנן: אין מעברין את השנה אלא במזמנים לה. מעשה ברבן גמליאל שאמר: השכימו לי שבעה לעליה, השכים ומצא שמונה, אמר: מי הוא שעלה שלא ברשות, ירד! עמד שמואל הקטן ואמר: אני הוא שעליתי שלא ברשות, ולא לעבר השנה עליתי, אלא ללמד הלכה למעשה הצרכתי. אמר לו: שב בני, שב! ראויות כל השנים כלן להתעבר על ידך, אלא אמרו חכמים: אין מעברין את השנה אלא במזמנים לה. ולא שמואל הקטן הוה, אלא איניש אחרינא, ומחמת כיסופא הוא דעבד. כי הא דיתיב רבי וקא דריש, והריח ריח שום, אמר: מי שאכל שום יצא! עמד רבי חיא ויצא, עמדו כלן ויצאו. בשחר, מצאו רבי שמעון ברבי לרבי חיא, אמר לו: אתה הוא שצערת לאבא? אמר: חס־ושלום, לא תהא כזאת בישראל. ורבי חיא, מהיכא גמיר לה? מרבי מאיר. דתניא, מעשה באשה אחת שבאת לבית מדרשו של רבי מאיר, אמרה לו: רבי, אחד מכם קדשני בביאה. עמד רבי מאיר וכתב לה גט כריתות ונתן לה, עמדו, כתבו כלם ונתנו לה. ורבי מאיר מהיכא גמיר לה? משמואל הקטן. ושמואל הקטן מהיכא גמיר ליה? משכניה בן יחיאל, דכתיב: (עזרא י׳:ב׳) "ויען שכניה בן יחיאל מבני עילם, ויאמר לעזרא: אנחנו מעלנו באלהינו ונשב נשים נכריות מעמי הארץ, ועתה יש מקוה לישראל על זאת". ושכניה בן יחיאל מהיכא גמר לה? מיהושע, דכתיב: (יהושע ז׳:י׳-י״א) "ויאמר ה' אל יהושע: קם לך, למה זה אתה נפל על פניך, חטא ישראל". אמר לפניו: רבונו של עולם, מי חטא? אמר לו: וכי דילטור אני? לך הטל גורלות. ואי בעית אימא: ממשה, דכתיב: (שמות ט״ז:כ״ח) "עד אנה מאנתם".יד תנו רבנן: משמתו נביאים האחרונים, חגי זכריה ומלאכי, נסתלקה רוח הקדש מישראל, ואף על פי כן היו משתמשים בבת־קול. פעם אחת היו מסבין בעלית בית גוריא ביריחו, ונתנה עליהם בת־קול מן השמים: יש כאן אחד שראוי שתשרה עליו שכינה כמשה רבנו, אלא שאין דורו זכאי לכך. נתנו חכמים את עיניהם בהלל הזקן. וכשמת, אמרו עליו: "הי חסיד, הי ענו, תלמידו של עזרא". שוב פעם אחת, היו מסבין בעליה ביבנה, ונתנה עליהם בת־קול מן השמים: יש כאן אחד, שראוי שתשרה עליו שכינה, אלא שאין דורו זכאי לכך. נתנו חכמים את עיניהם בשמואל הקטן. וכשמת, אמרו עליו: "הי חסיד, הי ענו, תלמידו של הלל". אף הוא אמר בשעת מיתתו: שמעון וישמעאל, לחרבא, וחברוהי, לקטלא, ושאר עמא, לביזא, ועקן סגיאן עתידין למיתי על עלמא. ועל יהודה בן בבא בקשו לומר כן, אלא שנטרפה שעה, שאין מספידין על הרוגי מלכות.תנו רבנן: אין מעברין את השנה בשני רעבון. תניא, רבי אומר: (מלכים ב ד׳:מ״ב) "ואיש בא מבעל שלשה, ויבא לאיש האלהים לחם בכורים עשרים לחם שערים" וגו'. ואין לך קלה בכל ארץ ישראל לבשל פרותיה יותר מבעל שלשה, ואף על פי כן לא בכרה אלא מין אחד. שמא תאמר: חטים? תלמוד לומר: 'שעורים'. שמא תאמר: לפני העמר? תלמוד לומר: (שם) "תן לעם ויאכלו", אחר העמר היה. אמר מעתה: ראויה היתה אותה שנה שתתעבר, ומפני מה לא עברה אלישע? ששנת בצרת היתה, והיו הכל רצין לבית הגרנות.[תנו רבנן: אין מעברין את השנה לפני ראש השנה, [ואם עברוה, אינה מעברת]. אבל מפני הדחק, מעברין אותה אחר ראש השנה מיד, ואף על פי כן], אין מעברין אלא אדר. איני?! והא שלחו ליה לרבא: זוג בא מרקת, ותפשו נשר, ובידם דברים הנעשה בלוז, ומאי ניהו? תכלת, בזכות הרחמים ובזכותם יצאו בשלום, ועמוסי ירכי נחשון בקשו לקבע נציב אחד, ולא הניחן אדומי הלז, אבל בעלי אספות נאספו וקבעו ליה נציב אחד בירח שמת בו אהרן הכהן. חשובי מחשבי, גלויי לא מגלו. מאי משמע, דהאי 'נציב', לישנא דירחא הוא? שנאמר: (מלכים א ד׳:ז׳) "ולשלמה שנים עשר נצבים על כל ישראל, וכלכלו את המלך ואת ביתו חדש בשנה". והכתיב: (שם) "ונציב אחד אשר בארץ", רב יהודה ורב נחמן, חד אמר: אחד ממנה על כלם, וחד אמר: כנגד חדש העבור.תנו רבנן: אין מעברין את השנה מפני הטמאה. רבי יהודה אומר: מעברין. אמר רבי יהודה: מעשה בחזקיהו מלך יהודה, שעבר את השנה מפני הטמאה, ובקש רחמים על עצמו, דכתיב: (דה"ב ל) "כי מרבית העם רבת מאפרים ומנשה, יששכר וזבלון לא הטהרו, כי אכלו את הפסח בלא ככתוב, כי התפלל יחזקיהו עליהם לאמר: ה' הטוב יכפר בעד". רבי שמעון אומר: אם מפני הטמאה עברוה, מעברת, אלא מפני מה בקש רחמים על עצמו? שאין מעברין אלא אדר, והוא עבר ניסן בניסן. רבי שמעון בן יהודה אומר משום רבי שמעון: מפני שהשיאן את ישראל לעשות פסח שני.טו אמר ליה אביי לרב יוסף: מיסמך סבי בשלשה, מנא לן? אילימא מדכתיב: (במדבר כ״ז:כ״ג) "ויסמך את ידיו עליו", (מכדי משה יחיד הוה,) אי הכי, תסגי בחד! וכי תימא: משה במקום שבעים וחד קאי, אי הכי, ליבעי שבעים וחד! קשיא. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי: בידא ממש סמכינן ליה? אמר ליה: סמכינן ליה בשמא, קרו ליה 'רבי', ויהבי ליה רשותא למידן דיני קנסות. וחד, לא סמיך? והאמר רב יהודה, [אמר רב]: ברם, זכור אותו האיש לטוב, ורבי יהודה בן בבא שמו, שאלמלא הוא, נשתכחו דיני קנסות [מישראל]. נשתכחו, נגרוסינהו?! אלא, בטלו דיני קנסות מישראל, שפעם אחת גזרה מלכות גזרה על ישראל, שכל הסומך, יהרג, וכל הנסמך, יהרג, ועיר שסומכין בה, תחרב, ותחומין שסומכין בהם, יעקרו. מה עשה רבי יהודה בן בבא? הלך וישב לו בין שני הרים גדולים, [ובין שתי עירות גדולות], ובין שני תחומי שבת, בין אושא לשפרעם, וסמך שם חמשה זקנים, ואלו הן: רבי מאיר, ורבי יהודה, ורבי שמעון, ורבי יוסי, ורבי אלעזר בן שמוע. רב אויא מוסיף: אף רבי נחמיה. כיון שהכירו אויבים בהם, (באו להרגם.) אמר להם: בני רוצו! אמרו לו: רבי, מה תהא עליך? אמר להם: הריני מטל לפניהם כאבן שאין לה הופכים. אמרו: לא זזו משם עד שנעצו בו שלש מאות לונביאות של ברזל, ועשאוהו ככברה. רבי יהודה בן בבא, אחריני הוו בהדיה, והאי דלא חשיב להו, משום כבודו דרבי יהודה בן בבא. ורבי מאיר, רבי יהודה בן בבא סמכו? והאמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: כל האומר על רבי מאיר, שלא סמכו רבי עקיבא, אינו אלא טועה. סמכיה רבי עקיבא ולא קבלו, (דאכתי הוה יניק,) סמכיה רבי יהודה בן בבא וקבלו.טז רבי חנינא ורבי הושעיא, הוה קא משתקיד רבי יוחנן למסמכינהו, לא הוה מסתיעא מלתא, הוה קא מצטער טובא. אמרו ליה: לא נצטער מר, דאנן, מדבית עלי קאתינן, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מנין שאין נסמכים לבית עלי? שנאמר: (שמואל א ב׳:ל״ב) "ולא יהיה זקן בביתך כל הימים", מאי 'זקן'? אילימא זקן ממש, והכתיב: (שם) "וכל מרבית ביתך ימותו אנשים"? אלא סמיכה.יז רבי זירא הוה מיטמר מלמסמכיה, דאמר רבי אלעזר: לעולם הוי קבל וקים. כיון דשמעה להא דאמר רבי אלעזר: אין אדם עולה לגדלה, אלא אם כן מוחלין לו על כל עונותיו, אמצי ליה אנפשיה. כי סמכוה לרבי זירא, שרו ליה הכי: [לא כחל, ולא שרק, ולא פרכוס, ויעלת חן. כי סמכוה לרבי אמי ולרבי אסי, שרו להו הכי: כל מן דין, כל מן דין, סמוכו לנא. לא תסמכו לנא, לא מסרמיטין ולא מסרמיסין, ואמרי לה: לא מחמיסין ולא מטורמיסין. רבי אבהו, כי הוה אתי ממתיבתא לבי קיסר, נפקי מטרוניתא דבי קיסר ומשרין ליה: רבה דעמיה, מדברנא דאומתיה, בוצינא דנהורא], בריך מתיך לשלם. (כדאיתא לעיל בכתבות פרק שני.) יח תנו רבנן: "וישארו שני אנשים במחנה". (במדבר י״א:כ״ו) יש אומרים: בקלפי נשתירו, שבשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: (שם) "אספה לי שבעים איש מזקני ישראל", אמר משה: כיצד אעשה? אברר ששה מכל שבט ושבט, נמצאו שנים יתרים. אברר חמשה חמשה מכל שבט ושבט, נמצאו עשרה חסרים. אברר ששה משבט זה וחמשה משבט זה, הריני מטיל קנאה בין השבטים, מה עשה? ברר ששה ששה, והביא שבעים ושנים פתקין, על שבעים כתב 'זקן', ושנים הניח חלק, בללן ונתנן בקלפי. אמר להם: בואו וטלו פתקיכם. כל מי שעלה בידו 'זקן', אמר: כבר קדשך שמים, מי שעלה בידו חלק, אמר: המקום לא חפץ בך, אני מה אעשה לך? כיוצא בדבר אתה אומר: (שם ג) "ולקחת חמשת חמשת שקלים לגלגלת", אמר משה: כיצד אעשה להם לישראל? אם אמר לו: תן לי פדיונך וצא, יאמר לי: כבר פדאני בן לוי. מה עשה? הביא עשרים ושנים אלפים פתקין וכתב עליהם: 'בן־לוי', ועל מאתים שבעים ושלשה, כתב עליהם: 'חמשת שקלים'. בללן ונתנן בקלפי, אמר להם: טלו פתקיכם, מי שעלה בידו 'בן־לוי', אמר לו: כבר פדאך בן־לוי. מי שעלה בידו 'חמשת שקלים', אמר לו: תן פדיונך וצא. (תנא) רבי שמעון אומר: במחנה נשתירו, בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: (במדבר י״א:ט״ז) "אספה לי שבעים איש", אמרו אלדד ומידד: אין אנו ראויין לאותה גדלה. אמר הקדוש ברוך הוא: הואיל ומעטתם עצמכם, הריני מוסיף גדלה על גדלתכם, ומה גדלה הוסיף להם? שהנביאים כלם נתנבאו ופסקו, והם נתנבאו ולא פסקו. ומה נבואה נתנבאו? אמרו: "משה מת, יהושע מכניס את ישראל לארץ". אבא חנין אומר, משום רבי אליעזר: על עסקי שלו הם מתנבאים: "עלי שלו עלי שלו". רב נחמן אומר: על עסקי גוג ומגוג היו מתנבאים, שנאמר: (יחזקאל ל״ח:י״ז) "כה אמר ה' (צבאות) [אלהים]: האתה הוא אשר דברתי בימים קדמונים ביד עבדי נביאי ישראל הנבאים בימים ההם שנים, להביא אותך עליהם". אל תקרי 'שנים', אלא 'שנים', איזו הן שנים נביאים, שנתנבאו בפרק אחד, נבואה אחת? הוי אומר: אלדד ומידד. אמר מר: כל הנביאים כלם נתנבאו ופסקו, והם נתנבאו ולא פסקו. מנא לן דפסקו? אילימא מדכתיב: (במדבר י״א:כ״ה) "ויתנבאו ולא יספו", אלא מעתה: (דברים ה׳:י״ט) "קול גדול ולא יסף", הכי נמי דלא אוסיף הוא? אלא דלא פסק הוא. אלא הכא כתיב: "ויתנבאו", התם כתיב: "מתנבאים", עדין מתנבאים והולכים. בשלמא למאן דאמר: "משה מת", הינו דכתיב: (במדבר י״א:כ״ח) "אדני משה כלאם", אלא למאן דאמר: הנך תרתי, מאי "אדני משה כלאם"? דלאו אורח ארעא, דהוה ליה כתלמיד המורה הלכה לפני רבו. בשלמא למאן דאמר: הנך תרתי, הינו דכתיב: (שם) "מי יתן", אלא למאן דאמר: משה מת, (מי ניח) [מינח] הוה ניחא ליה? לא סימו קמיה. מאי "כלאם"? אמר ליה: הטל עליהם צרכי צבור, והם כלים מאליהם.אמר רבי יוחנן: אין מושיבין בסנהדרין, אלא בעלי קומה, ובעלי חכמה, ובעלי מראה, ובעלי זקנה, ובעלי כשפים, ויודעים בשבעים לשון, שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התרגמן. אמר רב יהודה, אמר רב: אין מושיבין בסנהדרין, אלא מי שיודע לטהר את השרץ מן התורה. אמר רב: אני אדון ואטהרנו; ומה נחש, שממית ומרבה טמאה, טהור. שרץ שאינו ממית ומרבה טמאה, אינו דין שיהא טהור?! ולא היא, מידי דהוה אקוץ בעלמא.תניא: שניה, חכמה, שלישית, אין למעלה הימנה. "למדין לפני חכמים", לוי מרבי. "דנין לפני חכמים", שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא וחנן המצרי וחנניא בן חכינאי. רב נחמן בר יצחק מתני חמשה: שמעון, שמעון ושמעון, חנן וחנניא. "רבותינו שבבבל", רב ושמואל. "רבותינו שבארץ ישראל", רבי אבא. "דיני גולה", קרנא. "דיני דארץ ישראל", רב אמי ורב אסי. "דיני דפומבדיתא", רב פפא בר שמואל. "דיני דנהרדעא", רב אדא בר מניומי. "סבי דסורא", רב הונא ורב חסדא. "סבי דפומבדיתא", רב יהודה ורב עינא. "חריפי דפומבדיתא", עיפא ואבימי בני רחבה. "אמוראי דפומבדיתא", רבה ורב יוסף. "אמוראי דנהרדעא", רב חמא. "נהרבלאי מתנו", רמי בר ברבי. "אמרי בי רב", רב הונא. והאמר רב הונא: "אמרי בי רב"? אלא, רב המנונא. "אמרי במערבא" רבי ירמיה. "שלחו מתם", רבי יוסי בר חנינא. "מחכו עלה במערבא", רבי אלעזר. והא שלחו מתם: "לדברי רבי יוסי בר חנינא"? אלא איפוך: "שלחו מתם", רבי אלעזר. "מחכו עלה במערבא", רבי יוסי בר חנינא.יט תניא: כל עיר שאין בה עשרה דברים הללו, אין תלמיד חכם רשאי לדור בתוכה: בית־דין מכין ועונשין, וקפה של צדקה נגבת בשנים ומתחלקת בשלשה, ובית הכנסת, ובית המרחץ, ובית הכסא, רופא, ואמן, ולבלר (וטבח) ומלמד תינוקות. משום רבי עקיבא אמרו: אף מיני פירא, מפני שמיני פירא מאירין את העינים.תנו רבנן: "ושמת עליהם שרי אלפים, שרי מאות, שרי חמשים, ושרי עשרות" (שמות י״ח:כ״א). "שרי אלפים", שש מאות, "שרי מאות", ששת אלפים, "שרי חמשים", שנים עשר אלף, "שרי עשרות", ששת רבוא, נמצאו דיני ישראל, שבעת רבוא ושמונת אלפים ושש מאות.סנהדרין פרק ב - רבי יהודה אומר: נושא המלך אלמנתו של מלך, שכן מצינו בדוד, שנשא אלמנתו של שאול, שנאמר: (שמואל ב י״ב:ח׳) "ואתנה לך את בית אדניך, ואת נשי אדניך בחיקך". גמרא. גופא, אין מושיבין מלך בסנהדרין, ולא מלך וכהן גדול בעבור שנה. מלך בסנהדרין, דכתיב: (שמות כג) "ולא תענה על רב", לא תענה על רב. לא מלך וכהן גדול בעבור שנה. מלך, משום אפסניא. כהן גדול, משום צנה. אמר רב פפא: שמע מינה: שתא, בתר ירחא אזיל. איני, והא הנך שלשה רועי בקר דהוו קימי, ושמעינהו רבנן דקאמרי, חד אמר: אם בכיר ולקיש כחדא ינץ, דין הוא אדר, ואם לאו, לית דין אדר. וחד אמר: אם תור בצפר, בתלג ימות, ובטיהרא, בטול תאנה ידמוך, ישלח משכיה, דין הוא אדר. ואם לאו, לית דין אדר. וחד אמר: אם קידום תקיף לחדא יהא, יפח בלועך נפיק לקיבליה, דין הוא אדר, ואם לאו, לית־דין אדר. ועברוה רבנן להאי שתא. ותסברא, רבנן ארעיתא סמוך? אלא רבנן אחושבניהו סמוך, ורועי בקר, איסתיועי הוא דאיסתיעא מלתיהו.תנו רבנן: בראשונה היו אבלים עומדים, וכל העם עוברים, והיו שתי משפחות בירושלים מתגרות זו בזו, זאת אומרת: אני עוברת [תחלה], וזאת אומרת: אני עוברת [תחלה], התקינו שיהיו העם עומדים ואבלים עוברים.כא פסקא. מלך לא דן ולא דנין אותו. אמר רב יוסף: לא שנו אלא מלכי ישראל, אבל מלכי בית־דוד, דן ודנין אותן, דכתיב: (ירמיה כא) "בית דוד, כה אמר ה': דינו לבקר משפט", ואי לא דינינן להו, אינהו היכי דיני? והכתיב: (צפניה ב) "התקוששו וקשו", ואמר ריש לקיש: קשט עצמך ואחר כך קשט אחרים. אלא מלכי ישראל, מאי טעמא לא? משום מעשה שהיה, דעבדיה דינאי מלכא קטל נפשא. אמר להו שמעון בן שטח לחכמים: תנו עיניכם בו ונדוננו. שלחו ליה: עבדך קטל נפשא. שדריה להו. שלחו ליה: תא אנת נמי להכא, (שמות כא) "והועד בבעליו", אמרה תורה: יבוא בעל השור ויעמד על שורו. אתא ויתיב. אמר ליה שמעון בן שטח: ינאי המלך, עמד על רגליך ויעידו בך! ולא לפנינו אתה עומד, אלא לפני מי שאמר והיה העולם אתה עומד, שנאמר: (דברים יט) "ועמדו שני האנשים אשר להם הריב" וגו'. אמר לו: לא כשתאמר אתה, אלא כמה שיאמרו חבריך. נפנה לימינו, כבשו פניהם בקרקע, נפנה לשמאלו, כבשו פניהם בקרקע. אמר להם שמעון בן שטח: בעלי מחשבות אתם, יבוא בעל מחשבות ויפרע מכם, מיד בא גבריאל וחבטן בקרקע, ומתו. באותה שעה אמרו: מלך לא דן ולא דנין אותו, לא מעיד ולא מעידין אותו.כב שאלו תלמידיו את רבי יוסי: היאך נשא דוד שתי אחיות בחייהן? אמר להם: מיכל, אחר מיתת מרב נשאה. רבי יהושע בן קרחה אומר: קדושי טעות היו לו במרב, שנאמר: (ש"ב ג) "תנה את אשתי את מיכל אשר ארשתי לי במאה ערלות פלשתים". מאי תלמודא? אמר רב פפא: מיכל אשתי ולא מרב אשתי. מאי קדושי טעות? דכתיב: (שם א יז) "והיה האיש אשר יכנו, יעשרנו המלך עשר גדול, ואת בתו יתן לו". אזל קטליה, אמר ליה: מלוה אית לך גבאי, והמקדש במלוה אינה מקדשת, אזל יהבה לעדריאל, דכתיב: (שם יח) "ויהי בעת תת את מרב בת שאול לדוד, והיא נתנה לעדריאל המחלתי לאשה". אמר ליה: אי בעית דאתן לך מיכל, זיל איתי לי מאה ערלות פלשתים. אזל איתי ליה, אמר ליה שאול: מלוה ופרוטה אית לך גבאי. שאול סבר: מלוה ופרוטה, דעתיה אמלוה, ודוד סבר, מלוה ופרוטה, דעתיה אפרוטה. ואי בעית אימא: דכולי עלמא, מלוה ופרוטה, דעתיה אפרוטה. שאול סבר: לא חזי ולא מידי, ודוד סבר: חזי לכלבי ושונרי. ורבי יוסי, האי "תנה את אשתי את מיכל" מאי דריש ביה? רבי יוסי לטעמיה, דתניא: רבי יוסי היה דורש (שני) מקראות מערבים, כתיב: (ש"ב כא) "ויקח המלך את שני בני רצפה בת איה אשר ילדה לשאול, את ארמני ואת מפבשת, ואת חמשת בני מיכל בת שאול אשר ילדה לעדריאל בן ברזלי המחלתי" [וגו'], וכי מיכל, לעדריאל נתנה? והלא לפלטי בן ליש נתנה, דכתיב: (ש"א כה) "ושאול נתן את מיכל בתו, אשת דוד לפלטי בן ליש" וגו'. אלא מקיש קדושי מרב לעדריאל, לקדושי מיכל לפלטי, מה קדושי מיכל לפלטי, בעברה, אף קדושי מרב לעדריאל, בעברה. ורבי יהושע בן קרחה נמי, הכתיב: (ש"ב כא) "ואת חמשת בני מיכל בת שאול"?! (וכי מיכל ילדה? והלא מרב ילדה!) אמר לך רבי יהושע: מרב ילדה ומיכל גדלה, לפיכך נקראו על שמה, ללמדך, שכל המגדל יתום בתוך ביתו, מעלה עליו הכתוב כאלו ילדו. רבי חנינא אומר מהכא: (רות ד) "ותקראנה לו השכנות שם לאמר ילד בן לנעמי", וכי נעמי ילדה? והלא רות ילדה! אלא רות ילדה ונעמי גדלה, לפיכך נקרא על שמה. רבי יוחנן אמר, מהכא: (דה"א ד) "ואשתו היהדיה ילדה את ירד אבי גדור וגו', ואלה בני בתיה בת פרעה אשר לקח (לו) מרד". 'מרד', זה כלב, ולמה נקרא שמו 'מרד'? שמרד בעצת מרגלים. וכי בתיה ילדה? והלא יוכבד ילדה! אלא יוכבד ילדה ובתיה גדלה, לפיכך נקרא על שמה. רבי אלעזר אמר, מהכא: (תהלים עז) "גאלת בזרוע עמך, בני יעקב ויוסף, סלה". וכי יוסף ילד, והלא יעקב ילד? אלא יעקב ילד ויוסף כלכל, לפיכך נקראו על שמו.כג אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל המלמד את בן חברו תורה, מעלה עליו הכתוב כאלו ילדו, שנאמר: (במדבר ג) "ואלה תולדת אהרן ומשה", וכתיב: (שם) "ואלה שמות בני אהרן", לומר לך: אהרן ילד ומשה למד, לפיכך נקראו על שמו. (שנאמר) (ישעיה כט) "לכן כה אמר ה' אל בית יעקב, אשר פדה את אברהם", וכי היכן מצינו ביעקב שפדאו לאברהם? אמר רב יהודה: שפדאו מצער גדול בנים, והינו דכתיב: (שם) "לא עתה יבוש יעקב, ולא עתה פניו יחורו". "לא עתה יבוש יעקב", מאביו. "ולא עתה פניו יחורו", מאבי אביו.כד כתיב: (ש"א כה) "פלטי", וכתיב: (ש"ב ג) "פלטיאל". אמר רבי יוחנן: 'פלטי' שמו, ולמה נקרא שמו 'פלטיאל'? שפלטו אל מן העברה. מה עשה? נעץ חרב בינו לבינה, אמר: כל העוסק בדבר זה, ידקר בחרב [זה]. והכתיב: (שם) "וילך אתה אישה"? שנעשה לה כאישה. והכתיב: (שם) "הלוך ובכה". על מצוה דאזיל מיניה. (ש"ב ג) "עד בחרים". שנעשו שניהם כבחורים, שלא טעמו טעם ביאה. אמר רבי יוחנן: תקפו של יוסף, ענותנותו של בעז. תקפו של בעז, ענותנותו של פלטי בן ליש. תקפו של יוסף, ענותנותו של בעז, דכתיב: (רות ג) "ויהי בחצי הלילה, ויחרד האיש, וילפת", מאי 'וילפת'? אמר רבי: שנעשה בשרו כראשי לפתות. תקפו של בעז, ענותנותו של פלטי בן ליש, כדאמרן. אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (משלי לא) "רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה". "רבות בנות עשו חיל", זה יוסף ובעז, "ואת עלית על כלנה", זה פלטי בן ליש. אמר רבי שמואל בר נחמן, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (שם) "שקר החן והבל היפי", "שקר החן", זה יוסף. "והבל היפי", זה בעז. "יראת ה' היא תתהלל", זה פלטי בן ליש. דבר אחר: "שקר החן", זה דורו של משה. "והבל היפי", זה דורו של יהושע. "יראת ה' היא תתהלל", זה דורו של (חזקיה) [הזקנים]. דבר אחר: "שקר החן", זה דורו של משה ויהושע. "והבל היפי", זה דורו של חזקיה. "יראת ה' היא תתהלל", זה דורו של רבי יהודה בר אלעאי. אמרו עליו על (דורו של) רבי יהודה בר אלעאי, שהיו ששה תלמידים מתכסים בטלית אחת ועוסקים בתורה.כה תנו רבנן: מקום שנהגו נשים לצאת אחר המטה, יוצאות. לפני המטה, יוצאות. רבי יהודה אומר: לעולם, נשים לפני המטה יוצאות, שכן מצינו בדוד, שיצא אחר מטתו של אבנר, שנאמר: (ש"ב ג) "והמלך דוד הלך אחרי המטה". אמרו ליה: לא היה הדבר, אלא לפיס את העם, ונתפיסו, שהיה דוד יוצא מבין האנשים ונכנס לבין הנשים, ויוצא מבין הנשים ונכנס לבין האנשים, שנאמר: (שם) "וידעו כל העם וכל ישראל וגו' כי לא היתה מהמלך להמית את אבנר". דרש רבא: מאי דכתיב: (שם) "ויבא כל העם להברות את דוד", [כתיב: 'להכרות'] וקרינן 'להברות', בתחלה, להכרותו, ולבסוף, להברותו. אמר רב יהודה, אמר רב: מפני מה נענש אבנר? מפני שהיה לו למחות בשאול ולא מחה. רבי יצחק אמר: מחה ולא נענה. ושניהם מקרא אחד דרשו: (שם) "ויקנן המלך אל אבנר, ויאמר: הכמות נבל ימות אבנר? ידך לא אסרות! ורגליך לא לנחשתים הגשו"!. מאן דאמר: לא מחה, הכי קאמר: [מכדי], "ידך לא אסרות, ורגליך לא לנחשתים הגשו", מאי טעמא לא מחית? (שם) "כנפול לפני בני עולה נפלת". ומאן דאמר: מחה ולא נענה, אתמוהי מתמה: "הכמות נבל ימות? ידך לא אסרות, ורגליך לא לנחשתים"? מכדי, מחויי קא מחית, מאי טעמא, "כנפול לפני בני עולה נפלת"? למאן דאמר: מחה, מאי טעמא איענש? אמר רב נחמן בר יצחק: ששהה מלכות בית דוד שתי שנים ומחצה.כו רבי יוסי אומר: כל האמור בפרשת מלך, מלך מתר בו. רבי יהודה אומר: לא נאמרה פרשה זו, אלא כדי לאים עליהם, שנאמר: "שום תשים עליך מלך", שתהא אימתו עליך. וכן היה רבי יהודה אומר: שלש מצוות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ; להעמיד להם מלך, ולהכרית זרעו של עמלק, ולבנות להם בית הבחירה. רבי נהוראי אומר: לא נאמרה פרשה זו, אלא כנגד תרעמתן, שנאמר: (שם) "ואמרת אשימה עלי מלך" וגו'. תניא, רבי אליעזר אומר: זקנים שבדור, כהגן שאלו, שנאמר: (ש"א ח) "תנה לנו מלך לשפטנו", אבל עמי־הארץ שבהן קלקלו, שנאמר: (שם) "והיינו גם אנחנו ככל הגוים, ושפטנו מלכנו, ויצא לפנינו". תניא (אידך,) רבי (יוסי) [יהודה] אומר: שלש מצוות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ: להעמיד להם מלך, ולהכרית זרעו של עמלק, ולבנות להם בית הבחירה. ואיני יודע, איזה [מהן] תחלה? כשהוא אומר: (שמות יז) "כי יד על כס יה מלחמה לה' בעמלק", הוי אומר: להעמיד להם מלך תחלה. ואין 'כסא' אלא מלך, שנאמר: (דה"א כט) "וישב שלמה על כסא ה' למלך". ועדין איני יודע, אם להכרית זרעו של עמלק תחלה, ואם לבנות בית הבחירה [תחלה], כשהוא אומר: (דברים יב) "והניח (ה') לכם מכל אויביכם" וגו', "והיה המקום אשר יבחר ה'" וגו', הוי אומר: להכרית זרעו של עמלק תחלה. וכן בדוד הוא אומר: (ש"ב ז) "ויהי כי ישב המלך דוד בביתו, וה' הניח לו מסביב". וכתיב: (שם) "ויאמר המלך אל נתן הנביא: ראה נא אנכי יושב בבית ארזים" וגו'.כז אמר ריש לקיש: בתחלה, מלך שלמה על העליונים, שנאמר: (דה"א ט) "וישב שלמה על כסא ה'", ולבסוף מלך על התחתונים, שנאמר: (מלכים א ה׳:ד׳) "כי הוא רדה בכל עבר הנהר מתפסח ועד עזה". רב ושמואל, חד אמר: 'תפסח', בסוף העולם ו'עזה', בסוף העולם. וחד אמר: 'תפסח' ו'עזה', בהדי הדדי הוו יתבי, וכשם שמלך על תפסח ועל עזה, כך מלך על כל העולם כלו. ולבסוף לא מלך אלא על ישראל, שנאמר: (קהלת א׳:י״ב) "אני קהלת הייתי מלך על ישראל" וגו'. ולבסוף לא מלך אלא על ירושלים, שנאמר (שם) "דברי קהלת בן דוד מלך בירושלים" ולבסוף לא מלך אלא על מטתו, שנאמר: (שיר השירים ג׳:ז׳) "הנה מטתו שלשלמה" וגו'. ולבסוף לא מלך אלא על מקלו, שנאמר: (קהלת א׳:ג׳) ("מה יתרון לאדם בכל עמלו" וגו'. וכתיב:) (שם ב) "זה היה חלקי מכל עמלי". רב ושמואל, חד אמר: מקלו. וחד אמר: גונדו. הדר או לא הדר? רב ושמואל, חד אמר: הדר. וחד אמר: לא הדר. מאן דאמר: לא הדר מלך והדיוט. מאן דאמר: הדר, מלך והדיוט ומלך.[פיסקא]. ופורץ לעשות לו דרך. תנו רבנן: אוצרות מלכים, למלך, ושאר בזה שבוזזין, מחצה למלך ומחצה לעם. אמר ליה אביי לרב דימי, ואמרי לה לרב אחא: בשלמא, אוצרות מלכים, למלך, אורחא דמלתא, אלא שאר בזה שבוזזין, מחצה למלך ומחצה לעם, מנא לן? דכתיב: (דברי הימים א כ״ט:כ״ב) "וימשחו לה' לנגיד ולצדוק", מקיש 'נגיד' ל'צדוק'. מה צדוק, מחצה לו ומחצה לאחיו, אף נגיד, מחצה לו ומחצה לאחיו. וצדוק גופיה מנלן? דתניא: רבי אומר: (ויקרא כ״ד:ט׳) "והיתה לאהרן ולבניו", מחצה לאהרן ומחצה לבניו.כח "לא ירבה לו נשים", על שמונה עשרה, מנא לן? שנאמר: (שמואל ב ג׳:ב׳-ג׳) "ויולדו לדוד בנים בחברון, ויהי בכורו אמנון לאחינעם היזרעאלית, ומשנהו כלאב לאביגיל וגו', והשלשי אבשלום בן מעכה וגו', והרביעי אדניה בן חגית, והחמישי שפטיה בן אביטל, והששי יתרעם לעגלה אשת דוד" וגו'. (וכתיב) [וקאמר ליה נביא]: (שם יב) "ואם מעט, ואספה לך כהנה וכהנה", "כהנה", שית, "וכהנה", שית, הוו להו תמני סרי [וכו']. והא הות מיכל! אמר רב: 'עגלה', זו מיכל, ולמה נקרא שמה 'עגלה'? שחביבה עליו כעגלה, וכן הוא אומר: (שופטים י״ד:י״ח) "לולא חרשתם בעגלתי" וגו'. ומי הוו למיכל בני? והכתיב: (שמואל ב ו׳:כ״ג) "ולמיכל בת שאול לא היה לה ילד, עד יום מותה". אמר רב חסדא: עד יום מותה לא היה לה, ביום מותה היה לה. מכדי, בניה היכא קא חשיב להו? בחברון, ואלו מעשה דמיכל בירושלים הוה! דכתיב: (שם) "ומיכל בת שאול נשקפה בעד החלון, ותרא את המלך דוד מפזז ומכרכר לפני ה', ותבז לו בלבה", ואמר רב יהודה ואי תימא רב יוסף: שקלתה מיכל למיטרפסה. אלא אימא: עד אותו מעשה היה לה, מכאן ואילך לא היה לה. והכתיב: (שם ה) "ויקח דוד עוד פלגשים ונשים מירושלים"? למלויי שמונה עשרה. מאי 'נשים', ומאי 'פילגשים'? אמר רב יהודה, אמר רב: 'נשים', בכתבה ובקדושין, 'פילגשים', בלא כתבה ובלא קדושין. אמר רב יהודה, אמר רב: ארבע מאות ילדים היו לו לדוד, כלן בני יפת תאר היו, ומגדלי בלורית היו, וכלן יושבים בקרונות של זהב, ומהלכי בראשי גיסות היו, והם בעלי אגרופין של בית דוד. אמר רב יהודה, [אמר רב]: תמר, בת יפת תאר היתה, שנאמר: (שמואל ב י״ג:י״ג) "דבר נא אל המלך, כי לא ימנעני ממך", ואי סלקא דעתך, בת נשואים היא, אחתיה מי הוה שריא ליה? (תמר) אלא שמע מינה: בת יפת תאר היתה. (שם) "ולאמנון רע ושמו יונדב בן שמעה אחי דוד, (והיה) [ויונדב] איש חכם" וגו'. אמר רב יהודה, אמר רב: איש חכם לרשעה. (שם) "ויאמר [לו]: מדוע אתה ככה דל, בן המלך? וגו', ויאמר לו יהונדב: שכב על משכבך והתחל וגו'. ועשתה לעיני את הבריה וגו' ותקח את המשרת ותצק לפניו". אמר רב יהודה, אמר רב: שעשתה לו מיני טיגן. "וישנאה אמנון שנאה גדולה", מאי טעמא? אמר רבי יצחק: נימא נקשרה לו, ועשאתו כרות שפכה, וכי נקשרה לו, איהי מאי עבדה? אלא אימא: קשרה לו נימא, ועשאתו כרות שפכה. איני, והא דריש רבא: מאי דכתיב: (יחזקאל ט״ז:י״ד) "ויצא לך שם בגוים ביפיך", שאין להם לבנות ישראל, לא שער בית השחי, ולא (שער) בית הערוה. שאני תמר, דבת יפת תאר הואי. (שמואל ב י״ג:י״ט) "ותקח תמר אפר על ראשה, וכתנת הפסים אשר עליה קרעה", תנא משמיה דרבי יהושע בן קרחה: גדר גדול גדרה תמר באותה שעה, אמרו: אם לבנות מלכים כך, לבנות הדיוטות, על אחת כמה וכמה. אם לצנועות כך, לפרוצות, על אחת כמה וכמה. אמר רב יהודה, אמר רב: באותה שעה גזרו על היחוד, ועל הפנויה.כט "ואדוניה בן חגית מתנשא לאמר אני אמלך" (מלכים א א׳:ה׳). אמר רב יהודה, אמר רב: מלמד, שבקש להלמו, ולא הולמתו. (שם) "ויעש לו רכב ופרשים, וחמשים איש רצים לפניו". מאי רבותא? אמר רב יהודה, אמר רב: כלן נטולי טחול וחקוקי כפות רגלים היו.ל רב יהודה רמי: כתיב: (מלכים א ה׳:ו׳) "ויהי לשלמה ארבעים אלף ארות סוסים למרכבו", וכתיב: (דברי הימים ב ט׳:כ״ה) "ויהי לשלמה ארבעת אלפים אריות סוסים", הא כיצד? אם ארבעים אלף איצטבלאות היו, כל אחד ואחד היו בו ארבעת אלפים ארוות, ואם ארבעת אלפים איצטבלאות היו, כל אחד ואחד היו בו ארבעים אלף ארוות. רבי יצחק רמי: כתיב: (שם) "אין כסף נחשב בימי שלמה למאומה", וכתיב: (מלכים א י׳:כ״א) "ויתן (שלמה) [המלך] את הכסף בירושלים כאבנים"? לא קשיא, כאן, קדם שנשא שלמה את בת פרעה, כאן, לאחר שנשא שלמה את בת פרעה. אמר רבי יצחק: בשעה שנשא שלמה את בת פרעה, ירד גבריאל ונעץ קנה בים, והעלה שרטון, ועליו נבנה כרך גדול שברומי.לא ואמר רבי יצחק: מפני מה לא נתגלו טעמי תורה? שהרי שתי מקראות נתגלו טעמן, ונכשל בהן גדול העולם, כתיב: (דברים יז) "לא ירבה לו נשים", אמר שלמה "אני ארבה ולא אסור", וכתיב: (מ"א יא) "ויהי לעת זקנת שלמה, נשיו הטו את לבבו". וכתיב: (דברים יז) "ולא ירבה לו סוסים", ואמר שלמה: אני ארבה ולא אשיב, וכתיב: (מ"א יא) "ותצא מרכבה ממצרים בשש" וגו'.לב משנה. מלך כותב לו ספר תורה (לעצמו) [לשמו], יוצא למלחמה והוא [מוציאה] עמו, נכנס, והוא [מכניסה] עמו, יושב בדין, והוא עמו, מסב, והוא כנגדו, שנאמר: (דברים י״ז:י״ט) "והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו". גמרא. (אמר רבי אבא) אמר (רבא) [רבה]: אף על פי שהניחו לו לאדם אבותיו, ספר תורה, מצוה לכתב משלו, שנאמר: (שם לא) "ועתה כתבו לכם את השירה". איתיביה אביי: וכותב לו ספר תורה לשמו, (ובלבד) שלא יתגאה בשל (אבותיו) [אחרים]. מלך אין, הדיוט לא. לא צריכא, [אלא] לשתי תורות, וכדתניא: "וכתב לו את משנה" וגו', כותב לשמו שתי תורות, אחת שהיא יוצאת ונכנסת עמו, ואחת, שמנחת לו בבית גנזיו. אותה שיוצאת ונכנסה עמו, עושה אותה כמין קמיע, ותולה בזרועו, שנאמר: (תהילים ט״ז:ח׳) "שויתי ה' לנגדי תמיד, כי מימיני בל אמוט". אינו נכנס בה לא לבית המרחץ ולא לבית הכסא, שנאמר: (דברים י״ז:י״ט) "והיתה עמו וקרא בו", מקום הראוי לקרות בו.לג אמר מר זוטרא, ואי תימא מר עוקבא: בתחלה, נתנה תורה לישראל בכתב עברי, ולשון הקדש, חזרה ונתנה להם בימי עזרא בכתב אשורית ולשון ארמי. בררו להן לישראל כתב אשורית ולשון הקדש, והניחו להדיוטות כתב עברית ולשון ארמית. מאן הדיוטות? אמר רב חסדא: כותאי. מאי כתב עברית? אמר רב חסדא: כתב ליבונאה. תניא, רבי יוסי אומר: ראוי היה עזרא, שתנתן תורה על ידו לישראל, אלמלא לא קדמו משה. במשה הוא אומר: (שמות י״ט:ג׳) "ומשה עלה אל האלהים", בעזרא הוא אומר: (עזרא ז׳:ו׳) "הוא עזרא עלה מבבל", מה 'עליה' האמור כאן, תורה, אף עליה האמור להלן, תורה. במשה הוא אומר: (דברים ד׳:י״ד) "ואתי צוה ה' בעת ההוא ללמד אתכם חקים ומשפטים", בעזרא הוא אומר: (עזרא ז׳:י׳) "כי עזרא הכין לבבו לדרש את תורת ה', (אלהיו) ולעשת וללמד בישראל חק ומשפט". ואף על פי שלא נתנה תורה על ידו, נשתנה על ידו הכתב, שנאמר: (עזרא ד׳:ז׳) "וכתב הנשתון כתוב ארמית ומתרגם ארמית", וכתיב: (דניאל ה׳:ח׳) "ולא כהלין כתבא למקרא, ופשרה להודעה למלכא", (מלמד שבאותו היום נתן), [וכתיב]: (דברים י״ז:י״ח) "וכתב לו את משנה התורה הזאת", כתב הראוי להשתנות. למה נקראת 'אשורית'? שעלה עמהם מאשור. תניא, רבי אומר: [בתחלה], בכתב זה נתנה תורה לישראל, כיון שחטא, נהפך להן לרועץ, כיון שחזרו בהן, החזירו להן, שנאמר: (זכריה ט׳:י״ב) "שובו לבצרון אסירי התקוה, גם היום מגיד משנה אשיב לך". למה נקרא שמה 'אשורית'? שמאשרת בכתב. רבי שמעון [בן אלעזר] אומר משום רבי אלעזר בן פרטא, שאמר משום רבי אלעזר המודעי: כתב זה לא נשתנה כל עקר, שנאמר: (שמות כ״ז:י׳) "ווי העמדים", מה עמודים לא נשתנו, אף ווים לא נשתנו. ואומר: (אסתר ח׳:ט׳) "ואל היהודים ככתבם וכלשונם", מה לשונם לא נשתנה, אף כתבם לא נשתנה. אלא מה אני מקים, "את משנה התורה הזאת"? לשתי תורות, אחת שיוצאת ונכנסת עמו, ואחת, שמנחת לו בבית גנזיו. אותה שיוצאת ונכנסת עמו, עושה אותה כעין קמיע ותולה בזרועו, שנאמר: (תהילים ט״ז:ח׳) "שויתי ה' לנגדי תמיד". ואידך, האי 'שויתי', מאי דריש ביה? ההוא מיבעי ליה, לכדרב חנא בר ביזנא, [דאמר רב חנא בר ביזנא], אמר רבי שמעון חסידא: המתפלל, צריך שיראה עצמו כאלו שכינה כנגדו, שנאמר: "שויתי ה' לנגדי תמיד". לרבי שמעון דאמר: כתב זה לא נשתנה, מאי: "לא כהלין כתבא למקרא"? אמר רב: בגימטריא איכתב להון: "יט"ת יט"ת אד"ך פוגחמ"ט". מאי פריש להו: (דניאל ה׳:כ״ו-כ״ז) "מנא מנא תקל ופרסין". "מנא מנה אלהא מלכותך והשלמה" (לך). "תקל תקלתא במאזניא והשתכחת חסיר". "פרס פריסת מלכותך ויהיבת למדי ופרס". ושמואל אמר: "ממתו"ס ננקפ"י אאלר"ן". ורבי יוחנן אמר: "אנ"ם אנ"ם לק"ת ניסרפ"ו". רב אשי אמר: "נמ"א נמ"א קת"ל פורסי"ן".לד אמר רבי יעקב, אמר רבי יוחנן: אבישג מתרת לשלמה, ואסורה לאדוניה. מתרת לשלמה, דמלך היה, ומלך משתמש בשרביטו של מלך, ואסורה לאדוניה ' דהדיוט הוא. אבישג, מאי היא? דכתיב: (מלכים א א׳:א׳) "והמלך דוד זקן בא בימים [וגו'], ויאמרו לו עבדיו יבקשו" וגו', וכתיב: (שם) "ויבקשו נערה יפה" וגו', וכתיב: (שם) "והנערה יפה עד מאד, ותהי למלך סכנת, ותשרתהו". אמרה: נינסבן. אמר לה: אסירת לי. לה אמר רב שמן בר אבא: בוא וראה כמה קשה גרושים, שהרי (לדוד) [דוד המלך], התירו לו ליחד, ולא התירו לו לגרש. אמר רבי אלעזר: כל המגרש את אשתו ראשונה, אפלו מזבח מוריד עליו דמעות, שנאמר: (מלאכי ב׳:י״ג) "וזאת שנית תעשו, כסות דמעה את מזבח ה'" וגו', וכתיב: (שם) "ואמרתם על מה וגו', והיא חברתך ואשת בריתך". אמר רבי יוחנן ואיתימא רבי אלעזר: אין אשתו של אדם מתה, אלא אם כן מבקשין ממנו ממון ואין לו, שנאמר: (משלי כ״ב:כ״ז) "אם אין לך לשלם, למה יקח משכבך מתחתיך". ואמר רבי יוחנן: כל אדם שמתה אשתו ראשונה, כאלו חרב בית המקדש בימיו, שנאמר: (יחזקאל כ״ד:ט״ז) "בן אדם, הנני לקח ממך את מחמד עיניך במגפה, ולא תספד ולא תבכה ולוא תבוא דמעתך", וכתיב: (שם) "ואדבר אל העם בבקר, ותמת אשתי בערב", וכתיב: (שם) "הנני מחלל את מקדשי, גאון עזכם מחמד עיניכם". אמר רבי אלכסנדראי: כל אדם שמתה אשתו בימיו, עולם חשך בעדו, שנאמר: (איוב י״ח:ו׳) "אור חשך באהלו, ונרו עליו ידעך". רבי יוסי ברבי חנינא אמר: פסיעותיו מתקצרות, שנאמר: (שם) "יצרו צעדי אונו". רבי אבהו אומר: עצתו נופלת, שנאמר: (שם) "ותשליכהו עצתו". אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: קשה לזוגם כקריעת ים סוף, שנאמר: (תהילים ס״ח:ז׳) "אלהים מושיב יחידים ביתה, מוציא אסירים בכושרות". אל תקרי, "מוציא אסירים", אלא, "כמוציא אסירים", אל תקרי "בכושרות", אלא "בכי ושירות". איני, והא אמר רב יהודה אמר רב: ארבעים יום קדם יצירת הולד, בת־קול יוצאת ואומרת: בת פלוני לפלוני. לא קשיא, הא, בזווג ראשון, הא, בזווג שני. אמר רב שמואל בר נחמן: לכל יש תמורה, חוץ מאשת נעורים, שנאמר: (ישעיהו נ״ד:ו׳) "ואשת נעורים כי תמאס". מתני ליה רב יהודה לרב יצחק בריה: אין אדם מוצא קרת רוח אלא מאשתו ראשונה, שנאמר: (משלי ה׳:י״ח) "יהי מקורך ברוך, ושמח מאשת נעוריך". אמר ליה: כגון מאן? אמר ליה כגון אמך. איני, והא מקרי ליה רב יהודה לרב יצחק בריה: (קהלת ז׳:כ״ו) "ומוצא אני מר ממות את האשה, אשר היא מצודים וחרמים", ואמר ליה: כגון מאן? ואמר ליה: כגון אמך. מתקיף תקיפא, עבורי מיעברא במילי. אמר רבי שמואל בר אוניא [משמיה דרב]: אשה, גלם היא, ואינה כורתת ברית, אלא למי שעשאה כלי, שנאמר: (ישעיהו נ״ד:ה׳) "כי בועליך עושיך, ה' צבאות שמו". תנא: אין איש מת אלא לאשתו, ואין אשה מתה אלא לבעלה. אין איש מת אלא לאשתו, שנאמר: (רות א׳:ג׳) "וימת אלימלך איש נעמי". ואין אשה מתה אלא לבעלה, שנאמר: (בראשית מ״ח:ז׳) "ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל".סנהדרין פרק ג - לו תניא: כך היו נקיי הדעת שבירושלים עושין; לא היו חותמים על השטר, אלא אם כן יודעים מי חותם עמהם. ולא היו יושבין בדין, אלא אם כן יודעים מי יושב עמהם. ולא היו נכנסים בסעודה, אלא אם כן יודעים מי מסב עמהם.אמר רבי מאיר: זה פוסל עדיו של זה, וזה פוסל עדיו של זה. אמר ריש לקיש: פה קדוש יאמר דבר זה? תני: עדו. איני? והאמר עולא: הרואה את ריש לקיש בבית המדרש כאלו עוקר הרים וטוחנן זה בזה. אמר רבינא: והלא כל הרואה רבי מאיר בבית המדרש כאלו עוקר הרי הרים וטוחנן זה בזה. הכי קאמר: בוא וראה, כמה מחבבין זה את זה, כי הא דיתיב רבי וקאמר: אסור להטמין את הצונן. אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי: אבא התיר להטמין את הצונן. אמר לו: כבר הורה זקן. אמר רב פפא: בוא וראה כמה מחבבין זה את זה, דאלו רבי יוסי קים, היה כפוף ויושב לפני רבי, דהא רבי ישמעאל ברבי יוסי ממלא מקום אבותיו הוה, והיה כפוף ויושב לפני רבי, וקאמר: "כבר הורה זקן".לז אמר רבי אושעיא: מאי דכתיב: (זכריה יא) "ואקח לי שני מקלות, לאחד קראתי נעם ולאחד קראתי חבלים", 'נעם', אלו תלמידי חכמים שבארץ ישראל, שמנעימין זה לזה בהלכה. 'חבלים', אלו תלמידי חכמים שבבבל, שמחבלים זה לזה בהלכה. (זכריה ד) "ויאמר: (אלי) אלה [שני] בני היצהר העמדים", "[ושנים זיתים עליה]". 'יצהר', אמר רבי יצחק: אלו תלמידי חכמים שבארץ ישראל, שנוחין זה לזה בהלכה כשמן זית. (שם) "ושנים זיתים עליה", אלו תלמידי חכמים שבבבל, שמרירין זה לזה בהלכה כזית. כתיב: (שם ה) "ואשא עיני וארא והנה שתים נשים יוצאות, ורוח בכנפיהם, ולהנה כנפים ככנפי החסידה, ותשאנה את האיפה בין הארץ ובין השמים. ואמר אל המלאך הדבר בי: אנה המה מוליכות את האיפה? ויאמר אלי: לבנות לה בית בארץ שנער". אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: זו חנפה וגסות־הרוח, שירדו לבבל. וגסות־הרוח, לבבל נחית? והאמר מר: עשרה קבין גסות־הרוח ירדו לעולם, תשעה נטלה עילם ואחד כל העולם כלו. אין, לבבל נחית, ואשתרבובי הוא דאשתרבב לעילם, דיקא נמי, דכתיב: "לבנות לה בית בארץ שנער", שמע מינה. וגסות, לבבל לא? והאמר מר: סימן לגסות הרוח, עניות, ועניות, לבבל נחית! מאי עניות? עניות תורה, דכתיב: (שה"ש ח) "אחות לנו קטנה, ושדים אין לה", ואמר רבי יוחנן: זו עילם, שזכתה ללמד ולא זכתה ללמד. מאי 'בבל'? אמר רבי יוחנן: בלולה במקרא, בלולה במשנה, בלולה בתלמוד. (איכה ג) "במחשכים הושיבני כמתי עולם", אמר רבי ירמיה: זה תלמודה של בבל.ההוא טבחא, דאשתכח דנפקא טריפותא מתותי ידיה, פסליה רב נחמן, ועבריה. אזל, רבי מזיה וטופריה. סבר רבי נתן לאכשוריה, אמר ליה רבא: דילמא, איערומי קא מערים. אלא מאי תקנתיה? כדרב אידי בר אבין, דאמר רב אידי בר אבין: החשוד על הטרפות, אין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו, ויחזיר אבדה בדבר חשוב, או שיוציא טרפה מתחת ידו בדבר חשוב משלו.לח אמר רב יהודה: סתם רועה, פסול, סתם גבאי, כשר. אבוה דרבי זירא, עבד גביותא תליסר שנין. כי הוה אתא ריש נהראלמתא, כי הוה חזי רבנן, אמר להו: (ישעיהו כ״ו:כ׳) "לך עמי בא בחדריך". כי הוה חזי איניש דמתא, אמר: ריש נהרא אתא למתא, והאידנא נכיס אבא לפום ברא, וברא לפום אבא, ומגנזו כולי עלמא. כי אתי, אמר ליה: ממאן ניבעי? כי ניחא נפשיה, אמר לו: שקולי תליסר מעי, דצירי לי בסדינאי, והדרו ליה לפלניא, דשקלתינהו מיניה, ולא איצטריכו לי.לט רבי חיא בר זרנוקי ורבי שמעון בן יהוצדק הוו קאזלי לעבר שנה בעסיא, פגע בהו ריש לקיש, איטפל בהדיהו. אמר: איזיל איחזי, היכי עבדי עובדא. חזייה לההוא גברא דקא כריב. אמר להם: כהן וחריש. אמרו לו: יכול לומר: אגיסטון אני בתוכו. תו חזייה לההוא גברא דהוה כסח בכרמו. אמר להו: כהן וזומר. אמרו לו: יכול לומר: לעקל בית־הבד אני צריך. אמר להם: הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות. הי אמר להו ברישא? אילימא הא קמיתא אמר להו ברישא, הא נמי לימרון: אגיסטון אני בתוכו. אלא הא אמר להו ברישא, והדר אמר להו הך. מאי שנא 'כהן'? משום דחשידי אשביעית. (דתנן) [סאה תרומה שנפלה למאה סאין של שביעית, תעלה. פחות מכן, ירקבו. והוינן בה, אמאי ירקבו? ימכרנו לכהן בדמי תרומה, חוץ מדמי אותה סאה. ואמר רב חיא משמיה דעולא: זאת אומרת: נחשדו כהנים אשביעית]. אמרו: טרודאהוא דין. כי מטו להתם, סליקו לאיגרא, שלפוה לדרגא מתותיה. אתא לקמיה דרבי יוחנן, אמר ליה: בני אדם החשודין על השביעית, כשרין לעבר שנה? הדר אמר: לא קשיא לי, מידי דהוה אשלשה רועי בקר, ורבנן, אחושבניהו סמיך. הדר אמר: לא דמי, התם הדור אימנו רבנן ועברוה לההיא שתא, הכא, קשר רשעים הוא, וקשר רשעים אינו מן המנין. אמר רבי יוחנן: דא עקא. כי אתו לקמיה דרבי יוחנן, אמרו ליה: קרי לן: "רועי בקר", ולא (מחית ולא מידי?) [אמר ליה מר ולא מידי]? אמר להו: ואי קרי לכו "רועי צאן", מאי אמרי ליה?מ מאי "קשר רשעים"? שבנא הוה דריש בתליסר רבותא, חזקיה הוה דריש בחד־סר רבותא. כי אתא סנחריב וצר עלה דירושלם, כתב שבנא פתקאשדא בגירא: שבנא וסיעתו השלימו, חזקיה וסיעתו לא השלימו, שנאמר: (תהילים י״א:ב׳) "כי הנה הרשעים ידרכון קשת, כוננו חצם על יתר". הוה קא מסתפי חזקיה, אמר: דילמא חס־ושלום נטייה דעתיה דקודשא בריך הוא בתר רובא? כיון דרובא ממסרי, אינהו נמי ממסרי. בא נביא ואמר לו: (ישעיהו ח׳:י״ב) "לא תאמרון קשר לכל אשר יאמר העם הזה קשר". (כלו) [כלומר]: קשר רשעים הוא, וקשר רשעים אינו מן המנין. הלך לחצב לו קבר בקברי בית דוד, בא נביא ואמר לו: (שם כב) "מה לך פה? ומי לך פה? כי חצבת לך פה קבר וגו', הנה ה' מטלטלך טלטלה גבר". אמר רב: טלטולא דגברא, קשה מדאיתתא. (שם) "ועטך עטה", אמר רבי יוסי ברבי חנינא: מלמד, שפרחה בו צרעת, כתיב הכא: "ועטך עטה", וכתיב התם: (ויקרא י״ג:מ״ה) "ועל שפם יעטה". (ישעיהו כ״ב:י״ז-י״ח) "צנוף יצנפך צנפה, כדור אל ארץ רחבת ידים" [וגו']. תנא: הוא בקש לעשות גדלה לעצמו וקלון לבית אדוניו, לפיכך נהפך כבודו לקלון. כי הוה נפיק איהו, אתא גבריאל, אחדיה לדשא באפי משריתיהאמרו ליה: משריתך היכא? (אמר להו: מרדו ואהדרו בי.) [אמר: הדרו בי]. אמרו ליה: אם כן, אחוכי קא מחיכת בן! נקבוהו בעקביו ותלאוהו בזנבי סוסיהם, והיו מגררין אותו על הקוצים ועל הברקנים. אמר רבי אלעזר: שבנא בעל הנאה היה, כתיב הכא: (ישעיהו כ״ב:ט״ו) "לך בא אל הסכן". וכתיב התם: (מלכים א א׳:ד׳) "ותהי למלך סכנת".מא "כי השתות יהרסון, צדיק מה פעל", (תהילים י״א:ג׳) רב יהודה ורב עינא, חד אמר: אלו חזקיה וסיעתו נהרסין, "צדיק מה פעל". וחד אמר: אלו בית המקדש יהרס, "צדיק מה פעל". ועולא אמר: אלו מחשבותיו של אותו רשע אינם נהרסות, "צדיק מה פעל". בשלמא למאן דאמר: אלו מחשבותיו של אותו רשע, הינו דכתיב: "כי השתות יהרסון". (כמשמע שנאמר: "וישת דוד את הדברים האלה אל לבו".) ולמאן דאמר: בית המקדש, נמי, דתנן: אבן היתה שם מימות נביאים הראשונים, ו'שתיה' היתה נקראת. אלא למאן דאמר: חזקיה וסיעתו, היכא אשכחן צדיקי, דאיקרו 'שתות'? דכתיב: (שמואל א ב׳:ח׳) "כי לה' מצקי ארץ, וישת עליהם תבל". ואי בעית אימא, מהכא: (ישעיהו כ״ח:כ״ט) "הפליא עצה, הגדיל תושיה". אמר רבי חנין: למה נקרא שמה: 'תושיה'? מפני שהיא מתשת כחו של אדם. דבר אחר: ,תושיה', שנתנה בחשאי מפני השטן. דבר אחר: 'תושיה', דברים של תהו, שהעולם משתת עליהם.מב אמר עולא: מחשבה מועלת, אפלו לדברי תורה, שנאמר: (איוב ה׳:י״ב) "מפר מחשבות ערומים, ולא תעשינה ידיהם תשיה". אמר רבה: אם עסוקים לשמה, אינה מועלת, שנאמר: (משלי י״ט:כ״א) "רבות מחשבות בלב איש, ועצת ה' היא תקום", עצה שיש בה דבר ה', היא תקום לעולם.מג "לא יומתו אבות על בנים", (דברים כ״ד:ט״ז) מה תלמוד לומר? אם ללמד שלא יומתו אבות בעון בנים, ובנים בעון אבות, הרי כבר נאמר: (שם) "איש בחטאו יומתו", אלא, "לא יומתו אבות על בנים", בעדות בנים, "ובנים לא יומתו על אבות", בעדות אבות. ובנים בעון אבות לא? והכתיב: (שמות ל״ד:ז׳) "פקד עון אבות על בנים". התם, כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, כדתניא: (ויקרא כ״ו:ל״ט) "ואף בעונת אבתם אתם ימקו", כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. אתה אומר: כשאוחזין, או אינו אלא כשאין אוחזין? כשהוא אומר "איש בחטאו יומתו", הרי כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם (וכשאין אוחזין) [ו]לא? והכתיב: (ויקרא כ״ו:ל״ז) "וכשלו איש באחיו", איש בעון אחיו, מלמד שכלם ערבים זה לזה. התם, שהיה בידם למחות ולא מחו.מד מאימין על העדים. היכי אמרינן להו? אמר רב יהודה: הכי אמרינן להו: (משלי כ״ה:י״ד) "נשיאים ורוח וגשם אין, איש מתהלל במתת שקר". אמר ליה רבא: יכלי למימר: שב שני הוה כפנאואבבא דאומנא לא חליף. אלא אמר רבא: אמרינן להו: (משלי כ״ה:י״ח) "מפיץ וחרב וחץ שנון, איש ענה ברעהו עד שקר". אמר ליה רב אשי: יכלי למימר: שב שני הוה מותנאואינש בלא שני לא שכיב. אלא אמר רב אשי, אמר לי נתן בר מר זוטרא: אמרי להו: סהדי שקרי, אאוגריהו זילי, דכתיב: (מלכים א כ״א:י׳) "והושיבו שנים אנשים בני בליעל נגדו, ויעדהו לאמר: ברכת אלהים ומלך".מה אמר רבי שמואל בר נחמן, אמר רבי יונתן: מנין שאין טוענין למסית? מנחש הקדמוני, דאמר רבי שמלאי: הרבה טענות היה לו לנחש לטען ולא טען, ומפני מה לא טען לו הקדוש ברוך הוא? לפי שלא טען הוא. מאי הוה ליה למימר? דברי הרב ודברי התלמיד, דברי מי שומעין? דברי הרב שומעין! אמר חזקיה: מנין שכל המוסיף גורע? שנאמר: (בראשית ג׳:ג׳) "כי אמר אלהים לא תאכלו ממנו, ולא תגעו בו". רב משרשיא אמר, מהכא: (שמות כ״ה:י׳) "אמתים וחצי ארכו". רב אשי אמר: (שם כו) "עשתי עשרה יריעת".הרי שהיה מצטער על מעות (מעשר שני) שהניח לו אביו, ובא בעל החלום ואמר לו: כך וכך הם, במקום פלוני הן, של מעשר שני הן, זה היה מעשה, ואמרו: דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין.תניא, רבי נחמיה אומר: כך היה מנהגן של נקיי הדעתבירושלים; מכניסין לבעלי דינין ושומעין דבריהם, ומכניסין העדים ושומעין דבריהם, ומוציאין אותם לחוץ, ונושאים ונותנים בדבר.רבי שמעון בן אליקים הוה משתקיד עליה דרבי יוסי בר חנינא למסמכיה, ולא קמסתיעא מלתא. יומא חד הוה יתיב קמיה דרבי יוחנן, אמר להו: מי איכא דידע הלכה כרבי יהושע בן קרחה, או לא? אמר ליה רבי שמעון בן אליקים: דין ידע. אמר ליה: לימא איזי. אמר ליה: ליסמכיה מר ברישא. סמכיה, אמר ליה: בני, אמר לי כיצד שמעת? אמר ליה: כך שמעתי, שמודה רבי יהושע בן קרחה לרבי נתן. אמר: לזה הצרכתי? השתא, ומה עקר ראיה בהדי הדדי, אמר רבי יהושע בן קרחה: לא בעינן, הגדה מבעיא? אמר ליה: הואיל ועלית לא תרד. אמר רבי זירא: שמע מינה: גברא רבה, כיון (דסמיך) [דאסתמיך] סמיך.תנו רבנן: מנין לכשיצא, שלא יאמר: אני מזכה וחברי מחיבין, אבל מה אעשה, שחברי רבו עלי, תלמוד לומר: (ויקרא י״ט:ט״ז) "לא תלך רכיל בעמיך". ואומר: (משלי י״א:י״ג) "הולך רכיל מגלה סוד".מו ההוא תלמידא, (דאפיק) [דנפיק עליה קלא, דגלי] מלתא דאיתמר בי מדרשא (דרבי אמי) בתר עשרין ותרתין שנין, ואפקיה רבי אמי מבי מדרשא, (ואכריז עליה) [אמר]: דין, גלי רזיא הוא.שלחו ליה למר עוקבא: לדזיו ליה כבר בתיה, שלם, עוקבן הבבלי קבל קדמנא: ירמיה אחי העביר עלי את הדרך, ואמרו לו: השיאוהו ויראו פנינו בטבריא. [הא גופיה קשיא, אמרת: אמרו לו, אלמא: דינוהו אתון. השיאוהו ויראה פנינו בטבריה, אלמא: שדרוהו הכא! אלא הכי קאמר: אמרו ליה: דינוהו אתון, אי ציית, ציית, ואי לא, השיאוהו ויראה פנינו בטבריא]. סנהדרין פרק ד - [משנה. אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, בדרישה ובחקירה, שנאמר: (ויקרא כ״ד:כ״ב) "משפט אחד יהיה לכם". גמרא. דיני ממונות, מי בעינן דרישה וחקירה? ורמינהו וכו', אמר רבי חנינא: דבר תורה, אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, בדרישה ובחקירה, שנאמר: "משפט אחד יהיה לכם", ומה טעם אמרו: דיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה? כדי שלא תנעל דלת בפני לווין. [אלא מעתה, טעו לא ישלמו?! כל שכן שתנעל דלת בפני לווין. רבא אמר: מתניתין דהכא, בדיני קנסות, ואידך, בהודאות והלואות]. רב פפא אמר: אידי ואידי בהודאה והלואה, כאן, בדין מרמה, כאן, בדין שאינו מרמה, כדריש לקיש, דריש לקיש רמי, כתיב: (ויקרא י״ט:ט״ו) "בצדק תשפט עמיתך", וכתיב: (דברים ט״ז:כ׳) "צדק צדק תרדף", הא כיצד? כאן, בדין מרמה, כאן, בדין שאין מרמה. רב אשי אמר: מתניתין, כדשנינן, קראי, אחד לדין, ואחד לפשרהכדתניא: "צדק צדק תרדף", אחד לדין ואחד לפשרה; כיצד? שתי ספינות עוברות בנהר ופגעו זה בזה, אם עוברות שתיהן, שתיהן טובעות, בזה אחר זה, שתיהן עוברות. וכן שני גמלים שהיו עולין במעלות בית חורון ופגעו זה בזה, אם עלו שניהם, שניהם נופלים, בזה אחר זה, שניהם עולים, הא כיצד? טעונה ושאינה טעונה, תדחה שאינה טעונה מפני טעונה. קרובה ושאינה קרובה, תדחה קרובה מפני שאינה קרובה. היו שתיהן קרובות, שתיהן רחוקות, הטל פשרה ביניהן, ומעלות שכר זו לזו.מז תנו רבנן: (דברים יז) "צדק צדק תרדף", הלך אחר בית־דין יפה; אחר רבי אליעזר ללד, אחר רבן יוחנן בן זכאי לברור־חיל. תנא: קול ריחים בבורני, שבוע הבן, שבוע הבן (שם). אור הנר בברור־חיל, משתה שם, משתה שם. תנו רבנן: "צדק צדק תרדף", הלך אחר חכמים לישיבה, אחר רבי אליעזר ללד, אחר רבן יוחנן בן זכאי לברור־חיל, אחר רבי יהושע לפקיעין, אחר רבן גמליאל ליבנה, אחר רבי עקיבא לבני־ברק, אחר רבי מתיא לרומי, אחר רבי חנינא בן תרדיון לסיכני, אחר רבי יוסי לצפורי, אחר רבי יהודה בן בתירה לנציבין, אחר [רבי חנינא בן אחי] רבי יהושע לגולה, אחר רבי לבית שערים, אחר חכמים ללשכת הגזית.[במשנה איתא שדיני ממונות, מחזירין בין לזכות בין לחובה. ורמינהו: דן את הדין, וזכה את החיב, וחיב את הזכאי וכו'], מה שעשה עשוי, וישלם מביתו. אמר רב יוסף: לא קשיא, כאן, במומחה וכו'. [רב ששת אמר: כאן, שטעה בדבר משנה, כאן, שטעה בשקול הדעת וכו']. איתיביה רב המנונא לרב ששת: מעשה בפרה של בית מנחם, שנטלה האם שלה, והאכילה רבי טרפון לכלבים, ובא מעשה לפני חכמים ביבנה, והתירוה, שאמר תודוס הרופא: אין פרה וחזירה יוצאה מאלכסנדריא של מצרים, אלא אם כן חותכין האם שלה, כדי שלא תלד. אמר רבי טרפון: הלכה חמורך טרפון. אמר לו רבי עקיבא: פטור אתה, שכל המומחה לרבים, פטור מלשלם. [ואם איתא, לימא ליה: טועה בדבר משנה אתה, וטועה בדבר משנה, חוזר חדא ועוד קאמר חדא דטועה בדבר משנה אתה וטועה בדבר משנה חוזר ועוד אי נמי משיקול הדעת טעית מומחה לרבים אתה וכל המומחה לרבים פטור מלשלם].פסקא. דיני נפשות [מחזירין לזכות, ואין מחזירין לחובה]. תנו רבנן: מנין ליוצא מבית־דין חיב, ואמר אחד: יש לי ללמד עליו זכות, [מנין] שמחזירין אותו? תלמוד לומר: (שמות כג) "ונקי אל תהרג". ומנין ליוצא מבית־דין זכאי, ואמר אחד: יש לי ללמד עליו חובה, מנין שאין מחזירין אותו? תלמוד לומר: (שם) "וצדיק אל תהרג". אמר רב שימי בר אשי: וחילופא, למסית, דכתיב: (דברים י״ג:ט׳) "לא תחמל ולא תכסה עליו". רב כהנא מתני: (שם) מ"כי הרג תהרגנו".ואין מחזירין לחובה. (וכו'.) [אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: והוא שטעה בדבר שאין הצדוקין מודין בו, אבל טעה בדבר שהצדוקין מודין בו, זיל קרי בי רב הוא]. בעא מיניה רבי חיא בר אבא מרבי יוחנן: טעה בנואף ונואפת מהו? אמר ליה: אדמוקדך יקיד, זיל קוץ קרך וצלי.מח "אחת דבר אלהים, שתים זו שמעתי" וגו'. (תהילים ס״ב:י״ב) מקרא אחד יוצא לכמה טעמים, ואין טעם אחד יוצא (משתי) [מכמה] מקראות. דבי רבי ישמעאל תנא: (ירמיהו כ״ג:כ״ט) "וכפטיש יפצץ סלע", מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות, אף מקרא אחד יוצא לכמה טעמים.מט קח את כל ראשי העם והוקע אותם" וגו', אם העם חטאו, ראשי העם מה חטאו? אמר רב יהודה, אמר רב: אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: חלק עליהם בתי־דינין, מאי טעמא? אילימא משום שאין דנין שנים ביום אחד, והאמר רב חסדא: לא שנו אלא בשתי מיתות, אבל במיתה אחת, דנין. אלא כדי שישוב חרון אף מישראל.דיני ממונות, גומרין בו ביום [בין לזכות בין לחובה, דיני נפשות, גומרין בו ביום לזכות, וביום שלאחריו לחובה]. מנא הני מילי? אמר רבי חנינא: דאמר קרא: (ישעיהו א׳:כ״א) "מלאתי משפט, צדק ילין בה, ועתה מרצחים". ורבא אמר מהכא: (שם) "אשרו חמוץ", אשרי דין שמחמץ את דינו. ואידך? אשרי חמוץ ולא חומץ.אמר רבי אלעזר, [אמר רבי יצחק]: כל תענית שמלינין בה צדקה, כאלו שופך דמים, שנאמר: (ישעיהו א׳:כ״א) "צדק ילין בה, ועתה מרצחים". והני מילי בריפתא ובתמרי, אבל זוזי וחיטי ושערי, לית לן בה.אמר רבה בריה דרבא, ואיתימא רבי הלל בריה דרבי ולס: מימות משה ועד רבי, לא מצינו תורה וגדלה במקום אחד. ולא? והא הוה יהושע? הוה אלעזר. והא הוה פינחס? הוו זקנים. והא הוה שאול? הוה שמואל. והא נח נפשיה? כולהו שניה, קאמרינן. והא הוה דוד? הוה עירא היאירי, והא נח נפשיה? כולהו שניה, קאמרינן. והא הוה שלמה? הוה שמעי בן גרא, והא קטליה? כולהו שניה, קאמרינן. והא הוה חזקיה? הוה שבנא, והא איקטיל? כולהו שניה, קאמרינן. והא הוה עזרא? הוה נחמיה בן חכליה. אמר רב אדא בר אהבה: אף אני אומר: מימות רבי עד רב אשי, לא מצינו תורה וגדלה במקום אחד. ולא? והא הוה הונא בר נתן? [הונא בר נתן], מיכף הוה כייף ליה לרב אשי.[פסקא]. דיני נפשות מתחילין מן הצד. מנא הני מילי? אמר רב אחא בר פפא, אמר קרא: (שמות כג) "לא תענה על רב", לא תענה על רב. רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: מהכא: (שמואל א כ״ה:י״ג) "ויאמר דוד לאנשיו: חגרו איש את חרבו, ויחגרו איש את חרבו, ויחגר גם דוד את חרבו".[פסקא]. ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות. מאי טעמא? דתני רב יוסף: כשם שבית־דין מנקין בצדק, כך מנקין מכל מום. אמר אמימר: מאי קראה? (ש"ה ד) "כלך יפה רעיתי ומום אין בך". ודילמא, מום ממש? אמר רבי אחא בר יעקב: אמר קרא: (במדבר י״א:ט״ז) "והתיצבו שם עמך", "עמך", בדומין לך. ודילמא, התם משום שכינה? אלא אמר רב נחמן בר יצחק: אמר קרא: (שמות י״ח:כ״ב) "ונשאו אתך", "אתך", בדומין לך ליהוי.נא "שררך אגן הסהר אל יחסר המזג" וגו'. (ש"ה ז) "שררך", זו סנהדרין. למה נקרא שמה "שררך"? שהיא יושבת בטבורושל עולם. "אגן", שהיא מגינה על כל העולם כלו. "הסהר", שהיא דומה לסהר. "אל יחסר המזג", שאם הצרך אחד מהם לצאת, רואים אם יש עשרים ושלשה, כנגד סנהדרין קטנה, יוצא, ואם לאו, אינו יוצא. (שה"ש ז) "בטנך ערמת חטים", מה ערמת חטים, הכל נהנין ממנה, אף סנהדרין, הכל נהנין מטעמיהן. (שם) "סוגה בשושנים", שאפלו בסוגה של שושנים, לא יפרצו בהן פרצות, והינו דאמר ליה ההוא מינא לרב כהנא: אמריתו, נדה שרי ליחודי בהדי גברא, אפשר, אש בנערת ואינה מהבהבת? אמר ליה: התורה העידה עלינו: "סוגה בשושנים", שאפלו בסוגה בשושנים, לא יפרצו בהן פרצות. ריש לקיש אמר מהכא: (שם ו) "כפלח הרמון רקתך", אפלו ריקנין שבך, מלאים מצוות כרמון. רבי זירא אמר מהכא: (בראשית כ״ז:כ״ז) "וירח את ריח בגדיו", אל תקרי "בגדיו", אלא "בוגדיו", (דאפלו בוגדים שבהם יש בהם ריח.) הנהו בריוני, דהוון בשבבותיה דרבי זירא, דהוה מקרב להו, כי היכי דניהדרו (בתשובה) [להו בתיובתא], והוו קפדי רבנן. כי נח נפשיה דרבי זירא, אמרו: עד האידנא הוה (קטינא) [חריכא קטין] חריך שקי, דהוה בעי עלן רחמי, השתא מאן בעי עלן רחמי? הרהרו בלביהו, ועבדו תשובה.נב משנה. כיצד מאימין את העדים? על עדי נפשות, היו מכניסין אותם ומאימין עליהם: שמא תאמרו מאמד, ומשמועה, עד מפי עד, ומפי אדם נאמן, שמא אי אתם יודעים, שסופנו לבדק אתכם בדרישה ובחקירה, הוו יודעין, שלא כדיני ממונות דיני נפשות. דיני ממונות, אדם נותן ממון ומתכפר לו. דיני נפשות, דמו ודם זרעותיו תלויין בו עד סוף העולם, שכן מצינו בקין שהרג את אחיו, שנאמר: (בראשית ד׳:י׳) "קול דמי אחיך צעקים", אינו אומר, "דם אחיך", אלא, "דמי אחיך", דמו ודם זרעותיו. דבר אחר: "דמי אחיך", שהיה דמו משלך על העצים ועל האבנים. לפיכך נברא אדם יחידי, ללמדך, שכל המאבד נפש אחת מישראל, מעלה עליו הכתוב כאלו אבד עולם מלא. וכל המקים נפש אחת מישראל, מעלה עליו הכתוב כאלו קים עולם מלא. ומפני [שלום] הבריות, שלא יאמר אדם לחברו: אבא גדול מאביך, ושלא יהו המינים אומרים: הרבה רשיות בשמים, ולהגיד גדלתו של הקדוש ברוך הוא, שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד, כלן דומין זה לזה, ומלך מלכי המלכים, הקדוש ברוך הוא, טבע כל אדם בחותמו של אדם הראשון, ואין אחד מהם דומה לחברו, לפיכך כל אחד ואחד חיב לומר: בשבילי נברא העולם. ושמא תאמרו: מה לנו ולצרה [הזאת]? והלא כבר נאמר: (ויקרא ה׳:א׳) "והוא עד או ראה או ידע, אם לוא יגיד" וגו'. ושמא תאמרו: מה לנו לחוב בדמו של זה? והלא כבר נאמר: (משלי י״א:י׳) "ובאבד רשעים רנה". גמרא. תנו רבנן: כיצד מאמד? אומר להם: שמא כך ראיתם, שרץ אחר חברו לחרבה, ורצתם אחריו, ומצאתם סיף בידו, ודמו מטפטף, והרוג מפרפר, אם כך ראיתם, לא ראיתם כלום.נג תניא, אמר שמעון בן שטח: אראה בנחמה, אם לא ראיתי אחד, שרץ אחר חברו לחרבה, ורצתי אחריו, וראיתי סיף בידו, ודמו מטפטף, והרוג מפרפר, ואמרתי לו: רשע, מי הרג לזה, או אני או אתה? אבל מה אעשה, שאין דמך מסור בידי, שהרי אמרה תורה: (דברים י״ז:ו׳) "על פי שנים עדים יומת המת", היודע מחשבות, יפרע מאותו האיש שהרג את חברו. אמרו: לא זזו משם, עד שבא נחש והכישו ומת. והאי, בר נחש הוא? והאמר רב יוסף, וכן תני דבי חזקיה: מיום שחרב בית המקדש, אף על פי שבטלה סנהדרין, ארבע מיתות לא בטלו. לא בטלו? והא בטלו?! אלא, דין ארבע מיתות לא בטלו; מי שנתחיב סקילה, או נופל מן הגג, או חיה דורסתו. מי שנתחיב שרפה, או נופל בדלקה, או נחש מכישו. מי שנתחיב הריגה, או נמסר למלכות, או לסטים באים עליו. מי שנתחיב חנק, או טובע בנהר או מת בסרונכי. אמרי: ההוא, חטא אחריתי הוה ביה, דאמר מר: מי שנתחיב שתי מיתות בית־דין, נדון בחמורה.נד [פסקא. הוו יודעין וכו']. אמר רב יהודה בריה דרבי חיא: מלמד שעשה קין בהבל אחיו חבורות חבורות, פציעות פציעות, שלא היה יודע מהיכן נשמה יוצאת, עד שהגיע לצוארו. ואמר רב יהודה בריה דרבי חיא: מיום שפתחה הארץ את פיה וקבלתו לדמו של הבל, שוב לא פתחה, שנאמר: (ישעיהו כ״ד:ט״ז) "מכנף הארץ זמרת שמענו, צבי לצדיק", "מכנף הארץ", ולא מפי הארץ. איתיביה חזקיה אחיו: (במדבר ט״ז:ל״ב) "ותפתח הארץ את פיה". אמר ליה: לרעה פתחה, לטובה לא פתחה. ואמר רב יהודה בריה דרבי חיא: גלות מכפרת עון מחצה, מעיקרא כתיב: (בראשית ד׳:י״ד) "והייתי נע ונד", ולבסוף כתיב: (שם) "וישב בארץ נוד".נה אמר רב יהודה: גלות מכפרת שלשה דברים, שנאמר: (ירמיהו ל״ח:ב׳) "כה אמר ה': הישב בעיר הזאת ימות בחרב, ברעב ובדבר. והיצא [ונפל] אל הכשדים (וחיה) [הצרים עליכם, יחיה], והיתה לו נפשו לשלל" ("וחי".) רבי יוחנן אומר: גלות מכפרת על הכל, שנאמר: (שם כב) "כה אמר ה': כתבו את האיש הזה; ערירי, גבר לא יצלח בימיו, כי לא יצלח מזרעו איש ישב על כסא דוד ומשל עוד ביהודה", ובתר דגלה כתיב: (ד"ה א ג) "ובני יכניה אסר, (בנו) שאלתיאל בנו", 'אסר', שעברתו אמו בבית האסורים. 'שאלתיאל', ששתלו אל שלא כדרך הנשתלין, גמירי, אין האשה מתעברת מעמד, והיא נתעברה מעמד. דבר אחר: 'שאלתיאל', שנשאל על אלתו אל. (שם) 'זרבבל', שנזרע בבבל. ומה שמו? "נחמיה בן חכליה" שמו.נו יהודה וחזקיה, בני רבי חיא, הוו יתבי בסעודתא קמיה דרבי, ולא הוו קאמרי ולא מידי. אמרי להו: אגברו חמרא אדרדקי, כי היכי דלימרו מלתא. כיון דאיבסום, פתחו ואמרו: אין בן דוד בא, עד שיכלו שני בתי אבות מישראל, אלו הן: ראש גולה שבבבל, ונשיא שבארץ ישראל, שנאמר: (ישעיהו ח׳:י״ד) "והיה למקדש ולאבן נגף ולצור מכשול, לשני בתי ישראל". אמר להם: בני, קוצים אתם מטילים לי בעיני? אמר לו רבי חיא: רבי, אל ירע בעיניך, 'יין' נתן בשבעים אותיות, ו'סוד' נתן בשבעים אותיות, נכנס יין יצא סוד. אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא, ואמרי לה, אמר רב חסדא: דרש מרי בר מר: מאי דכתיב: (דניאל ט׳:י״ד) "וישקד ה' על הרעה, ויביאה עלינו, כי צדיק ה' אלהינו", משום ד"צדיק ה'", "וישקד ה' על הרעה, ויביאה עלינו"? (אלא) [אין], צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל, שהקדים גלות צדקיה ועוד גלות יכניה קימת, דכתיב בגלות יכניה: (מלכים ב כ״ד:ט״ז) "והחרש והמסגר; אלף", 'חרש', כיון שפותחין, הכל נעשו כחרשין. 'מסגר', כיון שסוגרין בהלכה, שוב אין פותחין. וכמה היו? אלף. עולא אמר: שהקדים שתי שנים ל'ונושנתם'. אמר רב אחא בר יעקב: שמע מינה, 'מהרה' דמרי עלמא, תמני מאה וחמשין ותרתין הוו.נז תנו רבנן: אדם, יחידי נברא, ומפני מה? שלא יהו מינין אומרים: הרבה רשיות בשמים. דבר אחר: מפני הצדיקים ומפני הרשעים, שלא יהו צדיקים אומרים: אנו בני צדיק, ורשעים אומרים: אנו בני רשע. דבר אחר: מפני המשפחות, שלא יהו משפחות מתגרות זו בזו. ומה עכשיו שנברא יחיד, מתגרות, אם נבראו שנים, על אחת כמה וכמה! דבר אחר: מפני הגזלנים ומפני החמסנים, ומה עכשיו שנברא יחידי, גוזלין וחומסים, אם נבראו שנים, על אחת כמה וכמה!נח [פסקא. ולהגיד גדלתו וכו'. תנו רבנן:] ולהגיד גדלתו של מלך מלכי המלכים, הקדוש ברוך הוא, שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד, וכלן דומין זה לזה. אבל הקדוש, ברוך הוא, טובע כל אדם בחותמו של אדם הראשון, ואין אחד מהם דומה לחברו, שנאמר: (איוב ל״ח:י״ד) "תתהפך כחמר חותם, ויתיצבו כמו לבוש". ומפני מה אין פרצופיהןדומין זה לזה? שלא יראה אדם דירה נאה, ואשה נאה, ויאמר: שלי הוא, שנאמר: (שם) "וימנע מרשעים אורם, וזרוע רמה תשבר". תניא, היה רבי מאיר אומר: בשלשה דברים אדם משתנה מחברו: בקול, במראה, ובדעת. בקול ובמראה, משום ערוה. ובדעת, מפני הגזלנים והחמסנים.נט תנו רבנן: אדם נברא בערב שבת, ומפני מה? שלא יהו מינין אומרים: שתף היה לו להקדוש ברוך הוא במעשה בראשית. דבר אחר: שאם תזוח דעתו עליו, אומרים לו: יתושקדמך במעשה בראשית. דבר אחר: כדי שיכנס למצוה [מיד]. דבר אחר: כדי שיכנס לסעודה מיד. משל למלך בשר־ודם שבנה פלטרין ושכללן, והתקין סעודה, ואחר כך הכניס אורחים, שנאמר: (משלי ט׳:ב׳-ג׳) "חכמות בנתה וגו', טבחה טבחה וגו', שלחה נערתיה תקרא" וגו'. "חכמות בנתה", זו מדתו של הקדוש ברוך הוא, שברא את כל העולם כלו בחכמה. "חצבה עמודיה שבעה", אלו שבעת ימי בראשית. "טבחה טבחה מסכה יינה", אלו ימים ונהרות וכל צרכי עולם. ("אף ערכה שלחנה", אלו אילנות ודשאים.) "שלחה נערתיה תקרא", זה אדם וחוה. "על גפי מרמי קרת", רבה בר בר חנה רמי, כתיב: 'על גפי', וכתיב: 'על כסא'. בתחלה 'על גפי', ולבסוף 'על כסא'. (שם) "מי פתי יסר הנה, חסר לב אמרה לו", אמר הקדוש ברוך הוא: "מי פתאו לזה"? אשה אמרה לו, דכתיב: (שם ו) "נאף אשה חסר לב". [תניא], היה רבי מאיר אומר: אדם הראשון, מכל העולם כלו הצברעפרו, שנאמר: (תהילים קל״ט:ט״ז) "גלמי ראו עיניך", וכתיב: (זכריה ד׳:י׳) "עיני ה' המה משוטטים בכל הארץ".אמר רב אושעיא משמיה דרב: אדם הראשון, (שם ע"ב) גופו מבבל, וראשו מארץ ישראל, ואבריו משאר ארצות, עגבותיו, אמר רבי (יוחנן) [אחא]: מאקרא דאגמא. אמר רבי (אחא) [יוחנן] ברבי חנינא: שתים עשרה שעות הוי היום; שעה ראשונה, הצבר עפרו, שניה, נעשה גלם, שלישית, נמתחואבריו, רביעית, נזרקה בו נשמה, חמשית, עמד על רגליו, ששית, קרא שמות, שביעית, נזדוגה לו חוה, שמינית, עלו למטה שנים וירדו ארבעה, תשיעית, נצטוה שלא לאכל מן האילן, עשירית, סרח, אחת עשרה, נדון, שתים עשרה, נטרד והלך לו, שנאמר: (תהילים מ״ט:י״ג) "ואדם ביקר בל ילין". אמר רמי בר חמא: אין חיה רעה שולטת באדם, אלא אם כן נדמה לה כבהמה, שנאמר: (שם) "נמשל כבהמות נדמו"סא אמר רב יהודה, אמר רב: בשעה שבקש הקדוש ברוך הוא לבראות את האדם, ברא כת אחת של מלאכי השרת, אמר להם: רצונכם, (בראשית א׳:כ״ו) "נעשה אדם בצלמנו"? אמרו לפניו: רבונו של עולם, מה מעשיו? אמר להם: כך וכך מעשיו. אמרו לפניו: רבונו של עולם, (תהילים ח׳:ה׳) "מה אנוש כי תזכרנו, ובן אדם כי תפקדנו". הושיט אצבעו הקטנה ביניהם, ושרפם. וכן כת שניה. כת שלישית, אמרה לפניו: רבונו של עולם, ראשונים שאמרו לפניך, מה הועילו? כל העולם כלו שלך הוא, כל מה שאתה רוצה לעשות בעולמך עשה. כיון שהגיע (לדור) [לאנשי דור] המבול, ואנשי דור הפלגה, שמעשיהם מקלקליםאמרו לפניו: רבונו של עולם, לא יפה אמרו ראשונים לפניך? אמר להם: (ישעיהו מ״ו:ד׳) "ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל" [וגו']. סב אמר רב יהודה, אמר רב: אדם הראשון, בלשון ארמי ספר, שנאמר: (שם) "ולי, מה יקרו רעיך, אל", והינו דאמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (בראשית ה׳:א׳) "זה ספר תולדת אדם", מלמד, שהראהו הקדוש ברוך הוא דור דור ודורשיו, דור דור וחכמיו. כיון שהגיע לדורו של רבי עקיבא, שמח בתורתו, ונתעצב במיתתו. אמר: "ולי מה יקרו רעיך, אל". ואמר רב יהודה, אמר רב: אדם הראשון, מין היה, שנאמר: (בראשית ג׳:ט׳) "ויקרא ה' אלהים אל האדם ויאמר לו איכה" אן נטה לבך? רבי יצחק אמר: מושך בערלתו היה, כתיב הכא: (הושע ו׳:ז׳) "והמה כאדם עברו ברית", וכתיב התם: (בראשית י״ז:י״ד) "את בריתי הפר". רב נחמן אמר: כופר בעקר היה, כתיב הכא: "עברו ברית", וכתיב התם: "את בריתי הפר", ואומר: (דברים כ״ט:כ״ד) "על אשר עזבו את ברית ה' אלהי אבתם".סג תנן התם: רבי אליעזר אומר: הוי שקוד ללמד תורה, ודע מה שתשיב לאפיקורוס. אמר רבי יוחנן: לא שנו, אלא אפיקורוס גוי [עובד כוכבים], אבל אפיקורוס ישראל, כל־שכן דפקר טפי. אמר רבי יוחנן: כל מקום שפקרו המינין, תשובתן בצדן. (בראשית א׳:כ״ז) "נעשה אדם בצלמנו", ואומר: (שם) "ויברא אלהים את האדם בצלמו". (שם יא) "הבה נרדה ונבלה שם שפתם", (בראשית י״א:ה׳) "וירד ה' לראת את העיר ואת המגדל". (שם לה) "כי שם נגלו אליו האלהים", (ואומר) (שם) "לאל הענה אתי ביום צרתי". (דברים ד׳:ז׳) "כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרבים אליו, כה' אלהינו בכל קראנו אליו", (שמואל ב ז׳:כ״ג) "ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ, אשר הלכו (לו) אלהים, לפדות לו לעם". (דניאל ז׳:ט׳) "עד די כרסון רמיו, ועתיק יומין יתב", הנך, למה לי? כדרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן: אין הקדוש ברוך הוא עושה דבר, אלא אם כן נמלך בפמליאשל מעלה, שנאמר: (שם ד) "בגזרת עירין פתגמא, ומאמר קדישין שאלתא". התינח כולהו, "עד די כרסון רמיו", מאי איכא למימר? אחד לו, ואחד לדוד, דתניא: אחד לו, ואחד לדוד, דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי יוסי: עקיבא, עד מתי אתה עושה שכינה חל? אלא, אחד לדין ואחד לצדקה. קבלה מיניה, או לא קבלה מיניה? תא שמע, דתניא: אחד לדין ואחד לצדקה, דברי רבי עקיבא. אמר [לו] רבי אלעזר בן עזריה: עקיבא, מה לך אצל הגדה? כלך לך אצל נגעים ואהלות, אחד לכסא ואחד לשרפרף. כסא, לישב עליו, שרפרף, להדום רגליו. אמר רבי נחמן: האי מאן דידע לאהדורי למיני כרב אידית, ליהדר, ואי לא, לא ליהדר. אמר ההוא מינא לרב אידית: כתיב: (שמות כ״ד:א׳) "ואל משה אמר: עלה אל ה'", "עלה אלי" מיבעי ליה! אמר ליה: זהו מטטרון, ששמו כשם רבו, דכתיב: (שם כג) "כי שמי בקרבו", אי הכי ניפלחו ליה! כתיב: (שם) "אל תמר בו", אל תמירני בו. אם כן, "לא ישא לפשעכם" למה לי? אמר לו: הימנותא (דידן) [בידן], דאפלו בפרונקא נמי לא קבילניה, דכתיב: (שמות ל״ג:ט״ו) "ויאמר אליו: אם אין פניך הלכים" וגו'. אמר ליה ההוא מינא לרבי ישמעאל ברבי יוסי: כתיב: (בראשית י״ט:כ״ד) "וה' המטיר על סדם ועל עמרה גפרית ואש, מאת ה'", 'מאתו' מיבעי ליה! אמר ליה ההוא כובס: שבקיה, אנא מהדרנא ליה, דכתיב: (שם ד) "ויאמר למך לנשיו: עדה וצלה שמען קולי, נשי למך", 'נשי' מיבעי ליה! אלא, משתעי קרא הכי, הכי נמי, משתעי קרא הכי. אמר ליה: מנא לך הא? מפירקיה דרבי מאיר שמיע לי, דאמר רבי יוחנן: כי הוה דריש רבי מאיר בפירקיה, הוה דריש תילתא שמעתא, תילתא אגדתא, תילתא מתלי. ואמר רבי יוחנן: שלש מאות משלי שועלים היו לו לרבי מאיר, ואנו אין לנו אלא שלשה; (ירמיהו ל״א:כ״ט) "אבות אכלו בסר ושני בנים תקהינה". (ויקרא י״ט:ל״ו) "מאזני צדק אבני צדק". (משלי י״א:ח׳) "צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו".סד אמר ליה (קיסר) [כופר] לרבן גמליאל: אלהיכם, גנב הוא, דכתיב: (בראשית ב׳:כ״א) "ויפל ה' אלהים תרדמה על האדם ויישן". אמרה ליה ברתיה: שבקיה, דאנא מהדרנא ליה. אמרה ליה: תנו לי דוכוס אחד. אמר לה: למה ליך? [אמרה ליה]: ליסטין בא עלינו הלילה, ונטלו ממנו קיתוןשל כסף, והניח לנו קיתון של זהב. אמר לה: הלואי שיבוא עלינו בכל יום. ולא יפה היה לו לאדם הראשון, שנטלו ממנו צלע אחת, ונתנו לו שפחה לשמשו? אמר לה: הכי קאמינא, אלא לישקליה בהדיא. אמרה ליה: איתו לי אומצא דבשרא, איתו לה, אותבה תותי, בחשא, אפיקתה. אמרה ליה: אכל מהאי. אמר לה: מאיסא לי. אמרה ליה: ואדם הראשון נמי, אי הוה שקילא בהדיא, הוה מאיסא ליה. אמר ליה (קיסר) [כופר] לרבן גמליאל: ידענא אלהיכו, מאי קא עביד, (והיכן יתיב). איתנגיד ואיתנח. אמר ליה: מאי האי? אמר: בן אחד יש לי בכרכיהים, ויש לי גיעגועיןעליו, בעינא דמחוית ליה ניהלי. אמר ליה: מי ידענא היכא ניהו? אמר ליה: דאיכא בארעא לא ידעת, דאיכא בשמיא ידעת? אמר ליה (קיסר) [כופר] לרבן גמליאל: כתיב: (תהילים קמ״ז:ד׳) "מונה מספר לכוכבים", מאי רבותיה? אנא מצינא למימני כוכבי. איתי חבושישדינהו בארבילאוקא מהדר להו. אמר ליה: מנינהו! אמר ליה: אוקמינהו, אמר ליה: רקיעא נמי הכי הדרא. איכא דאמרי: הכי אמר ליה קיסר: ממנו לי כוכבי. אמר ליה רבן גמליאל: אימא לי, ככיךושיניך כמה הוו? שדא ידיה לפומיה וקא מני להו. אמר ליה: דאיכא בפומך לא ידעת, דאיכא ברקיעא ידעת?סה אמר ליה (קיסר) [כופר] לרבן גמליאל: מי שברא הרים, לא ברא רוח, (ומי שברא רוח, לא ברא הרים,) שנאמר: (עמוס ד׳:י״ג) "כי הנה יוצר הרים וברא רוח". אלא מעתה גבי אדם דכתיב: (בראשית ב) "ויברא", "וייצר", הכי נמי, מי שברא זה לא ברא זה? טפח על טפח יש בו באדם, ושני נקבים יש בו, מי שברא זה לא ברא זה? שנאמר: (תהילים צ״ד:ט׳) "הנטע אזן הלא ישמע! אם יצר עין הלא יביט"! אמר ליה: אין. אמר ליה: ובשעת מיתה, כלם נתפיסו? אמר ליה ההוא אמגושא לאמימר: מפלגך לעילאי, דהורמיז, מפלגך לתתאי, דאהורמיז. אמר ליה: אם כן היכי שביק ליה אהורמיז להורמיז, לאעבורי מיא בארעיה? סו אמר ליה קיסר לרבי תנחום: תא ליהוי כולן לעמא חד. אמר ליה: לחיי, מיהו אנן דמהלינן, לא מצינן מיהוי כותיכו, אתון מהילתו והוו כותן. אמר ליה: מימר שפיר קאמרת, מיהו, כל דזכי למלכא, לישדיוה לביבר. שדיוה לביבר ולא אכלוה. אמר ליה ההוא מינא: האי דלא אכלוה, משום דלא כפוןהוא. שדיוה לדידיה, ואכלוה. אמר ליה (קיסר) [כופר] לרבן גמליאל: אמריתו, כל בי עשרה שכינתא שריא, כמה שכינתא איכא? קרייה לשמעיה, מחייה בהפתקיה. אמר ליה: אמאי (מחית ליה?) דעל שמשא בביתא [דכופר], אמר ליה: (קיסר) שמשא, אכולי עלמא ניחא. (אמר ליה:) ומה שמשא, דהוא חד מן אלפא אלפי רבוון דמשמשי קמי קודשא בריך הוא, ניחא אכולי עלמא, שכינתא דקודשא בריך הוא, על אחת כמה וכמה!סז אמר ליה ההוא מינא לרבי אבהו: אלהיכון, גחכן הוא, דקאמר ליה ליחזקאל: (יחזקאל ד׳:ד׳) "שכב על צדך השמאלי", וכתיב: (שם) "ושכבת על צדך הימני". (אדהכי והכי,) אתא ההוא תלמידא. אמר ליה: מאי טעמא דשביעיתא? אמר ליה: השתא אמינא לכו מלתא דשויא לתרויהו, אמר הקדוש ברוך הוא לישראל: זרעו שש והשמיטו שבע, כדי שתדעו שהארץ שלי היא. והם לא עשו כן, אלא חטאו וגלו. מנהגו של עולם, מלך בשר־ודם שסרחה עליו מדינה, אם אכזרי הוא, הורג את כלן, אם רחמן הוא, הורג חצין. אם רחמן מלא רחמים הוא, מיסר את הגדולים שבהם ביסורין. אף כך הקדוש ברוך הוא מיסר את יחזקאל, כדי למרקעוונותיהם של ישראל.סח אמר ליה ההוא מינא לרבי אבהו: אלהיכם, כהן הוא, דכתיב: (שמות כ״ה:ב׳) "ויקחו לי תרומה", כי קבריה למשה, במאי טביל? וכי תימא: במיא, והכתיב: (ישעיהו מ׳:י״ב) "מי מדד בשעלו מים"? אמר ליה: בנורא טביל, דכתיב: (שם סו) "כי הנה ה' באש יבוא" וגו'. ומי סלקא טבילותא בנורא? אמר ליה: אדרבה, עקר טבילותא בנורא הוא, דכתיב: (במדבר ל״א:כ״ג) ("כל דבר אשר יבא באש, תעבירו באש וטהר" וגו',) "וכל אשר לא יבא באש, תעבירו במים". אמר ליה ההוא מינא לרבי אבינא: כתיב: (שמואל ב ז׳:כ״ג) "ומי כעמך כישראל גוי אחד בארץ", מאי רבותיהו? אתון נמי, ערביתובהדן! דכתיב: (ישעיהו מ׳:י״ז) "כל הגוים כאין נגדו". אמר ליה: מדידכו אסהידו עלן, דכתיב: (במדבר כ״ג:ט׳) "ובגוים לא יתחשב". (כדרבי אלעזר, ד)רבי אלעזר רמי, כתיב: (תהילים קמ״ה:ט׳) "טוב ה' לכל", וכתיב: (איכה ג׳:כ״ה) "טוב ה' לקוו". משל לאדם שיש לו פרדס, כשהוא משקה, משקה את כלו. כשהוא עודר, אינו עודר אלא טובים שבהם.סט "ויעבר הרנה במחנה" (מלכים א כ״ב:ל״ו), אמר רבי אחא בר חנינא: (משלי י״א:י׳) "ובאבד רשעים רנה", באבד אחאב בן עמרי, רנה. ומי חדי קודשא בריך הוא במפלתן של רשעים? והכתיב: (ד"ה ב כ) "בצאת לפני החלוץ, ואמרים: הודו לה' כי לעולם חסדו", ואמר רבי יונתן: מפני מה לא נאמר בהודאה זו: "כי־טוב"? לפי שאין הקדוש ברוך הוא שמח במפלתן של רשעים, דאמר רבי שמואל בר נחמן, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (שמות י״ד:כ׳) "ולא קרב זה אל זה כל הלילה"? באותה שעה בקשו מלאכי השרת לומר שירה לפני הקדוש ברוך הוא, אמר להן הקדוש ברוך הוא: מעשי ידי טובעים בים, ואתם אומרים שירה לפני? אמר רבי יוסי ברבי חנינא: הוא אינו שש, אבל אחרים משיש. דיקא נמי, דכתיב: (דברים כ״ח:ס״ג) "והיה כאשר שש ה'" וגו', כתיב 'ישיש', ולא כתיב 'ישוש', שמע מינה.ע והזנות רחצו" וגו'. (מלכים א כ״ב:ל״ח,) אמר רבי אלעזר: למרק שתי חזיונות, אחת של מיכיהו, ואחת של אליהו. במיכיהו כתיב: (שם) "אם שוב תשוב בשלום, לא דבר ה' בי". באליהו כתיב: (שם כא) "במקום אשר לקקו הכלבים את דם נבות". רבא אמר: זונות ממש. אחאב, איש מצנןהיה, ועשתה לו איזבל שתי צורי זונות במרכבתו, כדי שיראה אותן ויתחמם. (שם כב) "ואיש משך בקשת לתמו ויכה" וגו', רבי אלעזר אמר: לפי תמו. רבא אמר: לתמם שתי חזיונות, אחת של מיכיהו, ואחת של אליהו.עא כתיב: "ויקרא אחאב אל עבדיהו אשר על הבית, ועבדיהו היה ירא את ה' מאד" (מלכים א י״ח:ג׳), מאי (אמר ליה) [קאמר קרא]? אמר רבי יצחק: הכי אמר ליה: ביעקב כתיב: (בראשית ל׳:כ״ז) "נחשתי, ויברכני ה' בגללך", וביוסף כתיב: (שם לט) "ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף". וביתיה דההוא גברא, לא (קא) [הוה] מבריך, שמא לא ירא אלהים (הוא) [אתה]? יצתה בת־קול ואמרה: "ועבדיהו היה ירא את ה' מאד, וביתו של אחאב אינו מזמן לברכה". אמר (רבא) [רבי אבא]: גדול שנאמר בעבדיה, יותר ממה שנאמר באברהם אבינו, דאלו באברהם לא כתיב 'מאד', ובעבדיהו כתיב 'מאד'. ואמר רבי יצחק: מפני מה זכה עבדיהו לנביאות? מפני שהחביא מאה נביאים במערה, דכתיב: (מלכים א י״ח:ד׳) "ויהי בהכרית איזבל את נביאי ה', ויקח עבדיהו מאה נביאים, ויחביאם חמשים איש במערה" וגו'. מאי שנא, חמשים איש? אמר רבי אלעזר: מיעקב למד, [שנאמר]: (בראשית ל״ב:ט׳) "והיה המחנה הנשאר לפליטה". רבי אבהו אמר: לפי (שלא היתה) [שאין] המערה מחזקת יותר מחמשים. (איש) (עובדיה א׳:א׳) "חזון עבדיה, כה אמר ה' אלהים לאדום" וגו'. מאי שנא, עבדיה לאדום? אמר רבי יצחק: אמר הקדוש ברוך הוא: יבוא עבדיה, שדר בין שני רשעים ולא למד ממעשיהם, ויתנבא על עשו [הרשע], שדר בין שני צדיקים ולא למד ממעשיהם. אמר אפרים מקשאה, תלמידו של רבי מאיר משום רבי מאיר: עבדיה, גר אדומי היה, והינו דאמרי אינשי: מיניה וביה אבא, ליזיל ביה נרגא.עב "ויך את מואב וימדדם בחבל השכב אותם ארצה וימדד שני חבלים להמית" וגו'. (שמואל ב ח׳:ב׳) אמר [רבי יוחנן משום] רבי שמעון בן יוחאי: הינו דאמרי אינשי: מיניה וביה אבא, ליזיל ביה נרגא. כי אתא רב דימי אמר: ירך, מתוכה מסרחת. (מלכים ב ג׳:כ״ז) "ויקח את בנו הבכור אשר ימלך תחתיו, ויעלהו עלה על החמה", רב ושמואל, חד אמר: לשם שמים. וחד אמר: לשם עבודת כוכבים. בשלמא למאן דאמר: לשם שמים, הינו דכתיב: (שם) "ויהי קצף גדול על ישראל". אלא למאן דאמר: לשם עבודת כוכבים, מאי, "ויהי קצף גדול על ישראל"? כדרבי יהושע בן לוי, דרבי יהושע בן לוי רמי, כתיב: (יחזקאל ה׳:ז׳) "וכמשפטי הגוים אשר סביבותיכם לא עשיתם". וכתיב: (שם יא) "וכמשפטי הגוים אשר סביבותיכם עשיתם" וגו'. (עשיתם) כמתקניםשבהם לא עשיתם, (אבל) כמקלקליםשבהם עשיתם. (מלכים ב ג׳:כ״ז) "ויסעו מעליו וישבו לארץ", אמר רבי חנינא בר פפא: אותה שעה, ירדו שונאיהם של ישראל למדרגה התחתונה. (מלכים א א׳:ד׳) "והנערה יפה עד מאד", אמר רבי חנינא בר פפא: עדין לא הגיעה לחצי יפיה של שרה, דכתיב: 'עד מאד', ולא 'מאד' בכלל.סנהדרין פרק ה - אמר רב אחא בר חנינא, אמר רבי אסי, אמר רבי יוחנן: עד (מתי) [כמה] מברכין על החדש? עד שתתמלא פגימתה. וכמה? אמר רבי יעקב בר אידי, אמר רב יהודה: עד שבעה. נהרדעי אמרי: עד ששה עשר. ותרויהו, כרבי יוחנן סבירא להו, הא, למהוי כי יתירא, הא, למהוי כי (כפיא) [נפיא]אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא: וליבריך 'הטוב והמטיב'?! אמר ליה: אטו כי חסר, מי מברכינן 'דין האמת', [דליבריך 'הטוב והמטיב']? וליברכינהו לתרויהו! כיון דהינו אורחיה, לא מברכינן.עג אמר רב אחא ברבי חנינא, [אמר רב אסי], אמר רבי יוחנן: כל המברך על החדש בזמנו, כאלו מקבל פני שכינה. כתיב הכא: (שמות יב) "החדש הזה", וכתיב התם: (שם טו) "זה אלי ואנוהו". תנא דבי רבי ישמעאל: אלמלא לא זכו ישראל, אלא להקביל פני אביהן שבשמים כל חדש וחדש, דין. אמר אביי: הלכך נמרינהו מעמד. מרימר ומר זוטרא, מכתפיאהדדי ומברכי. אמר ליה רב אחא לרב אשי: במערבא מברכי: "ברוך מחדש חדשים". אמר ליה: האי, נשי דידן נמי מברכי, אלא כדרב יהודה, דאמר רב יהודה: "ברוך אתה ה', אשר במאמרו ברא שחקים, [וברוח פיו כל צבאם, חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם, ששים ושמחים לעשות רצון קונם, פועלי אמת, שפעלתן אמת, וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן, שהן עתידין להתחדש כמותה, ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו, ברוך אתה ה', מחדש חדשים"].עד "כי בתחבלות תעשה לך מלחמה", (משלי כד) אמר רב אחא ברבי חנינא, אמר רב אסי, אמר רבי יוחנן: במי אתה מוצא מלחמתה של תורה? במי שיש בידו חבילות של משנה. קרי רב יוסף אנפשיה: (שם יד) "ורב תבואות בכח שור".מצאו לו זכות וכו'. ולא היו שותין יין כל היום וכו'. יין, מאי טעמא לא? אמר רבי אחא בר חנינא: אמר קרא: (שם לא) "ולרוזנים אי שכר"; העוסקין ברזו של עולם, אל ישתכרו.סנהדרין פרק ו - אמר רב חיא בר רב אשי, אמר רב חסדא: היוצא להרג, משקין אותו קרטשל לבונה בכוס של יין, כדי שתטרףדעתו, שנאמר: (משלי לא) "תנו שכר לאובד, ויין למרי נפש". ותניא: נשים יקרות שבירושלים, היו מתנדבות ומביאות אותן. לא התנדבו נשים יקרות, משל מי? הא ודאי מסתברא, משל צבור, כיון דכתיב: "תנו", מדידהו.עה אמר רבי יהושע בן לוי: כל הזובח את יצרו ומתודה [עליו], מעלה עליו הכתוב, כאלו כבדו להקדוש ברוך הוא בשני עולמים, בעולם הזה ובעולם הבא. דכתיב: (תהלים נ) "זבח תודה יכבדנני". ואמר רבי יהושע בן לוי: (בוא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקדוש ברוך הוא,) בזמן שבית המקדש קים, אדם מקריב עולה, שכר עולה בידו, מנחה, שכר מנחה בידו. אבל מי שדעתו שפלה, מעלה עליו הכתוב, כאלו הקריב כל הקרבנות כלן, שנאמר: (תהלים נא) "זבחי אלהים רוח נשברה". ולא עוד, אלא שאין תפלתו נמאסת, שנאמר: (שם) "לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה".עו משנה. היה רחוק מבית הסקילה כעשר אמות, אומרים לו: התודה, שכן דרך כל המומתין מתודין, שכל המתודה, יש לו חלק לעולם הבא. שכן מצינו בעכן, שאמר ליה יהושע: (יהושע ז׳:י״ט) "בני, שים נא כבוד לה' אלהי ישראל, ותן לו תודה וגו'. ויען עכן את יהושע ויאמר: אמנה, אנכי חטאתי וגו', וכזאת וכזאת" וגו'. ומנין שכפר לו ודויו? שנאמר: (שם) "ויאמר יהושע: מה עכרתנו? יעכרך ה' ביום הזה"! ביום הזה אתה עכור, ואי אתה עכור לעולם הבא. ואם אינו יודע להתודות, אומרים לו: אמר: תהא מיתתי כפרה על כל עוונותי. רבי יהודה אומר: אם (הוא) [היה] יודע שהוא מזמם, אומר: תהא מיתתי כפרה על כל עוונותי חוץ מעון זה. אמרו לו: אם כן, יהו כל אדם אומרים כן, כדי לנקות עצמן.עז תנו רבנן: (יהושע ז) 'נא', אין 'נא' אלא לשון בקשה, בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא ליהושע: (שם) "חטא ישראל", אמר לפניו: רבונו של עולם, מי חטא? אמר לו הקדוש ברוך הוא: וכי דילטוראני? לך הפל גורלות. הלך והפיל גורלות, ונפל הגורל על עכן. אמר לו עכן: יהושע, בגורל אתה בא עלי? אתה ואלעזר הכהן, שני גדולי הדור אתם, אם אני מפיל עליכם גורל, על אחד מכם הוא נופל! אמר לו: בבקשה ממך, אל תוציא לעז על הגורלות, שעתידה ארץ ישראל שתחלק בגורל, שנאמר: (במדבר כ״ו:נ״ה) "אך בגורל יחלק את הארץ". "ותן לו תודה", אמר רבינא: שחודי שחדיה במילי. אמר ליה: כלום אני מבקש ממך אלא הודאה, תן לו תודה והפטר. [מיד], "ויען עכן את יהושע ויאמר: אמנה אנכי חטאתי לה' אלהי ישראל, וכזאת וכזאת עשיתי". אמר רבי אסי, אמר רבי חנינא: מלמד, שמעל עכן בשלשה חרמים, שנים בימי משה, ואחד בימי יהושע. שנאמר: "וכזאת וכזאת עשיתי". רבי יוחנן אמר, משום רבי אלעזר ברבי (יהושע) [שמעון]: חמשה, ארבעה בימי משה, ואחד בימי יהושע, שנאמר: "אנכי חטאתי, וכזאת וכזאת עשיתי". ועד השתא, מאי טעמא לא איענוש? אמר רבי יוחנן, משום רבי אליעזר ברבי שמעון: לפי שלא ענש על הנסתרות, עד שעברו ישראל את הירדן.עח כתנאי: (דברים כט) "הנסתרת לה' אלהינו, והנגלת לנו ולבנינו עד עולם". למה נקוד על "לנו ולבנינו" ועל עי"ן שב'עד'? מלמד, שלא ענש על הנסתרות עד שעברו ישראל את הירדן, דברי רבי יהודה. אמר ליה רבי נחמיה: וכי ענש על הנסתרות לעולם? והלא כבר נאמר: "עד עולם". אלא כשם שלא ענש על הנסתרות, כך לא ענש על ענשין שבגלוי, עד שעברו ישראל את הירדן. אלא אעכן, מאי טעמא איענוש? משום דהוו ידעי ביה אשתו ובניו. (יהושע ז) "חטא ישראל", אמר רבי אבא בר זבדא: אף על פי שחטא, ישראל הוא. אמר רבי אבא: הינו דאמרי אינשי: אסאדקאי ביני חילפי, 'אסא' שמיה, ו'אסא' קרו ליה. (שם) "וגם עברו את בריתי אשר צויתי אותם, וגם לקחו מן החרם, וגם גנבו, וגם כחשו, וגם שמו בכליהם". אמר רבי אלעאי, משום רבי יהודה בר מספרתא: מלמד, שעבר עכן על חמשה חמשי תורה, שנאמר, חמשה 'גם'. ואמר רבי אלעאי, משום רבי יהודה בר מספרתא: עכן, מושך בערלתו היה, כתיב הכא: (שם) "וגם עברו את בריתי", וכתיב התם: (בראשית יז) "את בריתי הפר". פשיטא. מהו דתימא: במצוות גופיה לא פקר, קא משמע לן. (יהושע ז) "וכי עשה נבלה בישראל", אמר רבי אבא בר זבדא: מלמד, שבעל עכן נערה המארסה. כתיב הכא: "וכי עשה נבלה", וכתיב התם: (בראשית לד) ("כי נבלה עשה בישראל",) (דברים כב) ["כי עשתה נבלה בישראל"]. פשיטא! מהו דתימא: כולי האי לא פקר נפשיה, קא משמע לן. רבינא אמר: דינו כנערה המארסה, דבסקילה. אמר ליה ריש גלותא לרב הונא: כתיב: (יהושע ז) "ויקח יהושע את עכן בן זרח וגו', ואת בניו ואת בנתיו" וגו'. אם הוא חטא, בניו ובנותיו מה חטאו? אמר ליה: ולטעמיך, אם הוא חטא, כל ישראל מה חטאו? דכתיב: (שם) "וכל ישראל עמו"! אלא לרדותן, הכא נמי כדי לרדותן. (שם) "וישרפו אתם באש ויסקלו אתם באבנים", בתרתי? אמר רבינא: הראוי לשרפה, לשרפה, הראוי לסקילה, לסקילה. (יהושע ז) "וארא בשלל אדרת שנער אחת טובה, ומאתים שקלים כסף", רב אמר: איצטלא דמילתא. ושמואל אמר: סרבלא דצריפא. (שם) "ויצקם לפני ה'", אמר רב נחמן: בא וחבטן לפני המקום, אמר לפניו: רבונו של עולם, על אלו תהרג רבה של סנהדרין? דכתיב: (שם) "ויכו מהם אנשי העי כשלשים וששה איש", ותניא: שלשים וששה ממש, דברי רבי יהודה. אמר ליה רבי נחמיה: וכי נאמר: "שלשים וששה איש"? והלא לא נאמר אלא: "כשלשים וששה איש", אלא, זה יאיר בן מנשה, ששקול כנגד רבה של סנהדרין.עט אמר רב נחמן, אמר רב: מאי דכתיב: (משלי י״ח:כ״ג) "תחנונים ידבר רש, ועשיר יענה עזות", "תחנונים ידבר רש", זה משה. "ועשיר יענה עזות", זה יהושע. מאי טעמא? אילימא משום דכתיב: (יהושע ז׳:כ״ג) "ויצקם לפני ה'", ואמר רב נחמן: בא וחבטןלפני המקום, אטו פינחס לא עבד הכי? דכתיב: (תהילים ק״ו:ל׳) "ויעמד פינחס ויפלל, ותעצר המגפה", ואמר רבי אלעזר: 'ויתפלל' לא נאמר, אלא 'ויפלל', מלמד, שעשה פלילות עם קונו. בא וחבטן לפני המקום, אמר לפניו: רבונו של עולם, על אלו יפלו עשרים וארבעה אלף מישראל? דכתיב: (במדבר כ״ה:ט׳) "ויהיו המתים במגפה ארבעה ועשרים אלף". ואלא מהכא: (יהושע ז׳:ז׳) "למה העברת העביר את העם הזה את הירדן", משה נמי מימר אמר: (שמות ה׳:כ״ב) "למה הרעתה לעם הזה"? אלא מהכא: (יהושע ז׳:ז׳) "ולו הואלנו ונשב בעבר הירדן". (שם) "ויאמר ה' אל יהושע: קם לך", דרש רבי שילא: אמר לו הקדוש ברוך הוא: שלך, קשה משלהם, אני אמרתי: (דברים כ״ז:ד׳) "והיה בעברכם את הירדן תקימו", ואתם רחקתם ששים מיל. בתר דנפק, אוקים רב אמורא עליה, ודרש: (יהושע י״א:ט״ו) "כאשר צוה ה' את משה עבדו, כן צוה משה את יהושע, וכן עשה יהושע, לא הסיר דבר מכל אשר צוה ה' את משה". אם כן, מה תלמוד לומר "קם לך"? אמר לו: אתה גרמת להם, והינו דקאמר ליה בעי: (יהושע ח׳:ב׳) "ועשית לעי ולמלכה כאשר עשית ליריחו ולמלכה, רק שללה ובהמתה תבזו לכם".פ "ויהי בהיות יהושע ביריחו, וישא עיניו וירא וגו', ויאמר: לא, כי אני שר צבא ה', עתה באתי, ויפל יהושע אל פניו ארצה וישתחו" (יהושע ה). היכי עביד הכי? והאמר רבי יוחנן: אסור לו לאדם שיתן שלום לחברו בלילה, חישינן, שמא שד הוא. שאני התם דקאמר לו: "אני שר צבא ה', עתה באתי". ודילמא משקרי? גמירי, דלא מפקי שם שמים לבטלה. אמר ליה: אמש בטלתם תמיד של בין הערבים, ועכשיו בטלתם תלמוד תורה. אמר לו: על איזה מהם באת? אמר לו: "עתה באתי". מיד, (וילך) ["וילן] יהושע בלילה ההוא בתוך העמק", ואמר רבי יוחנן: מלמד, (שהלך) [שלן] בעמקה של הלכה. אמר (רבי) שמואל בר (אויא) [אוניא] משמיה דרב: גדול תלמוד תורה, יותר מהקרבת תמידין, שנאמר: "עתה באתי".פא אמר ליה אביי לרב דימי: האי קרא, במערבא במאי מוקמיתו ליה? (משלי כ״ה:ח׳-ט׳) "אל תצא לרב מהר, פן מה תעשה באחריתה בהכלים אתך רעך, ריבך ריב את רעך, וסוד אחר אל תגל", בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא ליחזקאל: לך אמר להם לישראל: (יחזקאל ט״ז:ג׳) "אביך האמרי, ואמך חתית", אמרה רוח פסקונית לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אם יבואו אברהם ושרה ויעמדו לפניך, אתה אומר להם ומכלים אותם? "ריבך ריב את רעך, וסוד אחר אל תגל". ומי אית ליה רשותא כולי האי? אין, דאמר רבי יוסי בר חנינא: שלשה שמות יש לו: 'פסקון', 'איטמון' 'סיגרון'; 'פסקון', שפוסק דברים כלפי מעלה. 'איטמון', שאוטם עונותיהם של ישראל. 'סיגרון', כיון שסוגר, שוב אינו פותח.פב "היערך שועך לא בצר" (איוב ל״ו:י״ט), אמר רבי אלעזר: לעולם יקדים אדם תפלה לצרה, שאלמלא לא הקדים אברהם תפלה לצרה בין בית־אל ובין העי, לא נשתיר משונאיהן של ישראל שריד ופליט. ריש לקיש אמר: כל המאמץ עצמו בתפלה מלמטה, אין לו צרים מלמעלה. רבי יוחנן אמר: לעולם יבקש אדם רחמים, שיהו הכל מאמצים את כחו, ואל יהו לו צרים מלמעלה.פג כתיב: (ד"ה א ב) "ובני זרח; זמרי ואיתן והימן וכלכל (ודרדע) [ודרע], כלם חמשה". מאי, "כלם חמשה"? כלם חמשה הם לעולם הבא]. כתיב: 'זמרי', וכתיב: (יהושע ז׳:י״ט) 'עכן', רב ושמואל, חד אמר: 'עכן' שמו, ולמה נקרא שמו 'זמרי'? שעשה מעשה זמרי. וחד אמר: 'זמרי' שמו, ולמה נקרא שמו עכן? שעכן עונותיהם של ישראל.פד פסקא. לנקות עצמן. וינקו את עצמן?! כדי שלא להוציא לעז על בתי דינים ועל העדים. תנו רבנן: מעשה (באחד) [באדם אחד] שיצא להרג, אמר: אם יש בי עון זה, לא תהא מיתתי כפרה על כל עונותי, ואם אין בי עון זה, תהא מיתתי כפרה על כל עונותי, ובית־דין וכל ישראל מנקים, והעדים, לא תהא להם מחילה לעולם. כששמעו חכמים לדבריו, אמרו: להחזירו אי־אפשר, שכבר נגזרה גזרה, אלא יהרג, ויהא קולרתלוי בצואר העדים. [פשיטא], כל כמיניה? לא צריכא, דקא הדרי בהו סהדי. וכי הדרי בהו, מאי הוי? והא: כיון שהגיד, שוב אינו חוזר ומגיד"! לא צריכא, דאף על גב דקא יהבי טעמא למלתיהו, כי ההוא מעשה, דבעיא מיכסא.פה משנה. כיצד תולין אותו? [משקעין את הקורה בארץ, והעץ יוצא, ומקיף שתי ידיו זו על גב זו, ותולה אותו. רבי יוסי אומר: הקורה מטה על הכתל, ותולה אותו כדרך שהטבחין עושין, ומתירין אותו מיד]. ואם לן, עובר עליו בלא תעשה, שנאמר: (דברים כ״א:כ״ג) "לא תלין נבלתו על העץ, כי קבור תקברנו ביום ההוא, כי קללת אלהים תלוי" וגו', כלומר, מפני מה זה תלוי? מפני שברך את השם, ונמצא שם שמים מתחלל. אמר רבי מאיר: בשעה שאדם מצטער, שכינה מה לשון אומרת: "קלני מראשי, קלני מזרועי", אם כן המקום מצטער על דמם של רשעים שנשפך, קל־וחמר על דמם של צדיקים. ולא זו בלבד אמרו, אלא: כל המלין את מתו, עובר בלא תעשה. הלינו לכבודו, [להביא לו ארון ותכריכים], אינו עובר עליו. ולא היו קוברין אותו בקברות אבותיו, אלא שני בתי קברות היו מתקנין לבית־דין, אחד לנהרגין ולנחנקין, ואחד לנסקלין ולנשרפין. נתעכלהבשר, מלקטין את העצמות וקוברין אותן במקומן, והקרובים באים ושואלים בשלום הדינין, ובשלום העדים, כלומר: שאין בלבנו עליכם, שדין אמת דנתם. ולא היו מתאבלים אבל אוננים, שאין אנינות אלא בלב. גמרא. תניא, אמר רבי מאיר: משלו משל, למה הדבר דומה? לשני אחים תאומים בעיר אחת, אחד מנוהו שר, ואחד יצא ללסטיות. צוה השר ותלאוהו, כל הרואה אותו אומר: השר תלוי. צוה השר והורידוהו.פו אמר רבי יוחנן, משום רבי שמעון בן יוחאי: מנין למלין את מתו, שעובר עליו בלא תעשה? שנאמר: (דברים כ״א:כ״ג) "כי קבור תקברנו", מכאן למלין את מתו שעובר בלא תעשה. [איכא דאמרי], אמר רבי יוחנן, משום רבי שמעון בן יוחאי: רמז לקבורה מן התורה מנין? תלמוד לומר: "כי קבור תקברנו", מכאן, רמז לקבורה מן התורה. אמר ליה שבור מלכא לרב (חסדא) [חמא]: קבורה מדאוריתא מנא לכו? אישתיק ולא אמר ולא מידי. (אמר ליה) [אמר] רב אחא בר יעקב: אימסר עלמא בידי דטפשאי, איבעי ליה למימר: "כי קבור". דליעביד ליה*)*) ארון. "תקברנו", לא משמע ליה. ולימא: מדאקבור צדיקי. מנהגא בעלמא. מדאקבריה רחמנא למשה. דלא לישתני ממנהגא. תא שמע: (מלכים א י״ד:י״ג) "וספדו לו כל ישראל, וקברו אתו". דלא לישתני ממנהגא. (ירמיהו ט״ז:ד׳) "לא יספדו ולא יקברו, לדמן על פני האדמה יהיו". דלישתנו ממנהגא. איבעיא להו: קבורה, משום בזיונא הוא, או משום כפרה הוא. למאי נפקא מינה? דאמר: לא (תקברוה) [בעינא דליקברוה] לההוא גברא. אי אמרת, משום בזיונא הוא, לאו כל כמיניה. אלא אי אמרת, משום כפרה הוא, דאמר: "לא בעינא כפרה"! מאי? תא שמע: מדאיקבור צדיקי. אי אמרת, משום כפרה הוא, צדיקי, לכפרה צריכי? אין, דכתיב: (קהלת ו) "כי אדם אין צדיק בארץ" וגו'. תא שמע: "וספדו לו כל ישראל, וקברו אתו, [כי זה לבדו יבא לירבעם אל קבר"]. אי אמרת, כי היכי דתיהוי להו כפרה, הנך נמי ליקברו, כי היכי דתיהוי להו כפרה. האי*), דצדיק [הוא], תיהוי ליה כפרה, הנך, לא ליהוו כפרה. תא שמע: "לא יספדו ולא יקברו". דלא תיהוי להו כפרה.פו איבעיא להו: הספדא, יקרא דחיי הוא, או יקרא דשיכביהוא. למאי נפקא מינה? דאמר: "לא תספדוה לההוא גברא", אי נמי: לאפוקי מיורשים. (מאי) תא שמע: (בראשית כ״ג:ב׳) "ויבא אברהם לספד לשרה ולבכתה". אי אמרת, משום יקרא דחיי הוא, משום יקרא דאברהם, משהו לה לשרה? שרה גופא ניחא לה, כי היכי דנתיקר בה אברהם. תא שמע: "וספדו לו כל ישראל, וקברו אתו", ואי אמרת, משום יקרא דחיי הוא, הני בני יקרא נינהו? ניחא להו לצדיקי, דנתיקרו בהו אינשי. תא שמע: "לא יספדו ולא יקברו", (אי אמרת, משום יקרא דשכבי, שפיר, דהני, לאו בני יקרא נינהו. אלא אי אמרת, יקרא דחיי הוא, הא נמי יספדו, כי היכי דתיהוי להו יקרא לאינשי?) לא ניחא (להו) [לצדיקיא], דנתיקרו ברשיעיא. תא שמע: (ירמיהו ל״ד:ה׳) "בשלום תמות, ובמשרפות אבותיך המלכים הראשנים וגו'. והוי אדון יספדו לך". אי אמרת [משום] יקרא דחיי הוא, מאי נפקא ליה מינה? הכי קאמר ליה: ליתיקרו בך ישראל, כי היכי דאיתיקרו באבהתך. תא שמע: (תהילים ט״ו:ד׳) "נבזה בעיניו נמאס", זה חזקיה מלך יהודה, שגרר עצמותיו של אביו במטה של חבלים. ואי אמרת יקרא דחיי הוא, מאי טעמא עביד הכי? משום דתיהוי כפרה לאביו. ומשום כפרה דאבוה, משהי ליה ליקרא דכל ישראל? ישראל גופיהו ניחא להו, דמחלו יקריהו לגביה. תא שמע: אמר להו: (רבי) אל תספידוני בעירות. ואי אמרת יקרא דחיי הוא, מאי נפקא ליה מינה? קסבר, (רבי) ליתיקרו בו ישראל טפי. (פורתא). [תא שמע: הלינו לכבודו, להביא לו ארון ותכריכין, אינו עובר עליו, מאי לאו, לכבודו של מת! לא, לכבודו של חי. ומשום כבודו של חי, מביתליה למת? אין, כי אמר רחמנא: (דברים כ״א:כ״ג) "לא תלין נבלתו על העץ", דומיא דתלוי, דאית ביה בזיון, אבל הכא, כיון דלית ביה בזיון, לא. תא שמע: הלינו לכבודו, לשמע עליו עירות, להביא לו מקוננות, להביא לו ארון ותכריכין, אינו עובר עליו, שכל העושה, אינו אלא לכבודו של מת. הכי קאמר: כל העושה לכבודו של חי, אין בו בזיון למת]. תא שמע: רבי נתן אומר: סימן יפה למת, שנפרעין ממנו לאחר מיתה; מת שלא נספד, ולא נקבר, או שחיה גוררתו, או שהיו גשמים מזלפיםעל מטתו, זהו סימן יפה למת. שמע מינה: יקרא דשכיבא הוא, שמע מינה.פח אמר רבי אחא בר חנינא: מנין שאין קוברין רשע אצל צדיק? דכתיב: (מלכים ב י״ג:כ״א) "ויהי הם קברים איש, והנה ראו את הגדוד, וישליכו את האיש בקבר אלישע וגו', ויחי, ויקם על רגליו". אמר ליה רב פפא: ודילמא לקיומי: (שם ב) "ויהי נא פי שנים ברוחך אלי"? אמר ליה: אי הכי, הינו דתניא: על רגליו עמד, ולביתו לא הלך? אלא, "ויהי נא פי שנים", היכי משכחת לה דאחיי? אמר ליה*) רבי יוחנן: שרפא צרעת נעמן, שהיא שקולה כמת, דכתיב: (במדבר י״ב:י״ב) "אל נא תהי כמת". וכשם שאין קוברים רשע אצל צדיק, כך אין קוברין רשע חמור אצל רשע קל.אמר ליה רבא: מי קא מדמית נהרג מתוך רשעו, למת מתוך רשעו? מת מתוך רשעו, כיון דכי אורחיה קמיית, לא הויא ליה כפרה, נהרג מתוך רשעו, כיון דלאו כי אורחיה מיית, הוי ליה כפרה. תדע, דכתיב: (תהילים ע״ט:א׳) "מזמור לאסף, אלהים באו גוים בנחלתך וגו', נתנו את נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים, בשר חסידיך לחיתו ארץ". מאי 'עבדיך'? ומאי 'חסידיך'? לאו 'חסידיך', חסידיך ממש, 'עבדיך', הנך דחיבי דינא מעיקרא, וכיון דאיקטל, קרי להו: 'עבדיך'.פט קבריה דרב, הוו שקלי מיניה עפרא לאישתאבת יומא. אתו אמרו ליה לשמואל, אמר להו: יאות עבדין! קרקע עולם היא, וקרקע עולם אינה נאסרת, דכתיב: (מלכים ב כ״ג:ו׳) "וישלך את עפרה על קבר בני העם". מקיש קבר בני העם לעבודת כוכבים, מה עבודת כוכבים במחבר לא מיתסרא, דכתיב: (דברים י״ב:ב׳) "אשר אתם ירשים אתם את אלהיהם על ההרים הרמים" אלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם, הכי נמי, במחבר לא מיתסר.צ תנו רבנן: הרוגי מלכות, נכסיהם למלך, הרוגי בית־דין, נכסיהם ליורשים. רבי יהודה אומר: אף הרוגי מלכות, נכסיהם ליורשים, אמרו לרבי יהודה: והלא כבר נאמר: (מלכים א כ״א:י״ח) "הנה בכרם נבות אשר ירד שם לרשתו". אמר להם: בן אחי אביו היה, וראוי לירשו היה. אמרו לו: והלא הרבה בנים היו לו?! אמר להן: אותו ואת בניו הרג, שנאמר: (שם ב ט) "אם לא את דמי נבות ואת דמי בניו ראיתי". ורבנן? ההוא, בנים הראויין לצאת ממנו. בשלמא למאן דאמר: נכסיהם למלך, הינו דכתיב: (שם א כא) "ברך נבות אלהים ומלך". אלא למאן דאמר: נכסיהן ליורשין, למה לי 'ומלך'? ולטעמיך, 'אלהים' למה לי? אלא, לאפושי ריתחא, הכא נמי, לאפושי ריתחא. בשלמא למאן דאמר: נכסיהם למלך, הינו דכתיב: (מלכים א ב׳:כ״ח) "וינס יואב אל אהל ה', ויחזק בקרנות המזבח", וכתיב: (שם) "ויאמר לא, (אצא) כי פה אמות". אלא למאן דאמר: נכסיהם ליורשים, מאי נפקא ליה מינה? לחיי שעה.צא "וישב בניהו את המלך דבר לאמר: כה דבר יואב וכה ענני". (שם) אמר ליה: זיל אימא ליה: תרתי לא תעביד בההוא גברא, אי קטלת ליה, קבול לטותיה דלטייה אבוך. ואי לא, שבקיה דליקום בלטותיה דלטייה אבוך. (שם) "ויאמר לו המלך: עשה כאשר דבר, ופגע בו וקברתו". אמר רב יהודה, אמר רב: כל קללות שקלל דוד את יואב, נתקימו בזרעו של דוד; (שמואל ב ג׳:כ״ט) "ואל יכרת מבית יואב זב ומצרע ומחזיק בפלך ונפל בחרב וחסר לחם". 'זב', מרחבעם, דכתיב: (מלכים א י״ב:י״ח) "והמלך רחבעם התאמץ לעלות במרכבה לנוס ירושלים", וכתיב: (ויקרא ט״ו:ט׳) "וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא". 'מצרע', מעזיהו, דכתיב: (ד"ה ב כו) "וכחזקתו, גבה לבו עד להשחית, וימעל בה' אלהיו, ויבא אל היכל ה' להקטיר על מזבח הקטרת", וכתיב: (שם) "והצרעת זרחה במצחו". "מחזיק בפלך", מאסא, דכתיב: (מלכים א ט״ו:כ״ג) "רק לעת זקנתו חלה את רגליו", ואמר רב יהודה, אמר רב: שאחזו פודגרא. אמר ליה מר זוטרא בריה דרב נחמן לרב נחמן: היכי דמי? אמר ליה: כמחט בבשר החי. מנא ידע? אי בעית אימא: מיחש הוה חייש ביה, ואי בעית אימא: מרביה הוה גמיר לה, ואי בעית אימא: (תהילים כ״ה:י״ד) "סוד ה' ליראיו, ובריתו להודיעם". "נפל בחרב", מיאשיהו, דכתיב: (ד"ה ב לה) "וירו הירים למלך יאשיהו", ואמר רב יהודה, אמר רב: שעשו כל גופו ככברה. "וחסר לחם", מיכניה, דכתיב: (מלכים ב כ״ה:ל׳ וירמיהו נ״ב:ל״ד) "וארחתו ארחת תמיד נתנה לו". אמר רב יהודה, אמר רב: הינו דאמרי אינשי: תהא לוטא, ולא תהא (מלטטא) [ליטא]. אתיוה ליואב, דיניה, אמר ליה: מאי טעמא קטלתיה לאבנר? אמר ליה: גואל הדם דעשהאל הואי. עשהאל, רודף הוה! אמר ליה: היה לו להצילו באחד מאיבריו. אמר ליה: לא הוה יכול ליה. אמר ליה: השתא בדפן חמשית כון ליה, דכתיב: (שמואל ב ב׳:כ״ג) "ויכהו אבנר באחרי החנית אל החמש", ואמר רבי יוחנן: בדפן חמשית, במקום שמרה וכבד תלויים בו ', באחד מאיבריו לא יכיל ליה? אמר ליה: ניזיל לאבנר, מאי טעמא קטלתיה לעמשא? אמר ליה: עמשא, מורד במלכות הוה, דכתיב: (שמואל ב כ׳:ד׳) "ויאמר המלך אל עמשא: הזעק לי את איש יהודה שלשת ימים וגו'. וילך עמשא להזעיק את יהודה, ויוחר" וגו'. אמרו ליה: עמשא, אכין ורקין דרש. אשכחינהו לישראל דפתיח להו במסכתא. אמר, כתיב: (יהושע א׳:י״ח) "כל איש אשר ימרה את פיך, ולא ישמע את דבריך לכל אשר תצונו, יומת", יכול, אפלו לדברי תורה? תלמוד לומר: (שם) "רק חזק ואמץ", אלא ההוא גברא, מורד במלכות הוה, דכתיב: (מלכים א ב׳:כ״ח) "והשמעה באה עד יואב, כי יואב נטה אחרי אדניה, ואחרי אבשלום לא נטה". מאי "לא נטה"? אמר רב יהודה: שבקש לנטות ולא נטה, ומאי טעמא לא נטה? אמר רבי אלעזר: עדין לחלוחיתשל דוד קימת. רבי יוסי ברבי חנינא אמר: עדין אצטגניני של דוד קימין, דאמר רב יהודה, אמר רב: ארבע מאות ילדים היו לו לדוד, כלן בני יפת תאר היו, ומגדלי בלוריתהיו, ומהלכין בראשי הגיסותהיו, והן הן בעלי אגרופיןשל דוד.פב ופליגא דרבי אבא בר כהנא, דאמר רבי אבא בר כהנא: אלמלא דוד, לא (עסק) [עשה] יואב במלחמה, ואלמלא יואב, לא עסק דוד בתורה, כדכתיב: (ש"ב ח) "ויהי דוד עשה משפט וצדקה לכל עמו", (וסמיך ליה:) "ויואב [בן צרויה] על הצבא". מאי טעמא, "דוד עשה משפט וצדקה לכל עמו"? משום ד"יואב על הצבא". ומאי טעמא, "יואב על הצבא"? משום ד"דוד עשה משפט וצדקה [לכל עמו"]. (שם ג) "ויצא יואב מעם דוד, וישלח מלאכים אחרי אבנר, וישבו אתו מבור הסרה ודוד לא ידע". מאי "בור הסרה"? אמר רבי אבא בר כהנא: בור וסירה גרמו לו לאבנר שיהרג. (שם) "ויטהו יואב אל תוך השער לדבר אתו בשלי", אמר רבי יוחנן: שדנו בדין סנהדרין. אמר ליה: מאי טעמא קטלתיה לעשהאל? עשהאל, רודף הוה! היה לך להצילו באחד מאיבריו! לא יכילנא ליה. השתא בדפן חמשית איכונת ליה, באחד מאיבריו לא יכלת ליה? "לדבר אתו בשלי", אמר רב יהודה, אמר רב: (לדבר אתו) על עסקי שלו*). (שם) "ויכהו שם החמש", אמר רבי יוחנן: בדפן חמשית, מקום שמרה וכבד תלויים בו. (מ"א ב) "והשיב ה' את דמו על ראשו, אשר פגע בשני אנשים צדקים וטבים ממנו, ויהרגם בחרב". 'טבים', שהם דרשו אכין ורקין, והוא לא דרש. 'וצדקים', שהם בפה ולא עשו, והוא באגרת, ועשה. (ש"ב כ) "ועמשא לא נשמר בחרב אשר ביד יואב" וגו'. (אמר רב יהודה), אמר רב: שלא חשדו. (מ"א ב) "ויקבר בביתו במדבר", אטו ביתו, מדבר הוא? אמר רב יהודה, [אמר רב]: כמדבר, מה מדבר מפקר לכל, אף ביתו של יואב מפקר לכל. דבר אחר: כמדבר הזה, מה מדבר הזה מנקה מגזל ועריות, אף ביתו של יואב מנקה מגזל ועריות. (ד"ה א יא) "ויואב יחיה את שאר העיר", אמר רב יהודה: (אמר רב) אפלו מוניני וצחנתא טעים, פריס להו.סנהדרין פרק ז - צג תניא, היה רבי מאיר אומר: מה תלמוד לומר: (ויקרא כ״א:ט׳) "את אביה היא מחללת"? שאם היו נוהגין בו קדש, נוהגין בו חל. כבוד, נוהגין בו בזיון, אומרים: ארור שזו ילד, ארור שזו גדל, ארור שיצאה זו מחלציו. אמר רב אשי: כמאן קרינן רשיעא בר רשיעא, ואפלו לרשיעא בר צדיקיא? כמאן? (כהני תנאי) [כהאי תנא].משנה. מצות הנשרפים, היו משקיעין אותו בזבל עד ארכבותיו, ונותנין סודר קשה לתוך הרכה, וכורך על צוארו, זה מושך אצלו וזה מושך אצלו, עד שפותח את פיו, ומדליק את הפתילה וזורקה לתוך פיו, ויורדת לתוך מעיו וחומרת את בני מעיו. [רבי יהודה אומר: אף הוא, אם מת בידם, לא היו מקימין בו מצות שרפה. אלא פותח את פיו בצבת שלא בטובתו, ומדליק את הפתילה וזורקה לתוך פיו, ויורדת לתוך מעיו, וחומרת את בני מעיו. אמר רבי אלעזר (בן) ברבי צדוק: מעשה בבת כהן אחת שזנתה, והקיפוה חבילי זמורות ושרפוה. אמר(ו) לו: מפני שלא היה בית־דין של אותה שעה בקי. גמרא. מאי 'פתילה'? אמר רב מתנה: פתילה של אבר]. מנא לן? אתיא 'שרפה', 'שרפה', מעדת קרח. מה להלן שרפת נשמה וגוף קים, אף כאן שרפת נשמה וגוף קים. רבי אלעזר אומר: אתיא 'שרפה', 'שרפה', מבני אהרן, מה להלן שרפת נשמה וגוף קים, אף כאן שרפת נשמה וגוף קים. מאן דיליף מעדת קרח, מנא לן? דכתיב: (במדבר יז) "את מחתות החטאים האלה בנפשותם", שנשמתם נשרפת וגוף קים. ואידך? ההיא, שרפה ממש [היא]. ומאי 'בנפשותם'? שנתחיבו שרפה על עסקי נפשותם, כדריש לקיש, דאמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (תהלים לה) "בחנפי לעגי מעוג, חרק עלי שנימו". בשביל חנפה שהחניפו לקרח על עסקי לגימה, חרק עליהם שר של גיהנם שניו. ומאן דיליף מבני אהרן, מנא לן? דכתיב: (ויקרא י) "וימתו לפני ה'", כעין מיתה. ואידך? ההוא, שרפה ממש הואי, ומאי דכתיב, "וימתו". דאתחיל בהו מגואי כעין מיתה, דתניא, אבא יוסי בן דוסתאי אומר: שני חוטין של אש יצאו מבית קדשי הקדשים, ונחלקו לארבע ונכנסו, שנים בחטמו של זה, ושנים בחטמו של זה, ושרפום. והכתיב: (שם) "ותאכל אותם"? אותם ולא בגדיהם.צד וכבר היו משה ואהרן מהלכים בדרך, ונדב ואביהוא מהלכין אחריהם, וכל ישראל אחריהם. אמר לו נדב לאביהוא: אימתי ימותו שני זקנים הללו, ואני ואתה ננהיג את הדור! אמר להן הקדוש ברוך הוא: הנראה, מי קובר את מי! אמר רב פפא: הינו דאמרי אינשי: נפישי גמלי סבי, דטעיני משכי דהוגני.צה אמר רבי אלעזר: למה תלמיד חכם דומה לפני עם הארץ? בתחלה דומה לו לקיתון של זהב, ספר (עמו) [הימנו], דומה לו לקיתון של כסף, נהנה ממנו, דומה לו לקיתון של חרס, כיון שנשבר, שוב אין לו תקנה.צו (תניא, כתיב: (דברים י״ב:ג׳) "ואשריהם תשרפון באש",) ומה אילנות שאין אוכלין, ואין שותים, ואין מריחים, אמרה תורה 'השחת', 'שרף' ו'כלה', הואיל ובא לאדם תקלה על ידן, המתעה את חברו מדרכי חיים לדרכי מיתה, על אחת כמה וכמה!צז תנו רבנן: שבע מצוות נצטוו בני נח: דינין, וברכת־השם, ועבודת־כוכבים, וגלוי־עריות, ושפיכות־דמים, וגזל, ואיבר־מן־החי. רבי (חנינא) [חנניא] בן גמליאל אומר: אף על הדם מן החי. רבי חידקא אומר: אף על הסרוס. רבי שמעון אומר: אף על הכשוף. רבי יוסי אומר: כל האמור בפרשת מכשף, בן נח מזהר עליו. (דברים יח) "לא ימצא בך מעביר בנו [ובתו באש, קסם קסמים, מעונן ומנחש ומכשף וחבר־חבר ושאל אוב וידעני ודרש אל המתים], כי תועבת ה' כל עשה אלה, ובגלל התועבת האלה [ה' אלהיך מוריש אותם מפניך"], ולא ענש הכתוב, אלא אם כן הזהיר. רבי (אליעזר) [אלעזר] אומר: אף על הכלאים. מתרים בני נח ללבש כלאים ולזרע כלאים, ואינם אסורים אלא בהרבעת בהמה והרכבת אילן. מנא הני מילי? אמר רבי יוחנן: דאמר קרא: (בראשית ב) "ויצו ה' אלהים על האדם לאמר: מכל עץ הגן אכל תאכל", 'ויצו', אלו הדינין, וכן הוא אומר: (שם יח) "כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו" וגו'. 'השם', זו ברכת השם, וכן הוא אומר: (ויקרא כד) "ונקב שם ה' מות יומת". 'אלהים', זו עבודת כוכבים, וכן הוא אומר: (שמות כ) "לא יהיה לך אלהים אחרים על פני". 'על האדם', זו שפיכות דמים, וכן הוא אומר: (בראשית ט) "שפך דם האדם". 'לאמר', זו גלוי עריות, וכן הוא אומר: (ירמיה ג) "לאמר הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו והיתה לאיש אחר". 'מכל עץ הגן', ולא גזל. 'אכל תאכל', ולא איבר מן החי. כי אתא רבי יצחק, תאני אפכא: 'ויצו', זו עבודת כוכבים. 'אלהים', אלו הדינין. בשלמא 'אלהים', אלו הדינין, דכתיב: (שמות כב) "ונקרב בעל הבית אל האלהים", אלא 'ויצו', זו עבודת כוכבים, מאי משמע? רב חסדא ורב יצחק בר אבדימי, חד אמר מהכא: (שם לב) "סרו מהר מן הדרך אשר צויתם, עשו להם" וגו'. וחד אמר מהכא: (הושע ה) "עשוק אפרים, רצוץ משפט, כי הואיל הלך אחרי צו". ואדינין, בני נח איפקוד? והתניא: עשר מצוות נצטוו בני ישראל במרה, שבע שקבלו עליהן בני נח, והוסיפו עליהם: דינין, ושבת, וכבוד אב ואם. דינין, (דכתיב): (שמות טו) "שם שם לו חק ומשפט". שבת וכבוד אב ואם, דכתיב: (דברים ה) "כאשר צוך ה' אלהיך", ואמר רב יהודה: "כאשר צוך" במרה. אמר רב נחמן, אמר רבה בר אבוה: לא נצרכה אלא לעדה, ועדים, והתראה. אי הכי, מאי "והוסיפו עליהם דינין"? אלא אמר רבא: לא נצרכה אלא לדיני קנסות. אכתי, "והוסיפו בדינין" מיבעי ליה! [אלא אמר רב אחא בר יעקב: לא נצרכה אלא להושיב בית־דין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. והא, בני נח לא איפקוד? והתניא: כשם שנצטוו ישראל להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, כך נצטוו בני נח להושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר]! אלא אמר (רב פפא) [רבא]: האי תנא, תנא דבי מנשה הוא, דמפיק ד"ך, ומעיל ס"ך. דתנא דבי מנשה: שבע מצוות נצטוו בני נח: עבודת כוכבים, וגלוי עריות, ושפיכות דמים, וגזל, ואיבר מן החי, וסרוס וכלאים. רבי יהודה אומר: אדם הראשון לא נצטוה אלא על עבודת כוכבים בלבד, שנאמר: (בראשית ב) "ויצו ה' אלהים על האדם". רבי יהודה בן בתירא אומר: אף על ברכת השם. ויש אומרים: אף על הדינין.בן נח, היה נהרג [בדין אחד, ובעד אחד, שלא בהתראה, מפי איש, ולא מפי אשה, ואפלו קרוב. משום רבי ישמעאל אמרו]: אף על העברין. [מנהני מילי? אמר רב יהודה: דאמר קרא: (בראשית ט׳:ה׳) "ואך את דמכם לנפשתיכם אדרש", אפלו בדין אחד. (שם) "מיד כל חיה", אפלו שלא בהתראה. (שם) "אדרשנו ומיד האדם", אפלו בעד אחד. (שם) 'מיד איש', ולא מיד אשה. 'אחיו', אפלו קרוב. משום רבי ישמעאל אמרו: אף על העברין], מאי טעמא דרבי ישמעאל? דכתיב: (שם) "שפך דם האדם באדם, דמו ישפך", איזהו אדם שבאדם? הוי אומר: זה עבר שבמעי אמו.תא שמע: מפני מה לא נשא אדם את בתו? כדי שישא קין את אחותו, שנאמר: (תהילים פ״ט:ג׳) "כי אמרתי, עולם חסד יבנה".צח אמר ריש לקיש: כל המגביה ידו על חברו, אף על פי שלא הכהו, נקרא רשע, שנאמר: (שמות ב) "ויאמר לרשע: למה תכה רעך"? "[למה] הכית" לא נאמר, אלא "[למה] תכה", אף על פי שלא הכהו, נקרא 'רשע'. אמר זעירי, אמר רבי חנינא: נקרא 'חוטא', שנאמר: (ש"א ב) "ואם לא, לקחתי בחזקה", וכתיב: (שם) "ותהי חטאת הנערים גדולה מאד את פני ה'". רב הונא אמר: תקצץ ידו, שנאמר: (איוב לח) "וזרוע רמה תשבר". רב הונא קץ ידא. רבי אלעזר אומר: אין לו תקנה אלא קבורה, שנאמר: (שם כב) "ואיש זרוע לו הארץ". ואמר רבי אלעזר: לא נתנה קרקע אלא לבעלי זרועות, שנאמר: "ואיש זרוע לו הארץ". ואמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (משלי יב) "עבד אדמתו ישבע לחם", אם עושה אדם עצמו כעבד לאדמה, ישבע לחם, ואם לאו לא ישבע לחם.צט מיתיבי: היה רבי מאיר אומר: מנין שאפלו גוי ועוסק בתורה שהוא ככהן גדול? שנאמר: (ויקרא י״ח:ה׳) "אשר יעשה אתם האדם וחי בהם", כהנים, לויים וישראליים לא נאמר, אלא 'האדם', הא למדת, שאפלו גוי ועוסק בתורה, הרי הוא ככהן גדול. ק אמר רב יהודה, אמר רב: אדם הראשון, לא התר לו בשר לאכילה, דכתיב: (בראשית א׳:כ״ט-ל׳) "לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ", ולא חית הארץ לכם. וכשבאו בני נח, התיר להם, שנאמר: (שם ט) "כירק עשב נתתי לכם את כל". יכול לא יהא איבר מן החי נוהג בו? תלמוד לומר: (שם) "אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו". [יכול אף לשרצים? תלמוד לומר: 'אך'. ומאי תלמודיה? אמר רב הונא: 'דמו', מי שדמו חלוק מבשרו, יצאו שרצים, שאין דמן חלוק מבשרן]. מיתיבי: (שם א) "ורדו בדגת הים", מאי לאו, לאכילה! לא, למלאכה. ודגים, בני מלאכה נינהו? אין, כדרחבא, דבעי רחבא: הנהיג בעיזא ושבוטא מאי? תא שמע: (בראשית א׳:כ״ו) "ובעוף השמים", מאי לאו, לאכילה! לא, למלאכה. ועופות, בני מלאכה נינהו? אין, כדבעי (רבא) [רבה] בר רב הונא: דש באוזין ותרנגולין, לרבי יוסי ברבי יהודה מהו? תא שמע: (שם) "ובכל חיה הרמשת". ההוא, (מיבעי ליה) לאתויי נחש הוא דאתא, דתניא, רבי שמעון בן מנסיא אומר: חבל על שמש גדול שאבד מן העולם, שאלמלא לא נתקלל נחש, כל אחד ואחד מישראל היו מזמנים לו שני נחשים טובים, אחד משגרו לצפון ואחד משגרו לדרום, להביא לו (סנדלפין) [סנדלכונים] טובים, ומרגליות טובות. ולא עוד אלא שמפשילין לו רצועה מתחת זנבו, ומוציא בו עפר לגנתו ולחרבתו. מיתיבי, [היה] רבי יהודה בן תימא אומר: אדם הראשון מסב בגן עדן היה, והיו מלאכי השרת צולין לו בשר, ומצננין לו יין, והציץ בו נחש, וראה כבודו, ונתקנא בו. התם, בבשר היורד מן השמים. ומי איכא בשר היורד מן השמים? אין, כי הא דרבי שמעון בן חלפתא, הוה קא אזיל באורחא, פגעי ביה הנך אריותא, והוו קא נהמי באפיה, אמר: (תהילים ק״ד:כ״א) "הכפירים שאגים לטרף", נחיתו תרתי אטמאתא, חדא אכלוה וחדא שבקוה. איתי ואתא לבי מדרשא, [בעו עלה: דבר טמא הוא זה, או דבר טהור?] אמרו ליה: אין דבר טמא יורד מן השמים.[פסקא]. נגמר הדין וכו', [והדינין עומדין על רגליהן, וקורעין וכו']. 'עומדין', מנא לן? אמר רבי יצחק בר אמי: דאמר קרא: (שופטים ג׳:כ׳) "ואהוד בא אליו, והוא ישב בעלית המקרה אשר לו לבדו, ויאמר אהוד: דבר אלהים לי אליך, ויקם מעל הכסא". והלא דברים קל־וחמר, ומה עגלון מלך מואב, שהוא נכרי, ולא ידע אלא בכנוי, עמד. ישראל ושם המפרש, על אחת כמה וכמה! 'קורעין', מנא לן? דכתיב: (מלכים ב י״ח:ל״ז) "ויבא אליקים בן חלקיה אשר על הבית, ושבנא הספר, ויואח בן אסף המזכיר אל חזקיהו קרועי בגדים, ויגדו לו דברי רבשקה". 'ולא מאחין', מנא לן? אמר רבי אבהו: אתיא 'קריעה', 'קריעה'. כתיב הכא: "קרועי בגדים", וכתיב התם: (מלכים ב ב׳:י״ב) "ואלישע ראה והוא מצעק: אבי אבי רכב ישראל ופרשיו, ולא ראהו עוד, ויחזק בבגדיו ויקרעם לשנים קרעים". ממשמע שנאמר: 'ויקרעם לשנים', איני יודע שהן 'קרעים', ומה תלמוד לומר 'קרעים'? מלמד, שהן קרועים לעולם.קא אמר רבי יוחנן: אלמלא וא"ו שב'העלוך', נתחיבו שונאיהם של ישראל כליה. כתנאי, אחרים אומרים: אלמלא וא"ו שב'העלוך', נתחיבו שונאיהם של ישראל כליה. קב תניא: מנין לאוכל מן הבהמה קדם שתצא נפשה, שהוא בלא תעשה? תלמוד לומר: (ויקרא י״ט:כ״ו) "לא תאכלו על הדם". דבר אחר: "לא תאכלו על הדם", לא תאכלו בשר ועדין דם במזרק. רבי דוסא אומר: מנין שאין מברין על הרוגי בית־דין? תלמוד לומר "לא תאכלו על הדם". רבי עקיבא אומר: מנין לסנהדרין שהרגו את הנפש, שאין טועמין כלום כל אותו היום? תלמוד לומר: "לא תאכלו על הדם". אמר רבי יוחנן: אזהרה לבן סורר ומורה, מנין? תלמוד לומר: "לא תאכלו על הדם".קג אמר אבוה דשמואל: אסור לאדם שיעשה שתפות עם הגוי [עובד כוכבים], שמא יתחיב לו שבועה, ונשבע בעבודת כוכבים שלו, והתורה אמרה: (שמות כ״ג:י״ג) "לא ישמע על פיך". כי אתא עולא, בת בקלנבו, אמר ליה רבא: והיכא בת מר? אמר ליה: 'בקלנבו'. אמר ליה: והא כתיב: (שם) "ושם אלהים אחרים לא תזכירו"? אמר ליה: הכי אמר רבי יוחנן: כל עבודת כוכבים הכתובה בתורה, מתר להזכיר שמה. והא, היכא כתיבא? כדכתיב: (ישעיהו מ״ו:א׳) "כרע בל, קרס נבו". אמר רבי נחמן: כל ליצנותא אסירא, חוץ מליצנותא דעבודת כוכבים דשריא, דכתיב: "כרע בל, קרס נבו וגו', קרסו כרעו יחדו, (כי) לא יכלו מלט משא". וכתיב: (הושע י׳:ה׳) "לעגלות בית און יגורו. שכן שמרון, כי אבל עליו עמו, וכמריו עליו יגילו, על כבודו כי גלה ממנו". אל תקרי 'כבודו', אלא 'כבדו'. אמר רבי יצחק: מאי דכתיב: (שם יג) "ועתה יוספו לחטא, ויעשו להם מסכה מכספם, כתבונם עצבים מעשה חרשים" וגו'. מאי, "כתבונם עצבים"? מלמד שכל אחד ואחד עשה דמות יראתו, ומניחו בכיסו, בשעה שזוכרה, מוציאה מתוך חיקו, ומחבקה ומנשקה. מאי: (שם) "זבחי אדם עגלים ישקון"? אמר רבי יצחק דבי רבי אמי: שהיו כמרים נותנים עיניהם בבעלי ממון, ומרעיבין את העגלים, ועושים דמות עצביהם, ומעמידין אותם בצד אבוסיהם, ומוציאים אותם לחוץ. כיון שראו אותם, רצין אחריהם וממשמשין בהם, אומרים לו: עבודת כוכבים חפץ בך, יבוא ויזבח עצמו לו. אמר רבא: האי, "זובחי אדם עגלים ישקון", "[עגלים ישקון] לזבח אדם" מיבעי ליה! אלא אמר רבא: כל הזובח את בנו לעבודת כוכבים, אומרים לו: דורון גדול הקריב לו, יבוא וישק לו. אמר רב יהודה, אמר רב: (מלכים ב י״ז:ל׳) "ואנשי בבל עשו את סכות בנות". ומאי ניהו? תרנגלת. "ואנשי כות עשו את נרגל", ומאי ניהו? תרנגול. "ואנשי חמת עשו את אשימא", ומאי ניהו? ברחא קרחא. "והעוים עשו נבחז ואת תרתק", ומאי ניהו? כלב וחמור. (שם) "והספרוים שרפים את בניהם (ואת בנותיהם) באש לאדרמלך וענמלך אלהי ספרוים", ומאי ניהו? הפרד והסוס. 'אדרמלך', דאדר ליה למריה בטעינא. 'וענמלך', דעני ליה למריה בקרבא. אף חזקיה מלך יהודה, בקש אביו לעשות לו כן, אלא שסכתה אמו סלמנדרא. אמר רב יהודה, אמר רב: יודעים היו ישראל בעבודת כוכבים שאין בה ממש, ולא עבדו עבודת כוכבים, אלא להתיר להם עריות בפרהסיא. מתיב רב משרשיא: (ירמיהו י״ז:ב׳) "כזכר בניהם מזבחותם" וגו', ואמר רבי אלעזר: כאדם שיש לו געגועין על בנו. בתר דאביקו ביה. תא שמע: (ויקרא כ״ו:ל׳) "ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם", אמרו: אליהו הצדיק היה מחזר על תפוחי רעב שבירושלים, פעם אחת מצא תינוק, שהיה תפוח ומטל באשפה, אמר לו: מאיזה משפחה אתה? אמר לו: ממשפחה פלונית אני. אמר ליה: כלום נשתיר מאותה משפחה? אמר לו: לאו, חוץ ממני. אמר לו: אם אני מלמדך דבר שאתה חי בו, אתה למד? אמר לו: הין. אמר לו: אמר בכל יום "שמע ישראל, ה' אלהינו, ה' אחד". אמר לו: (עמוס ו׳:י׳) "הס, כי לא להזכיר בשם ה'", שלא למדוהו אביו ואמו. מיד הוציא יראתו מחיקו, ומנשקה ומחבקה, עד שנבקעה כרסו, ונפלה יראתו [לארץ], ונפל הוא עליה, לקים מה שנאמר: "ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם". בתר דאביקו ביה. תא שמע: (נחמיה ט׳:ד׳-ה׳) "ויזעקו בקול גדול אל ה' אלהיהם", מאי אמור? אמר רב יהודה, ואי תימא רבי (יוחנן) [יונתן]: בייא, בייא, הינו דאחרובא לביתא, וקליא להיכלא, וקטלינהו לצדיקיא, ואגלינהו לישראל מארעיהו, ועדין הוא מרקד בינן, כלום יהבתיה לן, אלא לקבולי אגרא, לא איהו בעינן, ולא אגריה בעינן! (וכו' עד בקרובתיה, כדאיתא ביומא פרק בא לו.) [בתר דאביקו ביה. יתבי תלתא יומא בתעניתא, בעו רחמי, נפל להו פיתקא מרקיעא, דהוה כתיב בה: 'אמת'. אמר רבי חנינא: שמע מינה, חותמו של הקדוש ברוך הוא 'אמת'. נפק כגוריא דנורא מבית קדשי הקדשים. אמר להו נביא לישראל: הינו יצרא דעבודת כוכבים. בהדי דקתפסי ליה, אישתמיט ביניתא מיניה, ואזל קליה בארבע מאה פרסי. אמרו: היכי נעביד? דילמא משמיא מרחמי עליה. אמר להו נביא: שדיוה בדודא דאברא, וכסיוה באברא, דשייף קליה, דכתיב: (זכריה ה׳:ח׳) "ויאמר: זאת הרשעה, וישלך אתה אל תוך האיפה, וישלך את אבן העופרת אל פיה". אמרי: הואיל ועת רצון הוא, נבעי רחמי איצרא דעברה. בעו רחמי, אימסר בידיהו, חבשוה תלתא יומי, איבעו ביעתא בת יומא לחולה*), ולא אשכחו. אמרי: היכי נעביד? נבעו פלגא, פלגא מרקיעא לא יהבי. כחלינהו לעיניה, אהני ביה דלא איגרו איניש בקרובתיה]. אמר רב יהודה, אמר רב: מעשה בגויה [עובדת כוכבים] אחת, שהיתה חולה ביותר, אמרה: אם תעמד ההיא אשה מחליה, תלך ותעבד לכל עבודה זרה שבעולם. עמדה, ועבדה לכל עבודה זרה שבעולם. כיון שהגיעה לפעור, שאלה לכמרים: במה עובדים לזו? אמרו לה: אוכלין תרדין, ושותין שכר, ומתריזין בפניה. אמרה: מוטב שתחזר ההיא אשה לחליה, ולא תעבד עבודה זרה בכך. אתם בית ישראל אינם כן, (במדבר כ״ה:ה׳) "הנצמדים לבעל פעור", כצמיד פתיל. (דברים ד׳:ד׳) "ואתם הדבקים בה' אלהיכם", כשתי תמרות הדבוקות זו בזו. במתניתא תנא: "הנצמדים לבעל פעור", כצמיד על ידי אשה. "ואתם הדבקים בה' אלהיכם", דבוקים ממש. [משנה. הנותן מזרעו למלך, אינו חיב, עד שימסר למלך, ויעביר באש וכו'. גמרא. תניא: אחד למלך, ואחד לשאר עבודת כוכבים חיב. רבי אלעזר ברבי שמעון אומר: למלך חיב, שלא למלך פטור. אמר אביי: רבי אלעזר ברבי שמעון, ורבי חנינא בן אנטיגנוס אמרו דבר אחד; רבי אלעזר ברבי שמעון, הא דאמרן. רבי חנינא בן אנטיגנוס, דתניא]: רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר: מפני מה תפסה תורה לשון "מלך"? כל שהמליכוהו עליהם, ואפלו צרור, ואפלו קיסם. רבא אמר: מלך עראי איכא ביניהו. אמר רבי ינאי: אינו חיב עד שימסרנו וכו'. אמר רב יהודה: אינו חיב עד שיעבירנו דרך העברה. היכי דמי? אמר אביי: שרגא דלבני במיצעי, נורא מהאי גיסא, ונורא מהאי גיסא. רבא אמר: כמשורתא דפוריא.אמר רבי יוסי בר חנינא: שלש כריתות בעבודת כוכבים למה? אחת, לכדרכה, ואחת, לשלא כדרכה, ואחת, למלך. [ולמאן דאמר: 'מלך', עבודת כוכבים היא, כרת במלך למה לי? למעביר בנו שלא כדרכה. ולמאן דאמר: מגדף, עבודת כוכבים היא, כרת במגדף למה לי? לכדתניא]: (במדבר ט״ו:ל״א) "הכרת תכרת", 'הכרת', בעולם הזה, 'תכרת', לעולם הבא, דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי ישמעאל: והלא כבר נאמר: 'ונכרתה', וכי שלשה עולמים יש? אלא, 'ונכרתה', בעולם הזה, 'הכרת', לעולם הבא, 'תכרת', דברה תורה כלשון בני אדם.מתניתין. 'בעל־אוב' זה פיתום, המדבר משחיו, ו'ידעוני' זה המדבר בפיו, הרי אלו בסקילה, והנשאל בהם באזהרה.תנו רבנן: 'בעל־אוב' זה המדבר בין הפרקים, ומבין אצילי ידיו. 'ידעוני' זה המניח עצם ידוע בפיו, והוא מדבר מאליו. מיתיבי: (ישעיהו כ״ט:ד׳) "והיה כאוב מארץ קולך", מאי לאו, דמשתעי כי אורחיה? לא! דסליק ויתיב בין הפרקים ומשתעי. קד ואף שאלה זו שאל טורנוסרופוס הרשע את רבי עקיבא, אמר לו: מה יום מיומים? אמר לו: ומה גבר מגוברין? אמר לו: דמרי צבי. שבת נמי, דמרי צבי. אמר ליה: הכי קאמינא לך: מי יימר דהאידנא שבתא? אמר ליה: נהר סבטיון יוכיח, בעל אוב יוכיח, קברו של אביו יוכיח, שאינו מעלה עשן בשבת. אמר לו: בזיתו, בישתו, וקללתו.קה תניא: (דברים י״ח:י״א) "ודרש אל המתים" זה המרעיב עצמו, והולך ולן בבית הקברות, כדי שתשרה עליו רוח טמאה, וכשהיה רבי עקיבא מגיע למקרא זה, היה בוכה; ומה המרעיב עצמו כדי שתשרה עליו רוח טמאה, שורה עליו רוח טמאה, המרעיב עצמו כדי שתשרה עליו רוח טהרה, על אחת כמה וכמה! אבל מה אעשה שעוונותינו גרמו לנו, שנאמר: (ישעיהו נ״ט:ב׳) "[כי אם] עונתיכם היו מבדלים בינכם לבין אלהיכם". אמר רבא: אי בעו צדיקי, ברו עלמא, שנאמר: "כי אם עונתיכם היו מבדלים" וגו'. רבא ברא גברא, שדריה לקמיה דרבי זירא, הוה קא משתעי בהדיה, ולא הוה קא מהדר ליה. אמר ליה: מן חבריא את? הדר לעפרך! קו תנו רבנן: 'מעונן' רבי שמעון אומר: זה המעביר שבעה מיני זכור על העין. וחכמים אומרים: זה האוחז את העינים. רבי עקיבא אומר: זה המחשב עתים ושעות, ואומר: "היום יפה לצאת", "למחר יפה לקח". ["למודי ערבי שביעיות, חטין יפות", "עקורי קטניות מהיות רעות']. תנו רבנן: 'מנחש' זה האומר: 'פתו נפלה מפיו', 'מקלו נפלה מידו', 'בנו קורא לו מאחוריו', 'עורב קורא לו', 'צבי הפסיקו בדרך', 'נחש מימינו', 'שועל משמאלו', (דף סו) 'אל תתחיל בי', 'שחרית הוא', 'ראש חדש הוא', 'מוצאי שבת הוא'. תנו רבנן: (ויקרא יט) "לא תנחשו" כגון אלו המנחשים בחלדה, בעופות, בדגים ובכוכבים.קז תנו רבנן: (מכשף) "[מכשפה]" אחד האיש ואחד האשה, אם כן מה תלמוד לומר: (שמות כב) "מכשפה"? (לא תחיה") מפני שרב נשים מצויות בכשפים וכו'. אמר רבי יוחנן: למה נקרא שמן "כשפים"? שמכחישין פמליא של מעלה. (דברים ד׳:ל״ה) "אין עוד מלבדו", אמר רבי חנינא: אפלו בדבר כשפים. ההיא אתתא, דהות קא מהדרא למשקל עפרא מתותי כרעיה דרבי חנינא. אמר לה: אי מסתיעת, זיל עבידי, "אין עוד מלבדו" כתיב! איני? והא אמר רבי יוחנן: למה נקרא שמן "כשפים"? שמכחישין פמליא של מעלה? שאני רבי חנינא דנפיש זכותיה. אמר רבי איבו בר נגרי, אמר רבי חיא בר אבא: "בלטיהם", אלו מעשה שדים. "בלהטיהם", אלו מעשה כשפים, וכן הוא אומר: (בראשית ג׳:כ״ד) "ואת להט החרב המתהפכת". אמר אביי: דקפיד אמנא, שד, דלא קפיד אמנא, כשפים. אמר אביי: הלכות כשפים, כהלכות שבת; יש מהן בסקילה, ויש מהן פטור אבל אסור, ויש מהן מתר לכתחלה. העושה מעשה, בסקילה, האוחז את העינים, פטור אבל אסור. מתר לכתחלה, כדרבי חנינא ורבי אושעיא*), כל מעלי שבתא הוו עסקי בהלכות יצירה, ומיברי להו עיגלא תילתא, ואכלי ליה. אמר רב אשי: חזינא ליה לאבוה דקרנא, דנפיץ ושדי כריכי דשיראי מנחיריה. (שמות ח׳:ט״ו) "ויאמרו החרטמם אל פרעה: אצבע אלהים היא". אמר רבי אלעזר: מכאן שאין השד יכול לבראת בריה פחותה מכשעורה. רב פפא אמר: האלהים! אפלו כגמלא נמי לא מצי ברי! אלא, האי מיכניף ליה, והאי לא מיכניף ליה. אמר ליה רב לרבי חיא: לדידי חזי לי ההוא טיעא, דשקליה לספסירא וגידיה לגמלא, וטרף ליה בטבלא וקם. אמר ליה: לבתר הכי, דם ופרתא מי הואי? אמר ליה: לא! [אלא] ההיא, אחיזת עינים הואי. זעירי איקלע לאלכסנדריא של מצרים, זבן חמרא, כי מטא לאשקויי מיא, פשר, קם אגמלא דאסקוניתא. אמרו ליה: אי לאו דזעירי את, לא הוה מהדרינן לך, מי איכא דזבין מידי הכא, ולא בדק ליה אמיא? (רבי) ינאי איקלע לההוא אושפיזא, אמר להו: אשקיון מיא, קריבו ליה שתיתא, חזייה לההיא איתתא דהוה קא מרחשן שיפותה, שדי פורתא מיניה, הוה עקרבא. אמר להו: אנא, שתאי מדידכו, ואתון נמי שתו מדידי, אשקייה, הות חמרא, רכבה, סליק לשוקא, אתא חבירתה, פשרא לה, חזיוה דרכיב [דקאי א]איתתא בשוקא. (שמות ח׳:ב׳) "ותעל הצפרדע ותכס" וגו'. אמר רבי אלעזר: [צפרדע] אחת היתה, והשריצה ומלאת כל ארץ מצרים. כתנאי, רבי עקיבא אומר: צפרדע אחת היתה, ומלאת כל ארץ מצרים. אמר לו רבי אלעזר בן עזריה: עקיבא, מה לך אצל הגדות, כלה מדברותיך, ולך אצל נגעים ואהלות. צפרדע אחת היתה, ושרקה להם והם באו.קכ תניא. כשחלה רבי אליעזר, נכנסו רבי עקיבא וחבריו לבקרו, הוא יושב בקינוף שלו, והם יושבין בטרקלין שלו. ואותו היום, ערב שבת היה, ונכנס הורקנוס בנו לחלץ תפליו, גער בו, ויצא בנזיפה. אמר להם לחבריו: כמדמה אני, שדעתו של אבא נטרפה. אמר להו: דעתו ודעת אמו נטרפה. היאך מניחין אסור סקילה, ועוסקין באסור שבות? כיון שראו חכמים שדעתו מישבת עליו, נכנסו וישבו לפניו מרחוק ארבע אמות. אמר להם: למה באתם? אמרו לו: ללמד תורה באנו. אמר להם: ועד עכשיו, למה לא באתם? אמרו לו: לא היה לנו פנאי. אמר להם: תמה אני, אם ימותו מיתת עצמן. אמר לו רבי עקיבא: (שלו) [שלי] מהו? אמר לו: שלך קשה משלהן. נטל שתי זרועותיו והניחן על לבו, אמר: אוי לכם שתי זרועותי, שהן כשתי ספרי תורות שנגללין. הרבה תורה למדתי, והרבה תורה למדתי; הרבה תורה למדתי, ולא חסרתי מרבותי, אפלו ככלב המלקק מן הים. הרבה תורה למדתי, ולא חסרוני תלמידי, אלא כמכחול בשפופרת. ולא עוד אלא שאני שונה שלש מאות הלכות בבהרת עזה, ולא היה אדם שואלני בהם דבר מעולם. ולא עוד, אלא שאני שונה שלש מאות הלכות ואמרי לה: שלשת אלפים הלכות בנטיעת קשואין, ולא היה אדם שואלני בהם דבר מעולם, חוץ מעקיבא בן יוסף. פעם אחת אני והוא מהלכין היינו בדרך, אמר לי: רבי, למדני בנטיעות קשואים. אמרתי דבר אחד, נתמלאה כל השדה קשואים. אמר לי: רבי, למדתני נטיעתן, למדני עקירתן. אמרתי דבר אחד, נתקבצו כלן למקום אחד. אמרו לו: הכדור, והאמום, [והקמיע, וצרור המרגליות, ומשקלת קטנה, מהו? אמר להם: הן טמאים, וטהרתן במה שהן. מנעל שעל גבי האמום] מהו? אמר להם: [הוא] טהור, ויצאתה נשמתו בטהרה. עמד רבי יהושע על רגליו ואמר: התר הנדר, התר הנדר. למוצאי שבת, פגע בו רבי עקיבא, (מן) [בין] קיסרי ללד, היה מכה בבשרו עד שדמו שותת לארץ, פתח עליו בשורה ואמר: (מלכים ב ב׳:י״ב) "אבי אבי, רכב ישראל ופרשיו", הרבה מעות יש לי, ואין לי שלחני להרצותן.סנהדרין פרק ח - קט (דורות הראשונים היו מולידים בני שמונה שנים). מנא לן [דאוליד]? אילימא מדכתיב: (שמואל ב י״א:ג׳) "הלא זאת בת שבע בת אליעם אשת אוריה החתי", וכתיב: (שם כג) "אליעם בן אחיתפל הגלני", וכתיב: (שם יב) "וישלח ביד נתן הנביא ויקרא את שמו 'ידידיה', בעבור (כי) ה'" (אהבו), וכתיב: (שם יג) "ויהי לשנתים ימים, ויהיו גזזים לאבשלום", וכתיב: (שם) "ואבשלום ברח וילך גשור, ויהי שם שלש שנים", וכתיב: (שם יד) "וישב אבשלום בירושלים שנתים ימים, ופני המלך לא ראה", וכתיב: (שם טו) "ויהי מקץ ארבעים שנה, ויאמר אבשלום אל המלך: אלכה נא ואשלם את נדרי אשר נדרתי לה' בחברון", וכתיב: (שם יז) "ואחיתפל ראה כי לא נעשתה עצתו, ויחבש את החמור, [ויקם] וילך אל ביתו, אל עירו, ויצו אל ביתו, ויחנק", וכתיב: (תהילים נ״ה:כ״ד) "אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם". ותניא: כל שנותיו של דואג אינם אלא שלשים וארבע, ושל אחיתפל אינם אלא שלשים ושלש. כמה הויא להו? תלתין ותלת, דל שבע דהוה שלמה, פש להו עשרים ושית. דל תרתי שני לתלתא עבורי, אישתכח דכל חד וחד בתמני אוליד. ממאי? דלמא תרויהו בתשע אוליד, ובת־שבע אוליד בשית, משום דאתתא בריא היא. תדע, דהא הויא לה ולד מעיקרא. אלא מהכא: (בראשית י״א:כ״ז) "ואלה תולדת תרח, תרח הוליד את אברם, את נחור ואת הרן", ואברהם גדול מנחור שנה, ונחור גדול מהרן שנה, נמצא אברהם גדול שתי שנים מהרן. וכתיב: (שם) "ויקח אברם ונחור להם נשים" וגו'. ואמר רבי יצחק: יסכה זו שרה, ולמה נקרא שמה 'יסכה'? שסוכה ברוח הקדש, והינו דכתיב: (שם כא) "כל אשר תאמר אליך שרה, שמע בקלה". דבר אחר: 'יסכה', שהכל סכין ביפיה. וכתיב: (שם יז) "ויפל אברהם על פניו ויצחק, ויאמר בלבו" וגו'. כמה קשיש אברהם משרה? עשר שנין, וקשיש מאבוה, תרתין שנין. אשתכח, כי אולדה הרן לשרה, בתמני אולדה. ממאי? דילמא אברהם, זוטא דאחוה הוה, ודרך חכמתן קא חשיב להו. תדע, דקא חשיב להו קרא דרך חכמתן, דכתיב: (שם ה) "ויהי נח בן חמש מאות שנה, ויולד נח את שם את חם ואת יפת". 'שם' גדול מחם שנה, ו'חם' גדול מיפת שנה, נמצא שם, גדול מיפת שתי שנים, וכתיב: (שם ז) "ונח בן שש מאות שנה והמבול היה מים על הארץ". וכתיב: (שם יא) "אלה תולדת שם, שם בן מאת שנה, ויולד את ארפכשד שנתים אחר המבול", בן מאה שנה? בר מאה ותרתין שנין הוה! אלא דרך חכמתן קא חשיב להו, הכי נמי דרך חכמתן קא חשיב להו. אמר רב כהנא: אמריתה לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא, אמר: אתון מהכא מתניתו לה, אנן מהכא מתנינן לה: (שם י) "ולשם ילד גם הוא, אבי כל בני עבר אחי יפת הגדול", [יפת], הגדול שבאחיו [הוה]. אלא מנא לן? מהכא: (שמות ל״ח:כ״ב) "ובצלאל בן אורי, בן חור למטה יהודה". וכתיב: (ד"ה א ב) "ותמת עזובה, (אשת כלב) ויקח לו כלב את אפרת, ותלד לו את חור". וכי עבד בצלאל משכן, בר כמה הוה? בר תליסר, (שני) דכתיב: (שמות ל״ו:ד׳) "איש איש ממלאכתו אשר המה עשים", ותניא: שנה ראשונה עשה משה משכן, שניה הקים משכן ושלח מרגלים, וכתיב: (יהושע י״ד:ו׳-ז׳) "בן ארבעים שנה אנכי בשלח משה עבד ה' וגו'. ועתה הנה אנכי היום בן חמש ושמנים שנה". כמה הויא להו? ארבעים, דל ארביסר דהוה בצלאל, פשו להו עשרין ושית, דל תרתי שני דתלתא עבורי, אישתכח דכל חד וחד, בתמני אוליד.[פסקא]. בן ולא בת. תניא, אמר רבי שמעון: בדין הוא, שתהא בת ראויה להיות כבן סורר ומורה, שהכל מצויין אצלה בעברה, אלא גזרת הכתוב הוא: 'בן' ולא בת.קי אמר רבי חנן: לא נברא יין בעולם אלא לנחם אבלים, ולשלם שכר לרשעים, שנאמר: (משלי ל״א:ו׳) "תנו שכר לאובד, ויין למרי נפש". אמר רבי יצחק: מאי דכתיב: (שם כג) "אל תרא יין כי יתאדם". אל תרא יין שמאדים פניהם של רשעים בעולם הזה, ומלבין פניהם לעולם הבא. רבא אמר: "אל תרא יין כי יתאדם", אל תרא יין, שאחריתו דם. רב כהנא רמי, כתיב: 'תירש', וקרינן 'תירוש', זכה, נעשה ראש, לא זכה נעשה רש. רבא רמי, כתיב: (תהלים קד) "ישמח" וקרינן "ישמח"? זכה, משמחו, לא זכה, משמהו. והינו דאמר רבא: חמרא וריחני, פקחין. אמר רבי עמרם בריה דרבי שמעון בר אבא, אמר רבי חנינא: מאי דכתיב: (משלי כ״ג:כ״ט) "למי אוי? למי אבוי? למי מדינים? למי שיח? למי פצעים חנם? למי חכללות עינים? למאחרים על היין, לבאים לחקור ממסך". כי אתא רב דימי, אמר: אמרי במערבא: האי קרא, מאן דדריש ליה מרישיה לסופיה, מדריש, ומסופיה לרישיה מדריש. דרש עובר גלילאה: שלשה עשר ווי"ן נאמרו ביין: (בראשית ט׳:כ׳-כ״א) "ויחל נח איש האדמה ו'יטע כרם ו'ישת מן היין ו'ישכר ו'יתגל בתוך אהלה ו'ירא חם אבי כנען את ערות אביו ו'יגד לשני אחיו בחוץ ו'יקח שם ויפת את השמלה ו'ישימו על שכם שניהם ו'ילכו אחרנית ו'יכסו את ערות אביהם ו'פניהם וגו' ו'ייקץ נח מיינו ו'ידע את אשר עשה לו בנו הקטן". רב ושמואל, חד אמר: סרסו. וחד אמר: רבעו. מאן דאמר: סרסו, מתוך שקלקלו ברביעי, קללו ברביעי. ומאן דאמר: רבעו, גמר 'וירא', 'וירא', כתיב הכא: "וירא חם אבי כנען [את ערות אביו]", וכתיב [התם]: (שם לד) "וירא אתה שכם בן חמור" [וגו']. בשלמא למאן דאמר: סרסו, משום הכי קללו ברביעי, אלא למאן דאמר: רבעו, מאי שנא רביעי? נלטייה בהדיא! הא והא הואי. "ויחל נח איש האדמה, ויטע כרם". אמר רב חסדא, אמר (מר) [רב] עוקבא, ואמרי לה אמר מר עוקבא, אמר רבי זכאי: אמר לו הקדוש ברוך הוא לנח: נח, לא היה לך ללמד מאדם הראשון, שלא גרם לו אלא יין! כמאן דאמר: אותו אילן שאכל ממנו אדם הראשון, גפן היה, דתניא, רבי מאיר אומר: [אותו אילן שאכל אדם הראשון ממנו], גפן היה, שאין לך דבר שמביא יללה לאדם אלא יין. רבי יהודה אומר: חטה היה, שאין התינוק יודע לקרא אבא ואמא, עד שיטעם טעם דגן. רבי נחמיה אומר: תאנה היה, שבדבר שקלקלו, בו נתקנו, שנאמר: (שם ג) "ויתפרו עלה תאנה".קיא "דברי למואל מלך, משא אשר יסרתו אמו". (משלי ל״א:א׳) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מלמד, שכפאתו אמו על העמוד, ואמרה לו: (שם) "מה ברי, ומה בר בטני, ומה בר נדרי", "מה ברי", הכל יודעין שאביך ירא שמים היה, עכשיו יאמרו: אמו גרמה לו! "ומה בר בטני", כל הנשים של בית אביך, כיון שמתעברות, שוב אינן רואות פני המלך, ואני דחקתי ונכנסתי, כדי שיהא לי בן מזרז ומלבן. "ומה בר נדרי", כל נשים של בית אביך, היו נודרות ואומרות: יהא לי בן הגון למלכות, ואני נדרתי ואמרתי: יהא לי בן זריז וממלא בתורה, והגון לנביאות. (שם) "אל למלכים למואל, אל למלכים שתו יין". 'אל למלכים', אמרה לו: בני, מה לך אצל מלכים, ששותין יין ומשתכרים ואומרים: למה לנו אל. 'ולרוזנים אי שכר', מי שכל רזי עולם גלויים לו, ישתה יין וישתכר? איכא דאמרי: מי שכל רוזני עולם משכימין לפתחו, ישתה יין וישתכר? אמר רבי יצחק: מנין שחזר שלמה והודה לאמו? דכתיב: (שם ל) "כי בער אנכי מאיש, ולא בינת אדם לי", "כי בער אנכי מאיש", מנח, דכתיב: (בראשית ט׳:כ׳) "ויחל נח איש האדמה". "ולא בינת אדם לי", זה אדם הראשון.קיב אמר רבי זירא: הישן בבית המדרש, תורתו נעשית לו קרעים [קרעים], שנאמר: (משלי כ״ג:כ״א) "וקרעים תלביש נומה".קיג תניא, רבי יהודה אומר: אם לא היתה אמו שוה לאביו, בקול ובמראה ובקומה, אינו נעשה בן סורר ומורה, (שנאמר) [מאי טעמא? דקאמר:] (דברים כ״א:כ׳) ["איננו שמע] בקלנו", ומדקול בעינן שוין, מראה וקומה נמי בעינן שוין. [כמאן אזלא הא דתניא: בן סורר ומורה לא היה ולא עתיד להיות, ולמה נכתב? דרש וקבל שכר, כמאן? כרבי יהודה. איבעית אימא: רבי שמעון היא, ד]תניא, אמר רבי שמעון: וכי מפני שאכל זה תרטימר בשר ושתה חצי לג יין האיטלקי, אביו ואמו מוציאין אותו לסקלו? אלא, לא היה ולא עתיד להיות, ולמה נכתב? דרש וקבל שכר. אמר רבי יונתן: אני ראיתיו, וישבתי על קברו. כמאן אזלא הא דתניא: עיר הנדחת לא היתה, ולא עתידה להיות, ולמה נכתבה? דרש וקבל שכר, כמאן? כרבי אליעזר, דתניא, רבי אליעזר אומר: כל עיר שיש בה אפלו מזוזה אחת, אינה נעשית עיר הנדחת. (דכתיב) [מאי טעמא? דאמר קרא]: (שם יג) "ואת כל שללה תקבץ אל תוך רחבה, ושרפת באש", וכיון דאיכא מזוזה, לא אפשר, דכתיב: (שם יב) "לא תעשון כן לה' אלהיכם". אמר רבי יונתן: אני ראיתיה, וישבתי על תלה. כמאן אזלא הא דתניא: בית המנגע לא היה ולא עתיד להיות, ולמה נכתב? דרש וקבל שכר, כרבי אליעזר ברבי שמעון, דתנן, רבי אליעזר ברבי שמעון אומר: לעולם אין הבית טמא, עד שיראה כשתי גריסין, [על שתי אבנים, בשני כתלים, בקרן זוית, ארכו כשתי גריסין], ורחבו כגריס. מאי טעמא דרבי אליעזר בן רבי שמעון? כתיב: 'קיר' וכתיב: 'קירות', איזהו קיר שהוא כקירות? הוי אומר: זה קרן זוית. תניא: אמר רבי אליעזר בר צדוק: מקום היה בתחום עזה, והיו קורין אותו: חורבתא סגירתא. אמר רבי שמעון איש כפר עכו: פעם אחת הלכתי לגליל, וראיתי מקום שמצינין אותו, ואמרו: אבנים מנגעות פנו לשם.קיד תניא, רבי יוסי הגלילי אומר: וכי מפני שאכל זה תרטימר בשר, ושתה חצי לג יין האיטלקי, אמרה תורה: יצא לבית־דין ויסקל? אלא, הגיעה תורה לסוף דעתו של בן סורר ומורה, שסופו מגמר נכסי אביו, ומבקש למודו ואינו מוצא, ויוצא לפרשת דרכים, ומלסטם את הבריות. אמרה תורה (מוטב) שימות זכאי, ואל ימות חיב, שמיתתן של רשעים, הנאה להם והנאה לעולם, ולצדיקים, רע להם ורע לעולם. שקט לרשעים, רע להם ורע לעולם. ולצדיקים, הנאה להם והנאה לעולם. יין ושנה לרשעים, הנאה להם והנאה לעולם. ולצדיקים, רע להם ורע לעולם. פזור לרשעים, הנאה להם והנאה לעולם. ולצדיקים, רע להם ורע לעולם.הבא במחתרת נדון על שם סופו וכו'. גמרא. אמר רבא: מאי טעמא דמחתרת? חזקה שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, והאי מימר אמר: אי אזלינא, קאי לאפאי, ולא שביק לי, ואי קאי לאפאי, קטלינא ליה, והתורה אמרה: "אם בא להרגך השכם להרגו".מנין לרואה את חברו שהוא טובע בנהר, או חיה גוררתו, או לסטין באין עליו, שהוא חיב להצילו? תלמוד לומר: (ויקרא י״ט:ט״ז) "לא תעמד על דם רעך". והא מהכא נפקא? מהתם נפקא, אבדת גופו מנין? תלמוד לומר: (דברים כב) "והשבתו לו". אי מהתם, הוה אמינא: הני מילי בנפשו, אבל מיטרח ומיגר אגרי, אימא לא? קא משמע לן.בעו מיניה מרבי אמי: בן נח, מצוה על קדשת השם, או אינו מצוה על קדשת השם. אמר אביי: תא שמע: שבע מצוות נצטוו בני נח. ואם איתא, תמני הוין! אמר ליה רבא: אינהו וכל אביזריהו. מאי הוה עלה? אמר רבי אדא בר אהבה, אמרי בי רב: כתיב: (מלכים ב ה׳:י״ח) "לדבר הזה יסלח ה' לעבדך, בבוא אדני בית רמון להשתחות שמה, והוא נשען על ידי, והשתחויתי", וכתיב: (מלכים ב ה׳:י״ח) "ויאמר לו: לך לשלום". ואם איתא, לא לימא ליה! הא בצינעא, הא בפרהסיא.קטו אמר רב יהודה, אמר רב: מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה אחת, והעלה לבו טינא. באו ושאלו לרופאים, אמרו: אין לו תקנה, עד שתבעל לו. אמרו חכמים: ימות ואל תבעל לו. תעמד לפניו ערמה, ימות ואל תעמד לפניו ערמה. תספר עמו מאחורי הגדר, ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר. פליגי בה רבי יעקב בר רב אידי ורבי שמואל (בר נחמיה) [בר נחמני], חד אמר: אשת־איש היתה, וחד אמר: פנויה היתה. בשלמא למאן דאמר: אשת־איש היתה, שפיר, אלא למאן דאמר: פנויה היתה, מאי כולי האי? אמר רב פפא: משום פגם משפחה. רב אחא בריה דרב איקא אמר: כדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות. ולינסבה מינסב? לא מיתבא דעתיה, כדרבי יצחק, דאמר רבי יצחק: מיום שחרב בית המקדש, נטלה טעם ביאה ונתנה לעוברי עברה, שנאמר: (משלי ט׳:י״ז) "מים גנובים ימתקו, ולחם סתרים ינעם".סנהדרין פרק ט - קטז "אל תחלל את בתך להזנותה", (ויקרא יט) רבי אליעזר אומר: זה המשיא בתו לזקן. רבי עקיבא אומר: זה המשהה בתו בוגרת. אמר רב כהנא משום רבי עקיבא: איזהו עני רשע ערום? זה המשהה בתו בוגרת. ואמר רב כהנא משום רבי עקיבא: הוי זהיר מן היועצך לפי דרכו. אמר רב יהודה, אמר רב: המשיא בתו לזקן, והמשיא אשה לבנו קטן, והמחזיר אבדה לגוי [עובד כוכבים], עליו הכתוב אומר: (דברים כט) "למען ספות הרוה את הצמאה, לא יאבה ה' סלח לו". (וסמוך לפרקן, שפיר דמי להשיאן לקטנים וקטנות.) (כדאמרינן ביבמות פרק הבא על יבמתו.) [מיתיבי: האוהב את אשתו כגופו, והמכבדה יותר מגופו, והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה, והמשיאן סמוך לפרקן, עליו הכתוב אומר: (איוב ה) "וידעת כי שלום אהלך, ופקדת נוך, ולא תחטא". סמוך לפרקן שאני. תנו רבנן: האוהב את שכניו, והמקרב את קרוביו, והנושא את בת אחותו, והמלוה סלע לעני בשעת דחקו, עליו הכתוב אומר: (ישעיה נח) "אז תקרא וה' יענה"].אמר שמואל: מפני מה לא נאמרה "יד" בברזל? שהברזל ממית בכל שהוא. תניא נמי הכי, רבי אומר: גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שהברזל ממית בכל שהוא, לפיכך לא נתנה תורה בו שעור. והני מילי, דברזייה מיברז.[משנה. המכה את חברו, בין באבן בין באגרוף, ואמדוהו למיתה, והקל ממה שהיה, ולאחר מכאן הכביד ומת, חיב. רבי נחמיה אומר: פטור, שרגלים לדבר. גמרא. תנו רבנן: את זו דרש רבי נחמיה: (שמות כא) "אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו, ונקה המכה", וכי תעלה על דעתך שזה מהלך בשוק, וזה נהרג? אלא, זה שאמדוהו למיתה, והקל ממה שהיה, ולאחר כך הכביד ומת, שהוא פטור. ורבנן, האי "ונקה המכה", מאי דרשי ביה? מלמד, שחובשין אותו. ורבי נחמיה, חבישה מנא לן? יליף ממקושש. ורבנן נמי, לילפו ממקושש? מקושש, בר קטלא, ומשה לא הוה ידע, קטליה במאי, לאפוקי האי, דלא ידעינן אי בר קטלא הוא אי לאו בר קטלא הוא. ורבי נחמיה? יליף ממגדף, דלא הוה ידע אי בר קטלא הוא וחבשוה. ורבנן? מגדף, הוראת שעה היתה, כדתניא: יודע היה משה רבנו עליו השלום, שהמקושש במיתה, שנאמר: (שמות לא) "מחלליה מות יומת", אלא לא היה יודע באיזו מיתה נהרג, שנאמר: (במדבר טו) "כי לא פרש" וגו'. אבל מגדף, לא נאמר בו, אלא "לפרש להם על פי ה'", שלא היה משה יודע אם הוא בן מיתה כל עקר אם לאו.אמר ליה שמואל לרב יהודה: שיננא, לא תימא ליה לאבוך הכי, דתניא: הרי שהיה אביו עובר על דברי תורה, לא יאמר לו: אבא, עברת על דברי תורה. אלא אומר לו: אבא, כך כתיב בתורה. סוף סוף הינו הך? אלא אומר לו: אבא, מקרא כתוב בתורה כך הוא.קיז דרש רב אחא ברבי חנינא, מאי דכתיב: (יחזקאל יח) "אל ההרים לא אכל", שלא אכל בזכות אבותיו, "ועיניו לא נשא אל גלולי בית ישראל", שלא הלך בקומה זקופה. "ואת אשת רעהו לא טמא", שלא ירד לאמנות חברו. "ואל אשה נדה לא יקרב", שלא נהנה מקפה של צדקה, וכתיב: (יחזקאל יח) "צדיק הוא חיה יחיה". כשהיה רבן גמליאל מגיע למקרא הזה, היה בוכה, ואמר: מאן דעביד לכולהו, הוא דחיי, בחדא מיניהו לא? (חיי?) אמר ליה רבי עקיבא: אלא מעתה: (ויקרא יח) "אל תטמאו בכל אלה", הכי נמי, בכולהו אין, בחדא מיניהו לא? אלא, באחת מכל אלה, הכא נמי באחת מכל אלה.קיז משנה. מי שלקה ושנה, בית־דין כונסין אותו לכפה, ומאכילין אותו שעורים עד שכרסו נבקעת. ההורג נפשות שלא בעדים, כונסין אותו לכפה, ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ.גמרא. מאי כפה? אמר רב יהודה: מלא קומתו. והיכא רמיזא? אמר ריש לקיש: (תהלים לד) "תמותת רשע רעה". ואמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (קהלת ט) "כי [גם] לא ידע האדם את עתו, כדגים שנאחזים במצודה רעה". מאי 'מצודה רעה'? אמר ריש לקיש: חכה.קכ אמר רבי יוחנן: ששה נסים נעשו לו לפינחס; אחד, שהיה לו לזמרי לפרש ולא פרש. ואחד, שהיה לו לדבר ולא דבר. ואחד, שכון בזכרותו של איש, ובנקבותה של אשה. ואחד, שלא נשמטו מן הרמח. ואחד, שבא מלאך והגביה את המשקוף. ואחד, שבא מלאך והשחית בעם. ובא וחבטן לפני המקום. אמר לפניו: רבונו של עולם, על אלו יפלו עשרים וארבע אלף מישראל? שנאמר: (במדבר כה) "ויהיו המתים במגפה ארבעה ועשרים אלף". והינו דכתיב: (תהלים קו) "ויעמד פינחס ויפלל", אמר רבי אלעזר: 'ויתפלל' לא נאמר, אלא 'ויפלל', מלמד, [כביכול] שעשה פלילות עם קונו. בקשו מלאכי השרת לדחפו. אמר להם: הניחו לו! קנאי בן קנאי הוא, משיב חמה בן משיב חמה הוא. התחילו שבטים מבזין אותו: ראיתם בן פוטי זה, שפטם אבי אמו עגלים לעבודת כוכבים, והרג נשיא שבט מישראל? בא הכתוב ויחסו: (במדבר כה) "פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן". אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: הקדם לו שלום, שנאמר: (שם) "לכן אמר הנני נתן לו את בריתי שלום", וראויה כפרה זו שתהא מכפרת והולכת לעולם. אמר רב נחמן, אמר רב: מאי דכתיב: (משלי ל) "זרזיר מתנים או תיש, ומלך אלקום עמו", ארבע מאות עשרים וארבע בעילות בעל אותו רשע אותו היום, והמתין פינחס לו עד שתשש כחו, והוא אינו יודע שמלך אלקום עמו. במתניתא תנא: ששים, עד שנעשה כביצה המוזרת, והיא היתה כערבה המלאה מים. אמר רב כהנא: ומושבה, בית סאה. תני רב יוסף: קבר שלה, אמה. אמר רב ששת: לא כזבי שמה, אלא שוילנאי בת צור שמה, ולמה נקרא שמה 'כזבי'? שכזבה באביה. דבר אחר: 'כזבי', שאמרה לאביה: כוס בי עם זה. והינו דאמרי אינשי: בין קני לארבני, שוילנאי מאי בעיא? בהדי קלפי דקני, שוילנאי [מאי בעיא]? גיפתה לאמה. אמר רבי יוחנן: חמשה שמות יש לו: זמרי, ובן סלוא, ושאול, ובן הכנענית, ושלמיאל בן צורישדי. 'זמרי', על שנעשה כביצה המוזרת. 'בן־סלוא', על שהסליא עוונות של משפחתו. 'שאול', על שהשאיל עצמו לדבר עברה. 'בן־הכנענית', על שעשה מעשה כנען. ומה שמו? "שלמיאל בן צורי שדי" שמו.קכא אמר רבי חיא בר אבויה: כתוב על גלגלתו של יהויקים: "זאת ועוד אחרת". זקנו דרבי פרידא אשכח ההוא גלגלתא, דהוה שדיא בשערי ירושלים, והוה כתיב עילויה: "זאת ועוד אחרת", קברה והדר נבוג, קברה והדר נבוג. אמר: דילמא האי גלגלתא של יהויקים, דכתיב ביה: (ירמיה כב) "קבורת חמור יקבר, סחוב והשלך מהלאה לשערי ירושלים". אמר: מלכא הוא, ולאו אורח ארעא לבזויה, שקלה, כרכה בשיראי, ואותביה בסיפטא. אתא דביתהו, חזיתא, נפקת. אמרה להו לשיבבתהא, אמרה לה: האי, דאתתא קמיתא היא, דלא קא מנשי לה, שגרתא לתנורא, וקלתה. כי אתא, אמר: הינו דכתיב עילויה: "זאת ועוד אחרת".סנהדרין פרק י - איבעיא להו: בן, מהו שיקיז [דם] לאביו? רב מתנה אמר: (ויקרא י״ט:י״ח) "ואהבת לרעך כמוך". רב דימי בר חנינא אמר: "מכה אדם ומכה בהמה", מה "מכה בהמה", לרפואה פטור, אף "מכה אדם", לרפואה פטור. רב לא שביק לבריה למשקל ליה סילוא. מר בריה דרבינא לא שביק לבריה למפתח ליה כותא, דלמא חביל, והוה ליה שגגת אסור. אי הכי, אחר נמי? אחר, שגגת לאו, בנו, שגגת חנק.קכב משנה. זקן ממרא, על פי בית־דין, שנאמר: (דברים י״ז:ח׳) "כי יפלא ממך דבר למשפט" וגו'. ושלשה בתי דינים היו שם: אחד [יושב] על פתח הר הבית, ואחד [יושב] על פתח העזרה, ואחד [יושב] בלשכת הגזית. באים לזה שעל פתח הר הבית, ואמר להם: כך דרשתי, וכך דרשו חברי, כך למדתי, וכך למדו חברי. אם שמעו, אמרו להם. ואם לאו, אלו ואלו באים לאותן שעל פתח העזרה, ואומר: כך דרשתי, וכך דרשו חברי, כך למדתי, וכך למדו חברי. אם שמעו, אמרו להם. ואם לאו, אלו ואלו באים לבית־דין הגדול שבלשכת הגזית, שמשם תורה יוצאה לכל ישראל, שנאמר: (דברים י״ז:י׳) "מן המקום ההוא אשר יבחר ה'". חזר לעירו ושנה ולמד כדרך שהיה לומד, פטור. ואם הורה לעשות, חיב, שנאמר: (שם) "והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמע" וגו', אינו חיב, עד שיורה לעשות. תלמיד שהורה לעשות, פטור. נמצא חמרו, קלו.קכג תניא, אמר רבי יוסי: מתחלה לא היו מרבין מחלקת בישראל, אלא בית־דין של שבעים ואחד יושבים בלשכת הגזית, ושני בתי דינין של עשרים ושלשה, אחד יושב על פתח הר הבית, ואחד יושב על פתח העזרה, ושאר בתי דינים של עשרים ושלשה יושבים בכל עירות ישראל. הצרך הדבר לשאל, שואל מבית־דין שבעירו. אם שמעו, אמרו להם. ואם לאו, באים לזה שסמוך לעירו. אם שמעו, אמרו להם. ואם לאו, באים לזה שעל פתח הר הבית וכו', עד באים ללשכת הגזית, ששם יושבים מתמיד של שחר עד תמיד של בין הערבים, ובשבתות ובימים טובים יושבים בחיל. נשאלה שאלה בפניהם, אם שמעו, אמרו להם, ואם לאו עומדין למנין, רבו המטמאין, טמאו. רבו המטהרין, טהרו. משרבו תלמידי שמאי והלל שלא שמשו כל צרכן, רבו מחלקת בישראל, ונעשית תורה כשתי תורות. משם כותבין ושולחין בכל מקומות: כל מי שהוא חכם, ושפל ברך, ודעת הבריות נוחה הימנו יהא דין בעירו. משם מעלין אותו להר הבית, משם לעזרה, משם ללשכת הגזית.שלחו מתם: אי זהו בן עולם הבא? ענותן, ושפל ברך, שיף עיל, שיף ונפיק, וגריס באוריתא תדירא, ולא מחזיק טיבותא לנפשיה. יהבו ביה רבנן עינוהי ברב עולא בר אבא.תנו רבנן: ארבעה צריכין הכרזה: מסית, ובן סורר ומורה, וזקן ממרא, ועדים זוממים. בכולהו כתיב בהו: "וכל העם, וכל ישראל". בעדים (זוממים) כתיב: "והנשארים" דלאו כולי עלמא חזו לסהדותא.קכה תנו רבנן: שלשה, מיתתן בידי אדם: המתנבא מה שלא שמע וכו', כגון: צדקיהו בן כנענה, דכתיב: (מלכים א כ״ב:י״א ודברי הימים ב י״ח:י׳) "ויעש לו צדקיה בן כנענה קרני ברזל". מאי הוה ליה למיעבד? רוח נבות אטעיתה! דכתיב: (שם ושם) "ויאמר ה': מי יפתה את אחאב, ויעל ויפל ברמת גלעד? [וגו'] ויצא הרוח ויעמד לפני ה', ויאמר: אני אפתנו [וגו'], ויאמר: תפתה וגם תוכל, צא ועשה כן". אמר רב יהודה: מאי 'צא'? צא ממחצתי. מאי 'רוח'? אמר רבי יוחנן: רוחו של נבות היזרעאלי. הוה ליה למידק, כדרבי יצחק, דאמר רבי יצחק: סגנון אחד עולה לכמה נביאים, ואין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד. עובדיה אמר: (עובדיה א׳:ג׳) "זדון לבך השיאך". ירמיה אמר: (ירמיהו מ״ט:ט״ז) "תפלצתך השיא אתך זדון לבך". והני, מדקאמרי כלהי בהדדי, שמע מינה: לאו כלום קאמרי. דלמא, לא הוה ידע ליה להא דרבי יצחק. יהושפט הוה התם, וקאמר להו, דכתיב: (מלכים א כ״ב:ז׳ ודברי הימים ב י״ח:ו׳) "ויאמר יהושפט: האין פה נביא לה' עוד?" אמר ליה: הא איכא כל הני! אמר ליה: כך מקבלני מבית אבי אבא: סגנון אחד עולה לכמה נביאים, ואין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד.המתנבא מה שלא נאמר לו, כגון: חנניה בן עזור, דקאי ירמיה בשוק העליון, וקאמר: (ירמיהו מ״ט:ל״ה) "כה אמר ה' צבאות: הנני שבר את קשת עילם". נשא חנניה קל־וחמר בעצמו: ומה עילם, שלא באה אלא לעזר את בבל, אמר הקדוש ברוך הוא: "הנני שבר את קשת עילם", כשדיים עצמן, על אחת כמה וכמה! אתא איהו בשוק התחתון, אמר: (שם כח) "כה אמר ה': וגו', שברתי את על מלך בבל". אמר לו רב פפא לאביי: האי, לחברו נמי לא נאמר. אמר לו: כיון דאתיהיב קל־וחמר למדרש, כמאן דאיתמר ליה דמי, הוא ניהו דלא נאמר לו. המתנבא בשם עבודת כוכבים, כגון: נביאי הבעל. הכובש את נבואתו, כגון: יונה בן אמתי. והמותר על דברי נביא, כגון: חבריה דמיכה, דכתיב: (מלכים א כ׳:ל״ה) "ואיש אחד מבני הנביאים אמר אל רעהו: בדבר ה' הכיני נא" וגו', וכתיב: (שם) "ויאמר לו: יען אשר לא שמעת" וגו'. ונביא שעבר על דברי עצמו, כגון: עדו הנביא, דכתיב: (שם יג) "כי כן צוה אתי", וכתיב: (שם) "ויאמר לו: גם אני נביא כמוך", וכתיב: (שם) "וישב אתו", וכתיב: (שם) "וילך וימצאהו אריה".תני תנא קמיה דרב חסדא: הכובש את נבואתו לוקה. אמר ליה: מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי, מאן מתרי ביה? אמר אביי: חבריה נביאי. מנא ידעי? אמר אביי: דכתיב: (עמוס ג׳:ז׳) "כי לא יעשה ה' אלהים דבר, כי אם גלה סודו". ודלמא הדרי ביה? אם איתא דהדרי ביה, אודועי הוו מודעי לכולהו נביאי. והא יונה, דהדרי ביה ולא אודעוה? יונה מעיקרא, נינוה נהפכת אמרו ליה, איהו לא ידע אי לטובה, אי לרעה. המותר על דברי נביא, מנא ידע דאיענש? דיהב ליה אות. והא מיכה, דלא יהב ליה אות ואיענש! היכא דמחזק שאני. דאי לא תימא הכי, אברהם בהר המוריה, היכי שמע ליה יצחק? אליהו בהר הכרמל, היכי סמכי עליה, ועבדי שחוטי חוץ? [אלא, היכא דמחזק שאני].קכו "ויהי אחר הדברים האלה, והאלהים נסה את אברהם", (בראשית כ״ב:א׳) "אחר" מאי? אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זמרא: אחר דבריו של שטן, דכתיב: (בראשית כ״א:ח׳) "ויגדל הילד ויגמל". אמר שטן לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, זקן זה חננתו למאה שנה פרי בטן, מכל סעודה שעשה, לא היה לו תור אחד או גוזל אחד להקריב לפניך? אמר לו: כלום עשה, אלא בשביל בנו, אם אני אומר לו: זבח את בנך לפני, מיד זובחו. מיד, "והאלהים נסה את אברהם ויאמר קח נא את בנך", אמר רבי שמעון בר אבא: אין 'נא' אלא לשון בקשה, משל למלך בשר־ודם, שעמדו עליו מלחמות הרבה, והיה לו גבור אחד ונצחן. לימים עמדה עליו מלחמה חזקה, אמר לו: בבקשה ממך, עמד לי במלחמה זו, שלא יאמרו: ראשונות אין בהם ממש. אף הקדוש ברוך הוא, אמר לאברהם: נסיתיך בכמה נסיונות, ועמדת בכלן, עכשיו עמד לי בנסיון זה, שלא יאמרו: אין ממש בראשונים. 'את בנך', שני בנים יש לי. 'את יחידך', זה יחיד לאמו, וזה יחיד לאמו. 'אשר אהבת', תרויהו רחימני להו. 'את יצחק'. וכל כך למה? כדי שלא תטרף דעתו עליו. קדמו שטן לדרך, אמר לו: (איוב ד׳:ג׳-ד׳) "הנסה דבר אליך תלאה וגו', הנה יסרת רבים וידים רפות תחזק. כושל יקימון מליך וגו', כי עתה תבוא אליך ותלא". אמר לו: (תהילים כ״ו:י״א) "ואני בתמי אלך". אמר לו: (איוב ד׳:ז׳) "הלא*) יראתך כסלתך". אמר ליה: "זכר נא מי הוא נקי אבד". כיון דחזי דלא קא שמיע ליה, אמר ליה: "ואלי דבר יגנב", כך שמעתי מאחורי הפרגוד: "שה לעולה", ואין "יצחק לעולה". אמר לו: כך ענשו של בדאי, שאפלו אמר אמת, אין שומעין לו. רבי לוי אומר: אחר דבריו של ישמעאל ליצחק, אמר לו ישמעאל ליצחק: אני גדול ממך במצוות, שאתה מלת בן שמונת ימים, ואני בן שלש עשרה שנה. אמר לו: ובאיבר אחד אתה מגרה בי? אם אמר לי הקדוש ברוך הוא: זבח עצמך לפני, אני זובח, מיד, "והאלהים נסה את אברהם".אמר רבי אבהו, אמר רבי יוחנן: בכל, אם יאמר לך נביא: עבר על דברי תורה, שמע לו, חוץ מעבודת כוכבים, שאפלו מעמיד לך חמה באמצע הרקיע, אל תשמע לו. תניא, רבי יוסי הגלילי אומר: הגיעה תורה לסוף דעתה של עבודת כוכבים, לפיכך נתנה תורה ממשלה בה, שאפלו מעמיד לך חמה באמצע הרקיע, אל תשמע לו. תניא, אמר רבי עקיבא: חס־ושלום שהקדוש ברוך הוא מעמיד חמה לעוברי רצונו, אלא כגון: חנניה בן עזור, שמתחלתו היה נביא אמת, ולבסוף נביא שקר.סנהדרין פרק יא - קכז [משנה] כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר: (ישעיה ס) "ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ, נצר מטעי, מעשה ידי להתפאר". ואלו שאין להם חלק לעולם הבא: האומר: אין תחית המתים מן התורה, ואין תורה מן השמים, ואפיקורוס. רבי עקיבא אומר: אף הקורא בספרים החיצונים, והלוחש על המכה, ואומר: (שמות טו) "כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך, כי אני ה' רפאך". אבא שאול אומר: אף ההוגה את השם באותיותיו. גמרא. וכל כך למה? תנא: הוא כפר בתחית המתים, לפיכך לא יהיה לו חלק בתחית המתים, שכל מדותיו של הקדוש ברוך הוא, מדה כנגד מדה, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מנין שכל מדותיו של הקדוש ברוך הוא, מדה כנגד מדה? שנאמר: (מ"ב ז) "ויאמר אלישע, שמעו דבר ה' וגו', כעת מחר סאה סלת בשקל, וסאתים שערים בשקל, בשער שמרון", וכתיב: (שם) "ויען השליש וגו' ויאמר: הנה ה' עשה ארבות בשמים, היהיה הדבר הזה? ויאמר: הנכה ראה בעיניך, ומשם לא תאכל", וכתיב: (שם) "ויהי לו כן, וירמסו אתו העם בשער, וימת". ודלמא קללת אלישע גרמה ליה, דאמר רב יהודה, אמר רב: קללת חכם אפלו בחנם היא באה. אם כן לכתב: 'וירמסהו וימת'! מאי 'בשער'? על עסקי שער.קכח [אמר רבי יוחנן]: מנין לתחית המתים מן התורה? שנאמר: (במדבר יח) "ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן הכהן", וכי אהרן הכהן לעולם קים? (שישראל) [והלא לא נכנס לארץ ישראל, ש]נותנים לו תרומה! אלא מלמד, שעתיד לחיות, וישראל נותנים לו תרומה, מכאן לתחית המתים מן התורה. דבי רבי ישמעאל תנא: 'לאהרן', כ'אהרן', מה אהרן חבר, אף בניו חברים, (מכאן שאין נותנים מתנה לכהן עם הארץ.) אמר רבי שמואל בר נחמני, [אמר רבי יונתן]: מנין שאין נותנין תרומה לכהן עם הארץ? שנאמר: (דה"ב לא) "ויאמר לעם לישבי ירושלים לתת מנת (לכהנים ולויים) [הכהנים והלוים], למען יחזקו בתורת ה'", כל המחזיק בתורת ה' יש לו מנת, ושאינו מחזיק בתורת ה', אין לו מנת. אמר רב אחא בר אדא, אמר רב יהודה: כל הנותן תרומה לכהן עם־ הארץ, כאלו נתנה לפני ארי, מה ארי ספק דורס ואוכל, ספק אינו דורס ואוכל, אף כהן עם־הארץ, ספק אוכלה בטהרה, ספק אוכלה בטמאה. רבי יוחנן אומר: אף גורם לו מיתה, שנאמר: (ויקרא כב) "ומתו בו כי יחללהו". דבי רבי אלעזר בן יעקב תנא: אף משיאו עון אשמה, שנאמר: (שם) "והשיאו אותם עון אשמה, באכלם את קדשיהם". תניא, רבי סימאי אומר: מנין לתחית המתים מן התורה? שנאמר: (שמות ו) "וגם הקמתי את בריתי אתם לתת להם את ארץ כנען". 'לכם' לא נאמר, אלא 'להם', מכאן לתחית המתים מן התורה. שאלו צדוקים את רבן גמליאל: מנין שהקדוש ברוך הוא מחיה המתים? אמר להן: מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים, ולא קבלו ממנו. מן התורה, דכתיב: (דברים לא) "ויאמר ה' אל משה: הנך שכב עם אבתיך, וקם" אמרו ליה: ודילמא: "וקם העם הזה וזנה"! מן הנביאים, דכתיב: (ישעיה כו) "יחיו מתיך, נבלתי יקומון, הקיצו ורננו שכני עפר, כי טל אורת טלך, [וארץ רפאים תפיל"]. ודילמא, מתים שהחיה יחזקאל! מן הכתובים, דכתיב: (שיר ז) "וחכך כיין הטוב, הולך לדודי למישרים, דובב שפתי ישנים". ודילמא, רחושי מרחשן שפותיה בעלמא. כדרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן, משום רבי שמעון בן יהוצדק: כל מי שנאמרה הלכה בשמו בעולם הזה, שפתותיו דובבות בקבר, שנאמר: "דובב שפתי ישנים". עד שאמר להם מקרא זה: (דברים יא) "אשר נשבע ה' לאבתיכם לתת להם". 'לכם' לא נאמר, אלא 'להם', מכאן לתחית המתים מן התורה. ויש אומרים מן המקרא הזה (שנאמר) [אמר להם]: (שם ד) "ואתם הדבקים בה' אלהיכם, חיים כלכם היום", מה היום כלכם קימים, אף לעולם הבא כלכם קימים. שאלו רומיים את רבי יהושע בן חנניא: מנין שהקדוש ברוך הוא מחיה מתים, ויודע מה שעתיד להיות? אמר להו: תרויהו מן המקרא הזה, שנאמר: (שם לא) "ויאמר ה' אל משה: הנך שכב עם אבתיך, וקם העם הזה וזנה". ודילמא, "וקם העם הזה וזנה". אמר להו: נקוטו מיהא פלגא בידיכו, דיודע מה שעתיד להיות. איתמר נמי, אמר רבי יוחנן, משום רבי שמעון בן יוחאי: מנין שהקדוש ברוך הוא מחיה מתים, ויודע מה שעתיד להיות? שנאמר: "הנך שכב עם אבתיך וקם" וגו'.קכט תניא, אמר רבי אליעזר ברבי יוסי: בדבר זה זיפתי ספרי (כותים) [צדוקים], שהיו אומרים: אין תחית המתים מן התורה. אמרתי להם: זיפתם תורתכם ולא העליתם בידכם כלום, שאתם אומרים: אין תחית המתים מן התורה, הרי הוא אומר: (במדבר טו) "הכרת תכרת הנפש ההיא, עונה בה", 'הכרת תכרת', בעולם הזה 'עונה בה', לאימת? לאו, לעולם הבא! אמר ליה רב פפא לאביי: ולימא להו תרויהו, מ"הכרת תכרת". [אינהו הוה אמרי ליה]: דברה תורה כלשון בני אדם. כתנאי: "הכרת תכרת", 'הכרת' בעולם הזה. 'תכרת' לעולם הבא, דברי רבי עקיבא. אמר לו רבי ישמעאל: והלא כבר נאמר: (במדבר טו) "את ה' הוא מגדף ונכרתה", וכי שלושה עולמים יש? אלא, 'ונכרתה', בעולם הזה, 'הכרת', לעולם הבא, 'הכרת תכרת', דברה תורה כלשון בני אדם. בין רבי ישמעאל ובין רבי עקיבא, "עונה בה" מאי עבדי ליה? ההוא מיבעי ליה לכדתניא: יכול אפלו עשה תשובה? תלמוד לומר: "עונה בה", לא אמרתי אלא בזמן שעונה בה. שאלה קליאופטרא מלכתא את רבי מאיר, אמרה: ידענא דחיי שכבי, דכתיב: (תהלים עב) "ויציצו מעיר כעשב הארץ", אלא כשהן עומדים, עומדים ערמים, או בלבושיהם עומדים? אמר לה: קל־וחמר מחטה, ומה חטה, שנקברה ערמה, יוצאה בכמה לבושים, צדיקים שנקברים בלבושיהם, על אחת כמה וכמה. אמר ליה קיסר לרבן גמליאל: אמריתו דשכבי חיי, הא הוו עפרא, ועפרא מי קא חיי? אמרה ליה ברתיה: שבקיה, ואנא מהדרנא ליה; שני יוצרים יש בעירנו, אחד יוצר מן המים, ואחד יוצר מן הטיט, איזה מהן משבח? אמר לה: זה שיוצר מן המים. אמרה ליה: מן המים צר, מן הטיט לא כל־שכן?! דבי רבי ישמעאל תנא: קל־וחמר מכלי זכוכית, מה כלי זכוכית, שעמלן ברוח בשר־ודם, נשברו, יש להם תקנה, בשר־ודם, שברוחו של הקדוש ברוך הוא, על אחת כמה וכמה! אמר ליה ההוא (מינא) [צדוקי], לרבי אמי: אמריתו דשכבי חיי, הא הוו עפרא, ועפרא מי קא חיי? אמר ליה: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? למלך בשר־ודם, שאמר לעבדיו: לכו ובנו לי פלטרין גדולים במקום שאין מים ועפר, הלכו ובנו אותו. לימים נפלו. אמר להם: חזרו ובנו אותן במקום שיש עפר ומים. אמרו לו: אין אנו יכולין. כעס עליהם, אמר להם: במקום שאין מים ועפר בניתם, עכשיו שיש מים ועפר, על אחת כמה וכמה! ואם אין אתה מאמין, צא לבקעה וראה עכבר, שהיום חציו בשר וחציו אדמה, למחר השריץ ונעשה כלו בשר, שמא תאמר לזמן מרבה? עלה להר וראה, שהיום אין בו אלא חלזון אחת, למחר ירדו גשמים ונתמלא כלו חלזונות. אמר ליה ההוא (מינא) [צדוקי] לגביהא בן פסיסא: אוי לכון חיביא, דאמריתו: מיתי חיין. דחיין, מיתי, דמיתי, חיין?! אמר ליה: אוי לכון חיביא, דאמריתו: מיתי לא חיין. דלא הוו, (הוו) [חיי], דהוו, לא כל־שכן?! אמר ליה: חיביא קרית לי? אי קאימנא, בעיטנא בך ופשיטנא לעקמותך מינך. אמר ליה: אם אתה עושה כן, רופא אמן תקרא, ושכר הרבה תטל!קל תנו רבנן: בעשרים וארבעה בניסן, איתנטילו דימוסנאי מיהודה ומירושלים, כשבאו בני אפריקא לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון, אמרו לו: ארץ כנען שלנו היא, דכתיב: (במדבר ל״ד:ב׳) "ארץ כנען לגבלתיה", וכנען, אבוהון דהנהו אינשי הוה. אמר להו גביהא בן פסיסא לחכמים: תנו לי רשות ואלך ואדון עמהם לפני אלכסנדרוס מוקדון. אם ינצחוני, אמרו: הדיוט שבנו נצחתם, ואם אנצח אותם, אמרו [להם]: תורת משה נצחתכם. נתנו לו רשות, הלך ודן עמהם. אמר להם: מהיכן אתם מביאים ראיה? אמרו לו: מן התורה. אמר להם: אף אני לא אביא לכם ראיה אלא מן התורה, שנאמר: (בראשית ט׳:כ״ה) "ויאמר: ארור כנען, עבד עבדים יהיה לאחיו". עבד שקנה נכסים, עבד למי, ונכסים למי? ולא עוד, אלא שהרי כמה שנים שלא עבדתונו. אמר להו אלכסנדרוס מלכא: החזירו לו תשובה! אמרו לו: תנה לנו זמן שלשה ימים, נתן להם זמן, בדקו ולא מצאו תשובה, מיד ברחו והניחו שדותיהן כשהן זרועות, וכרמיהן כשהן נטועות, ואותה שנה, שביעית היתה.קלא שוב פעם אחת באו בני מצרים לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון, אמרו לו: הרי הוא אומר: (שמות י״ב:ל״ו) "וה' נתן את חן העם בעיני מצרים וישאלום", תנו לנו כסף וזהב, שנטלתם ממנו. אמר גביהא בן פסיסא לחכמים: תנו לי רשות, ואלך ואדון עמהם לפני אלכסנדרוס, אם ינצחוני, אמרו להם: הדיוט שבנו נצחתם, ואם אני אנצח אותם, אמרו להם: תורת משה רבנו נצחתכם. נתנו לו רשות, והלך ודן עמהם. אמר להם: מהיכן אתם מביאים ראיה? אמרו לו: מן התורה. אמר להם: אף אני לא אביא לכם ראיה אלא מן התורה, שנאמר: (שם) "ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים, שלשים שנה וארבע מאות שנה", תנו לנו שכר עבודה של ששים רבוא, ששעבדתם במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה. אמר להם אלכסנדרוס מוקדון: החזירו לו תשובה! אמרו לו: תנה לנו זמן שלשה ימים, נתן להם זמן, בדקו ולא מצאו תשובה, מיד הניחו שדותיהן כשהן זרועות, וכרמיהן כשהן נטועות וברחו, ואותה שנה, שביעית היתה. ושוב פעם אחת באו בני ישמעאל ובני קטורה לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון. אמרו לו: ארץ כנען שלנו ושלכם, שנאמר: (בראשית כ״ה:י״ב) "ואלה תלדת ישמעאל בן אברהם", וכתיב: (שם) "ואלה תולדת יצחק בן אברהם". אמר להם גביהא בן פסיסא לחכמים: תנו לי רשות, ואלך ואדון עמהם לפני אלכסנדרוס. אם ינצחוני, אמרו: הדיוט שבנו נצחתם, ואם אני אנצח אותם, אמרו [להם]: תורת משה רבנו נצחתכם. נתנו לו רשות, והלך ודן עמהם. אמר להם: מהיכן אתם מביאין ראיה? אמרו לו מן התורה. אמר להם: אף אני לא אביא ראיה, אלא מן התורה, שנאמר: (שם) "ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק, ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנת". אב (שכתב אנטין) [שנתן אגטין] לבניו בחייו, ושגר זה מעל זה, כלום יש לזה על זה כלום? קלב אמר ליה אנטונינוס לרבי: גוף ונשמה יכולין לפטר עצמן מן הדין. כיצד? גוף אומר: נשמה חטאה, שמיום שפרשה ממני, הריני מטל כאבן דומם בקבר. ונשמה אומרת: גוף חטא, שמיום שפרשתי ממנו, הריני פורחת באויר כצפור. אמר ליה: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? למלך בשר־ודם, שהיה לו פרדס נאה, והיה בו בכורות נאות, והושיב בו שני שומרים, אחד חגר ואחד סומא. אמר לו חגר לסומא: בכורות נאות אני רואה בפרדס, בוא והרכיבני ונביאם לאכלם. רכב חגר על גבי סומא והביאום ואכלום. לימים בא בעל הפרדס, אמר להם: בכורות נאות היכן הם? אמר לו סומא: כלום יש לי עינים לראות? אמר לו חגר: כלום יש לי רגלים להלך בהם? מה עשה? הרכיב חגר על גבי סומא, ודן אותם כאחד. אף הקדוש ברוך הוא, מביא את הנשמה וזורקה בגוף, ודן אותם כאחד, שנאמר: (תהלים נ) "יקרא אל השמים מעל, ואל הארץ לדין עמו". "יקרא אל השמים מעל", זו נשמה. "ואל הארץ לדין עמו", זה הגוף.קלג אמר ליה אנטונינוס לרבי: מפני מה חמה יוצאה במזרח ושוקעת במערב? אמר ליה: אי הוה איפכא, נמי הכי [הוה] אמרת לי. אמר ליה: הכי קאמינא לך: מפני מה שוקעת במערב? אמר ליה: כדי לתן שלום לקונה, שנאמר: (נחמיה ט׳:ו׳) "וצבא השמים לך משתחוים". אמר ליה: ותיתי עד פלגא דרקיעא, ותתן שלמא ותיעול? משום פועלים, ומשום עוברי דרכים.קלד אמר לו אנטונינוס לרבי: נשמה, מאימתי נתנה באדם, משעת פקידה או משעת יצירה? אמר לו: משעת יצירה. אמר לו: אפשר לחתיכה של בשר, עומדת שלשה ימים בלא מלח ואינה מסרחת?! (אמר ליה) [אלא] משעת פקידה. (אמר ליה: אין, משעת פקידה) אמר רבי: דבר זה למדני אנטונינוס, ומקרא מסיעו, שנאמר: (איוב י) "ופקדתך שמרה רוחי". אמר לו אנטונינוס לרבי: יצר הרע, מאימתי שולט בו באדם, משעת יצירה או משעת יציאה? אמר לו: משעת יצירה. [אמר לו]: אם כן יבעט באמו ויצא? אלא משעת יציאה. אמר רבי: דבר זה למדני אנטונינוס, והכתוב מסיעו, שנאמר: (בראשית ד) "לפתח חטאת רבץ".קלה ריש לקיש רמי, כתיב: (ירמיה לא) "בם עור ופסח, הרה וילדת יחדו", וכתיב: (ישעיה לה) "אז ידלג כאיל פסח, ותרן לשון אלם, כי נבקעו במדבר מים, ונחלים בערבה". הא כיצד? עומדים במומם ומתרפאים. עולא רמי: כתיב: (שם כה) "בלע המות לנצח, ומחה ה' אלהים דמעה מעל כל פנים", וכתיב: (שם סה) "כי הנער בן מאה שנה ימות וגו', לא יהיה משם עוד עול ימים". לא קשיא, כאן, בישראל, כאן, בגויים [עובדי כוכבים]. וגויים [עובדי כוכבים] מאי בעו התם? הנך דכתיב בהו: (שם סא) "ועמדו זרים ורעו צאנכם, ובני נכר אכריכם וכרמיכם". רב חסדא רמי, כתיב: (שם כד) "וחפרה הלבנה ובושה החמה, כי מלך ה' צבאות", וכתיב: (שם ל) "והיה אור הלבנה כאור החמה, ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים". לא קשיא, כאן, לימות המשיח, כאן, לעולם הבא. ולשמואל דאמר: אין בין העולם הזה לימות המשיח, אלא שעבוד מלכיות בלבד, לא קשיא, כאן, במחנה צדיקים, כאן, במחנה שכינה. רבא רמי, כתיב: (דברים לב) "אני אמית ואחיה", וכתיב: (שם) "מחצתי ואני ארפא". אמר הקדוש ברוך הוא: מה שאני ממית, אני מחיה, והדר מה שמחצתי, אני ארפא.קלו תנו רבנן: "אני אמית ואחיה", יכול תהא מיתה באחד וחיים באחר, כדרך שהעולם נוהג? תלמוד לומר: "מחצתי ואני ארפא", מה מחיצה ורפואה באחד, אף מיתה וחיים באחד, מכאן תשובה לאומר: אין תחית המתים מן התורה. תניא רבי מאיר אומר: מנין לתחית המתים מן התורה? שנאמר: (שמות ט״ו:א׳) "אז ישיר משה ובני ישראל" וגו'. 'שר' לא נאמר, אלא 'ישיר', מכאן לתחית המתים מן התורה. כיוצא בדבר [אתה אומר]: (יהושע ח׳:ל׳) "אז יבנה יהושע מזבח לה'", 'בנה' לא נאמר, אלא 'יבנה', מכאן לתחית המתים מן התורה. [אלא מעתה (מלכים א י״א:ז׳) "אז יבנה שלמה במה" וגו', הכי נמי דיבנה? אלא, מעלה עליו הכתוב כאלו בנה]. אמר רבי יהושע בן לוי: מנין לתחית המתים מן התורה? שנאמר: (תהלים פד) "אשרי יושבי ביתך, עוד יהללוך סלה", 'הללוך' לא נאמר, אלא 'יהללוך', מכאן לתחית המתים מן התורה. ואמר רבי יהושע בן לוי: כל האומר שירה בעולם הזה, זוכה ואומרה לעולם הבא, שנאמר: "אשרי יושבי ביתך" וגו'. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מנין לתחית המתים מן התורה? שנאמר: (ישעיהו נ״ב:ח׳) "קול צפיך נשאו קול, יחדו ירננו" וגו'. 'רננו' לא נאמר, אלא 'ירננו', מכאן לתחית המתים מן התורה. ואמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: עתידין כל הנביאים כלם לומר שירה בקול אחד, שנאמר: "קול צפיך נשאו קול, (וגו') [יחדו ירננו"]. אמר (מר זוטרא) [רבא]: מנין לתחית המתים מן התורה? שנאמר: (דברים ל״ג:ו׳) "יחי ראובן ואל ימת", 'יחי ראובן', (לימות המשיח) "[בעולם הזה], "ואל ימת" לעולם הבא. רבינא אמר מהכא: (דניאל י״ב:ב׳) "ורבים מישני אדמת עפר יקיצו" וגו'. רב אשי אמר מהכא: (שם) "ואתה לך לקץ, ותנוח, ותעמד לגרלך לקץ הימין".קלז אמר רב יהודה, אמר רב: כל המונע הלכה מפי תלמיד, כאלו גוזלו מנחלת אבותיו, שנאמר: (דברים ל״ג:ד׳) תורה צוה לנו משה, מורשה קהלת יעקב", מורשה היא לכל ישראל מששת ימי בראשית. אמר רב חנא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: כל המונע הלכה מפי תלמיד, אפלו עברין שבמעי אמו מקללין אותו, שנאמר: (משלי י״א:כ״ו) "מנע בר יקבהו לאום", ואין 'לאום' אלא עברין, שנאמר: (בראשית כ״ה:כ״ג) "ולאם מלאם יאמץ", ואין 'קב' אלא קללה, שנאמר: (במדבר כ״ג:ח׳) "מה אקב לא קבה אל". ואין 'בר' אלא תורה, שנאמר: (תהילים ב׳:י״ב) "נשקו בר פן יאנף". עולא בר ישמעאל אומר: מנקבין אותו ככברה. כתיב הכא: "יקבהו לאום", וכתיב התם: (מלכים ב י״ב:י׳) "ויקב חר בדלתו". ואמר אביי: כי אוכלא דקצרי. ואם למדו מה שכרו? אמר רבא, אמר רב ששת: זוכה לברכות כיוסף, שנאמר: (משלי י״א:כ״ו) "וברכה לראש משביר", ואין 'משביר' אלא יוסף, שנאמר: (בראשית מ״ב:ו׳) "ויוסף הוא השליט על הארץ, הוא המשביר לכל עם הארץ". אמר רב ששת: כל המלמד תורה בעולם הזה, זוכה ומלמדה לעולם הבא, שנאמר: (משלי י״א:כ״ה) "ומרוה גם הוא יורא".קלח אמר רבי אלעזר: כל פרנס שמנהיג את הצבור בנחת, זוכה ומנהיגם לעולם הבא, שנאמר: (ישעיהו מ״ט:י׳) "כי מרחמם ינהגם, ועל מבועי מים ינהלם". ואמר רבי אלעזר: גדולה דעה שנתנה בין שתי אותיות, שנאמר: (שמואל א ב) "כי אל דעות ה'". [ואמר רבי אלעזר: גדול מקדש שנתן בין שתי אותיות, שנאמר: (שמות ט״ו:י״ז) "פעלת ה', מקדש ה' כוננו ידיך". מתקיף לה רב אדא קרחינאה: אלא מעתה, גדולה נקמה שנתנה בין שתי אותיות, דכתיב: (תהילים צ״ד:א׳) "אל נקמות ה', אל נקמות הופיע"? אמר ליה: למלתיה, הכי נמי. כדעולא, דאמר עולא: שתי הופעיות הללו למה? אחת למדת טובה, ואחת למדת פרענות. ואמר רבי אלעזר: כל אדם שיש בו דעה, כאלו נבנה בית המקדש בימיו, שזה נתן בין שתי אותיות, וזה נתן בין שתי אותיות]. ואמר רבי אלעזר: כל אדם שיש בו דעה, לסוף מתעשר, שנאמר: (משלי כ״ד:ד׳) "ובדעת, חדרים ימלאו, כל הון יקר ונעים". ואמר רבי אלעזר: כל אדם שאין בו דעה, אסור לרחם עליו, שנאמר: (ישעיהו כ״ז:י״א) "כי לא עם בינות הוא, על כן לא ירחמנו עשהו, ויצרו לא יחננו". ואמר רבי אלעזר: כל הנותן פתו למי שאין בו דעה, יסורין באין עליו, שנאמר: (עובדיה א׳:ז׳) "לחמך ישימו מזור תחתיך, אין תבונה בו". ואין 'מזור' אלא יסורין, שנאמר: (הושע ה) "וירא אפרים את חליו, ויהודה את מזרו". ואמר רבי אלעזר: כל אדם שאין בו דעה, לסוף גולה, שנאמר: (ישעיהו ה׳:י״ג) "לכן גלה עמי מבלי דעת".קלט ואמר רבי אלעזר: כל בית שאין דברי תורה נשמעין בו בלילה, אש אוכלתו, שנאמר: (איוב כ׳:כ״ו) "כל חשך טמון לצפוניו, תאכלהו אש לא נפח, ירע שריד באהלו", אין 'שריד' אלא תלמיד חכם, שנאמר: (יואל ג׳:ה׳) "ובשרידים אשר ה' קרא". ואמר רבי אלעזר: כל שאינו מהנה תלמיד חכם מנכסיו, אינו רואה סימן ברכה לעולם, שנאמר: (איוב כ׳:כ״א) "אין שריד לאכלו, על כן לא יחיל טובו". אין 'שריד' אלא תלמיד חכם, שנאמר: "ובשרידים אשר ה' קרא".קמ ואמר רבי אלעזר: כל שאינו משיר פת על שלחנו, אינו רואה סימן ברכה לעולם, שנאמר: (שם) "אין שריד לאכלו, על כן לא יחיל טובו". והא אמר רבי אלעזר: כל המשיר פתיתים על שלחנו, כאלו עובד עבודת כוכבים, שנאמר: (ישעיהו ס״ה:י״א) "הערכים לגד שלחן, והממלאים למני ממסך". לא קשיא, הא, דאיכא שלמה בהדיה, הא, דליכא שלמה בהדיה. ואמר רבי אלעזר: כל המחליף בדבורו, כאלו עובד עבודה זרה, כתיב הכא: (בראשית כ״ז:י״ב) "והייתי בעיניו כמתעתע", וכתיב התם: (ירמיהו י׳:ט״ו) "הבל המה מעשה תעתעים". ואמר רבי אלעזר: לעולם הוי קבל וקים. אמר רבי זירא: אף אנן נמי תנינא: בית אפל, אין פותחין לו חלונות לראות נגעו, שמע מינה. ואמר רבי אלעזר: כל המסתכל בערוה, קשתו ננערת, שנאמר: (חבקוק ג׳:ט׳) "עריה תעור קשתך".קמא אמר רבי טבי, אמר רבי יאשיה: מאי דכתיב: (משלי ל׳:ט״ז) "שאול ועצר רחם, ארץ לא שבעה מים". וכי מה ענין שאול אצל רחם? אלא לומר לך: מה רחם מכניס ומוציא, אף שאול מכניס ומוציא, והלא דברים קל־וחמר: ומה רחם שמכניסים בו בחשאי, מוציאין ממנו בקולי קולות, שאול שמכניסין בו בקולות, אינו דין שמוציאין הימנו בקולי קולות?! מכאן תשובה לאומרים: אין תחית המתים מן התורה. תנא דבי אליהו: צדיקים שעתיד הקדוש ברוך הוא להחיותן, אינם חוזרים לעפרם, שנאמר: (ישעיהו ד׳:ג׳) "והיה הנשאר בציון, והנותר בירושלים, קדוש יאמר לו, כל הכתוב לחיים בירושלים". מה קדוש, לעולם קים, אף הם לעולם קימין. ואם תאמר: אותן (אלף) שנים שעתיד הקדוש ברוך הוא לחדש בהן את עולמו, שנאמר: (שם ב) "ונשגב ה' לבדו ביום ההוא", צדיקים, מה הם עושים? הקדוש ברוך הוא עושה להם כנפים כנשרים, ושטין על פני המים, שנאמר: (תהילים מ״ו:ג׳) "על כן לא נירא בהמיר ארץ" וגו'. ושמא תאמר: יש להם צער? תלמוד לומר: (ישעיהו מ׳:ל״א) "וקוי ה' יחליפו כח, יעלו אבר כנשרים, ירוצו ולא ייגעו, ילכו ולא ייעפו". ונילף ממתים שהחיה יחזקאל? סבר לה, כמאן דאמר: באמת, משל היה, דתניא רבי אליעזר אומר: מתים שהחיה יחזקאל, עמדו על רגליהם ואמרו שירה ומתו. ומה שירה אמרו? "ה' ממית בצדק ומחיה ברחמים". רבי יהושע אומר: שירה זו אמרו: (שמואל א ב׳:ו׳) "ה' ממית ומחיה, מוריד שאול ויעל". רבי יהודה אומר: אמת, משל היה. אמר ליה רבי נחמיה: אם 'אמת' למה 'משל'? ואם 'משל' למה 'אמת'? אלא באמת, משל היה. רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר: מתים שהחיה יחזקאל, עלו לארץ ישראל ונשאו נשים והולידו בנים ובנות. עמד רבי יהודה בן בתירא על רגליו ואמר: "אני מבני בניהם, והללו, תפלין שהניח [לי] אבי אבא מהן". ומאן נינהו מתים שהחיה יחזקאל? אמר רב: אלו בני אפרים, שמנו לקץ וטעו, שנאמר: (דברי הימים א ז׳:כ׳) "ובני אפרים שותלח, וברד בנו, ותחת בנו, ואלעדה בנו, ותחת בנו, וזבד בנו, ושותלח בנו, ועזר ואלעד, והרגום אנשי גת הנולדים בארץ" וגו'. וכתיב: (שם) "ויתאבל אפרים אביהם ימים רבים. ויבאו אחיו לנחמו". ושמואל אמר: אלו בני אדם שכפרו בתחית המתים, שנאמר: (יחזקאל ל״ז:י״א) "ויאמר אלי: בן אדם, העצמות האלה, כל בית ישראל המה, הנה אמרים: יבשו עצמותינו ואבדה תקותנו, נגזרנו לנו". רבי ירמיה בר אבא אמר: אלו בני אדם, שאין בהם לחלוחית של מצוה, שנאמר: (שם) "העצמות היבשות שמעו דבר ה'". רבי יצחק נפחא אמר: אלו בני אדם, שחפו את ההיכל כלו שקצים ורמשים, שנאמר: (שם ח) "ואבוא ואראה, והנה כל תבנית רמש ובהמה שקץ וכל גלולי בית ישראל, מחקה על הקיר סביב סביב", (כתיב הכא: "סביב") וכתיב התם: (שם לז) "והעבירני עליהם סביב סביב". רבי יוחנן אמר: אלו מתים, שבבקעת דורא. (דאמר רבי) [ואמר רבי] יוחנן: מנהר אשל עד רבתי, בקעת דורא. (ואמר רבי יוחנן) [ש]בשעה שהגלה נבוכדנאצר את ישראל, היו בהן בחורים שהיו מגנין את החמה ביפין, והיו כשדיות רואות אותם ושופעות זיבות. אמרו לבעליהן, ובעליהן למלך, וצוה המלך והרגום. ועדין היו שופעות זיבות. צוה המלך ורמסום.קמב תנו רבנן: בשעה שהפיל נבוכדנאצר, חנניה, מישאל ועזריה לכבשן האש, אמר ליה הקדוש ברוך הוא ליחזקאל: לך והחיה מתים בבקעת דורא. כיון שהחיה אותם, באו עצמות וטפחו לו לאותו רשע, שחיק טמיא על פניו. אמר: מה טיבן של אלו? אמרו לו: חבריהם של אלו, מחיה מתים בבקעת דורא. פתח ואמר: (דניאל ג׳:ל״ג) "אתוהי כמה רברבין, ותמהוהי כמה תקיפין, מלכותיה מלכות עלם" וגו'. אמר רבי יצחק: יצק זהב רותח לתוך פיו של אותו רשע, שחיק טמיא, שאלמלא לא בא מלאך וסטרו על פיו, בקש לגנות כל שירות ותושבחות שאמר דוד בספר תהלים. תנו רבנן: ששה נסים נעשו באותו היום, אלו הן: צף הכבשן, ונפרץ הכבשן, והמק סורו, ונהפך צלם על פניו, ונשרפו ארבע מלכיות, והחיה יחזקאל את המתים בבקעת דורא. וכולהו גמרא, וארבע מלכיות קראי, דכתיב: (שם) "ונבוכדנצר מלכא שלח למכנש לאחשדרפניא, [סגניא, ופחותא, אדרגזריא, גדבריא, דתבריא, תפתיא, וכל שלטני מדינתא" וגו'], וכתיב: (דניאל ג׳:כ״ז) "ומתכנשין אחשדרפניא, סגניא, ופחותא, והדברי מלכא חזין לגבריא אלך" וגו'. תנא דבי רבי אליעזר בן יעקב: אפלו בשעת הסכנה, לא ישנה אדם את עצמו מן הרבנות שלו, שנאמר: (שם) "באדין גבריא אלך כפתו בסרבליהון, פטשיהון, וכרבלתהון" וגו'. אמר רבי יוחנן: גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת, שנאמר: (שם) "ענה ואמר: הא אנה חזה גברין ארבעה שרין מהלכין בגוא נורא, (וכל חבל) [וחבל] לא איתי בהון, ורוה די רביעאה דמה לבר אלהין".קמג אמר רבי תנחום בר חנילאי: בשעה שיצאו חנניה, מישאל ועזריה מכבשן האש, באו כל אמות העולם וטפחו לשונאיהן של ישראל על פניהם. אמרו להם: יש לכם אלוה כזה, ואתם משתחוים לצלם? מיד פתחו ואמרו: (דניאל ט׳:ז׳) "לך אדני הצדקה, ולנו בשת הפנים כיום הזה". אמר רבי שמואל בר נתן, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (שיר השירים ז׳:ט׳) "אמרתי אעלה בתמר, אחזה בסנסניו", (אמר הקדוש ברוך הוא: אני) "אמרתי אעלה בתמר" אלו ישראל, ועכשיו לא עלה בידי אלא סנסן אחד, של חנניה, מישאל ועזריה. אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (זכריה א׳:ח׳) "ראיתי הלילה והנה איש רכב על סוס אדם, והוא עמד בין ההדסים אשר במצלה, [ואחריו סוסים אדמים שרקים ולבנים]". מאי 'ראיתי הלילה'? בקש הקדוש ברוך הוא להפך את כל העולם כלו ללילה, 'והנה איש רכב' אין 'איש' אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (שמות ט״ו:ג׳) "ה' איש מלחמה, ה' שמו". 'על סוס אדם', בקש הקדוש ברוך הוא להפך את כל העולם כלו לדם, כיון שנסתכל בחנניה, מישאל ועזריה, נתקררה דעתו, שנאמר: (זכריה ח) "והוא עמד בין ההדסים אשר במצלה", ואין 'הדסים' אלא צדיקים, שנאמר: (אסתר ב׳:ז׳) "ויהי אמן את הדסה". ואין 'מצלה' אלא בבל, שנאמר: (ישעיהו מ״ד:כ״ז) "האמר לצולה חרבי, ונהרתיך אוביש". מיד, מלאים רגז נעשים שרקים, ואדמים נעשו לבנים. אמר רב פפא: שמע מינה: סוסיא חיורא, מעלי לחלמא. ורבנן, להיכא אזול? אמר רב: בעין [הרע] מתו, ושמואל אמר: ברק טבעו, ורבי יוחנן אמר: עלו לארץ ישראל ונשאו נשים והולידו בנים ובנות. כתנאי: רבי (אלעזר) [אליעזר] אומר: בעין־[הרע] מתו. רבי יהושע אומר: ברק טבעו, וחכמים אומרים: עלו לארץ ישראל ונשאו נשים והולידו בנים ובנות, שנאמר: (זכריה ג׳:ח׳) "שמע נא יהושע הכהן הגדול, אתה ורעיך הישבים לפניך, כי אנשי מופת המה", איזו הם אנשים, שנעשה להן מופת? הוי אומר: זה חנניה, מישאל ועזריה. ודניאל, להיכן אזל? אמר רב: למיכרא נהרא רבא (בטורא) [בטבריא]. ושמואל אמר: לאתויי ביזרא דאספסתא. רבי יוחנן אמר: לאתויי חזירי [דאלכסנדריא של מצרים]. איני (והתניא) [והתנן]: תודוס הרופא אומר: אין פרה וחזירה יוצאה מאלכסנדיא של מצרים, שאין חותכין האם שלה, בשביל שלא תלד. זוטרי איתי, בלא דעתיהו.קמד תנו רבנן: שלשה היו באותה עצה: הקדוש ברוך הוא, ודניאל, ונבוכדנאצר. הקדוש ברוך הוא אמר: ליזיל דניאל מהכא, דלא לימרו: בזכותיה איתנצול, ודניאל אמר: איזיל מהכא, דלא ליקיים בי: (דברים ז׳:כ״ה) "פסילי אלהיהם תשרפון באש". ונבוכדנאצר אמר: יזיל דניאל מהכא דלא לימרו: קלייה לאלוהיה בנורא. ומנין דסגיד ליה? דכתיב: (דניאל ב׳:מ״ו) "באדין מלכא נבוכדנצר נפל על אנפוהי ולדניאל סגד" וגו'.קמה "כה אמר ה' צבאות אלהי ישראל אל אחאב בן קוליה ואל צדקיהו בן מעשיה, הנבאים לכם בשמי שקר" וגו', (ירמיהו כ״ט:כ״א) וכתיב: (שם) "ולקח מהם קללה לכל גלות יהודה אשר בבבל לאמר: ישמך ה' כצדקיהו וכאחב אשר קלם מלך בבל [באש]". 'אשר שרפם', לא נאמר, אלא 'אשר קלם'. אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מלמד, שעשאם כקליות. (שם) "יען אשר עשו נבלה בישראל, וינאפו את נשי רעיהם". מאי עבוד? אזיל לגבי ברתיה דנבוכדנאצר. אחאב אמר לה: כה אמר ה', השמעי אל צדקיהו. וצדקיהו אמר: כה אמר ה', השמעי אל אחאב. אזלה ואמרה ליה לאבוה. אמר לה: אלהיהם של אלו שונא זמה הוא, כי אתו לגבך, שדרינהו לגבאי. כי אתו לגבה, שדרתינהו לגבי אבוה. אמר להו: מאן אמר לכון? אמרו ליה: הקדוש ברוך הוא. והא חנניה, מישאל ועזריה, שאלתינהו, ואמרו לי: אסור. אמרו ליה: אנן, נמי נביאי כותיהו, לדידהו לא אמר להו, לדידן אמר לן. אמר להו: אנא בעינא דאיבדקינכו, כי היכי דבדקתינהו לחנניה, מישאל ועזריה. אמרו ליה: אינון תלתא הוו, ואנן תרין. אמר להו: בחרו לכון, מאן דבעיתו בהדיכו. אמרי: יהושע כהן גדול, סברי: ליתי יהושע, דנפיש זכותיה ומגני עלן. אחתיוה, שדינהו. אינהו איקלו, יהושע כהן גדול (איחרך) איחרוכי מאניה, שנאמר: (זכריה ג׳:א׳) "ויראני את יהושע הכהן הגדול עמד לפני מלאך ה', והשטן עמד על ימינו לשטנו", וכתיב: (שם) "ויאמר ה' אל השטן: יגער ה' בך השטן, ויגער ה' בך הבחר בירושלים, הלוא זה אוד מצל מאש". אמר ליה: ידענא דצדיקא את, אלא מאי טעמא אהניא בך פורתא נורא, וחנניה, מישאל ועזריה, לא אהניא בהו כלל? אמר ליה: אינהו תלתא הוו, ואנא חד. אמר לו: והא אברהם יחיד הוה! התם, לא הוו רשעים בהדיה, ולא איתיהיב רשותא לנורא, הכא הוו רשעים בהדי, ואתיהיב רשותא לנורא. והינו דאמרי אינשי: תרי אודי יבישי וחד רטיבאאוקדן יבישי לרטיבא. מאי טעמא איענש? אמר רב פפא: שהיו בניו נשואין נשים שאינן הגונות לכהנה ולא מחה בהן, שנאמר: (שם) "ויהושע היה לבש בגדים צואים". וכי דרכו של יהושע, ללבש בגדים צואים? אלא מלמד, שהיו בניו נשואין נשים שאינן הגונות לכהנה ולא מחה בהן.קמו אמר רבי תנחום: דרש בר קפרא בצפורי: מאי דכתיב: (רות ג) "ותאמר: שש השערים האלה נתן לי". מאי "שש השערים"? אילימא "שש שעורים" ממש, וכי דרכו של בעז לתן מתנה שש שעורים? [אלא, שש סאין, וכי דרכה של אשה לטל שש סאין? אלא, רמז [רמז] לה, שעתידין ששה בנים לצאת ממנה, שמתברכין בשש [שש] ברכות, ואלו הן: דוד, ומשיח, דניאל, חנניה, מישאל ועזריה. דוד, דכתיב: (ש"א טז) "ויען אחד מהנערים ויאמר: הנה ראיתי בן לישי בית הלחמי ידע נגן, וגבור חיל, ואיש מלחמה, ונבון דבר, ואיש תאר, וה' עמו", ואמר רב יהודה, אמר רב: כל הפסוק הזה לא אמרו דואג אלא בלשון הרע: 'ידע נגן', שיודע לשאל. 'וגבור חיל', שיודע להשיב. 'איש מלחמה', שיודע לשא ולתן במלחמתה של תורה. 'ונבון דבר', שמבין דבר מתוך דבר. 'ואיש תאר', שמראה פנים בהלכה. 'וה' עמו', שהלכה כמותו בכל מקום. בכולהו, אמר ליה: יונתן בני כמוהו. כיון דאמר ליה: "וה' עמו", מלתא, דבדידיה נמי לא הוה ביה, חלשא דעתיה ונתקנא בו, דבשאול כתיב: (שם יד) "ובכל אשר יפנה ירשיע", ובדוד כתיב: "בכל אשר יפנה יצליח". ומנא לן דדואג (האדומי) הוה? כתיב הכא: (ש"א טז) "[ויען] אחד מהנערים", מיחד שבנערים, וכתיב התם: (שם כא) "ושם איש מעבדי שאול ביום ההוא נעצר לפני ה', ושמו דאג האדמי, אביר הרעים אשר לשאול". משיח, דכתיב: (ישעיה יא) "ונחה עליו רוח ה', רוח חכמה ובינה, [רוח עצה וגבורה, רוח דעת ויראת ה'" וגו'], וכתיב: (שם) "והריחו ביראת ה', ולא למראה עיניו ישפוט, ולא למשמע אזניו יוכיח". אמר רבי אלכסנדרי: מלמד, שהטעינו מצוות ויסורים כרחים. רבא אמר: דמורח ודאין, דכתיב: "ולא למראה עיניו ישפוט". (שם) "ושפט בצדק דלים, והוכיח במישור לענוי ארץ". בר כוזיבא מלך תרתין שנין ופלגא. אמר להו לרבנן: אנא משיח. אמרו ליה: במשיח כתיב, דמורח ודאין, נחזי אנן אי מורח ודאין. כיון דחזיוה דלא מורח ודאין, קטלוהו. דניאל, חנניה, מישאל ועזריה, דכתיב בהו: (דניאל א) "ילדים אשר אין בהם כל מאום וטובי מראה וגו', [ואשר כח בהם לעמד בהיכל המלך" וגו']. מאי "אשר אין בהם כל מאום"? אמר רבי חמא בר (חנניה) [חנינא]: אפלו כריבדא דכוסילתא לא הוה בהו. מאי "ואשר כח בהם לעמד בהיכל המלך"? אמר רבי חמא ברבי חנינא: מלמד, שהיו אונסין את עצמן מן השחוק ומן השיחה ומן השנה, ומעמידין על עצמן בשעה שנצרכים לנקביהם, מפני אימת מלכות.קמז "ויהי בהם מבני יהודה, דניאל, חנניה, מישאל ועזריה". (דניאל א׳:ו׳) אמר רבי אלעזר: כלן מבני יהודה הם, ורבי שמואל בר נחמני אמר: דניאל, מבני יהודה, חנניה, מישאל ועזריה, משאר שבטים. (מלכים ב כ׳:י״ח) "ומבניך אשר יצאו ממך אשר תוליד יקחו, והיו סריסים בהיכל מלך בבל". מאי 'סריסים'? רב אמר: סריסים ממש. ורבי חנינה אמר: שנסתרסה עבודת כוכבים בימיהם. בשלמא למאן דאמר: שנסתרסה עבודת כוכבים בימיהם, הינו דכתיב: (דניאל ג׳:כ״ה) "וחבל לא איתי בהון". אלא למאן דאמר: סריסים ממש, מאי "וחבל לא איתי בהון"? חבלא דנורא. והכתיב: (שם) "וריח נור לא עדת בהון"? לא חבלא ולא ריחא. בשלמא, למאן דאמר: שנסתרסה עבודת כוכבים בימיהם, הינו דכתיב: (ישעיהו נ״ו:ד׳) "כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי" וגו'. אלא למאן דאמר: סריסים ממש, משתעי קרא בגנותא דצדיקי? הא והא הוה בהו. בשלמא למאן דאמר: סריסים ממש, הינו דכתיב: (שם) "בביתי ובחומתי יד ושם, טוב מבנים ומבנות". אלא למאן דאמר: שנסתרסה עבודת כוכבים בימיהם, מאי "טוב מבנים ומבנות"? אמר רב נחמן בר יצחק: מבנים שהיו להם כבר, ומתו. מאי "שם עולם אתן לו, אשר לא יכרת"? אמר רבי תנחום: דרש בר קפרא בצפורי: זה ספר דניאל, שנקרא על שמו.קמח מכדי, כל מילי דעזרא, נחמיה [בן חכליה] אמרינהו, ונחמיה בן חכליה, מאי טעמא, לא איקרי ספרא על שמיה? אמר רבי ירמיה בר אבא: מפני שהחזיק טובה לעצמו, שנאמר: (נחמיה ה׳:י״ט) "זכרה לי אלהי לטובה". דוד נמי מימר אמר: (תהילים ק״ו:ד׳) "זכרני ה' ברצון עמך, פקדני בישועתך". דוד, רחמי הוא דקבעי. רב יוסף אמר: מפני שספר בגנותן של ראשונים, שנאמר: (נחמיה ה׳:ט״ו) "והפחות הראשנים אשר לפני, הכבידו על העם, ויקחו מהם בלחם ויין, אחר כסף שקלים ארבעים, גם נעריהם שלטו על העם" וגו'. ואף על דניאל, שגדול ממנו, ספר. ומנא לן דגדול ממנו? דכתיב: (דניאל י׳:ז׳) "וראיתי אני דניאל לבדי את המראה, והאנשים אשר היו עמי לא ראו את המראה, אבל חרדה גדלה נפלה עליהם, ויברחו בהחבא". ומאי ניהו 'אנשים'? אמר רבי ירמיה, ואי תימא רבי חיא בר אבא: זה חגי, זכריה ומלאכי. [ אינהו עדיפי מיניה, ואיהו עדיף מינייהו; אינהו עדיפי מיניה, דאינהו נביאי, ואיהו לא נביא. ואיהו עדיף מיניהו, דאיהו חזא, ואינהו לא חזו. וכי מאחר דלא חזו, מאי טעמא איבעיתו? אף על גב דאינהו לא חזו מידי, מזליהוחזי. אמר רבינא: שמע מינה: האי מאן דמיבעית, אף על גב דאיהו לא חזי, מזליה חזי. מאי תקנתיה? לינשוף מדוכתיה ארבעה גרמידי. אי נמי: ליקרי קריאת שמע. ואי קאי במקום הטנפת, לימא הכי: עיזא דבי טבחא שמינא מינאי.קמט "לסרבה המשרה ולשלום אין קץ" וגו' (ישעיהו ט׳:ו׳). אמר רבי תנחום: דרש בר קפרא בצפורי: מפני מה כל מ"ם שבאמצע תבה פתוחה, וזו סתומה? בקש הקדוש ברוך הוא לעשות חזקיהו משיח, וסנחריב גוג ומגוג. אמרה מדת הדין לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, ומה דוד מלך ישראל, שאמר כמה שירות ותשבחות לפניך, לא עשיתו משיח, חזקיה, שעשית לו כל הנסים הללו ולא אמר לפניך שירה, תעשה משיח? לכך נסתתם. מיד, פתחה הארץ ואמרה לפניו: רבונו של עולם, אני אומר לפניך שירה תחת צדיק זה, ועשהו משיח. פתחה ואמרה שירה לפניו, שנאמר: (שם כד) "מכנף הארץ זמרת שמענו, צבי לצדיק" וגו'. אמר שר העולם לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, עשה צביונו לצדיק זה! יצתה בת־קול ואמרה: "רזי לי, רזי לי". אמר נביא: "אוי לי, אוי לי", עד מתי? יצתה בת־קול ואמרה: (שם) "בגדים בגדו, ובגד בוגדים בגדו". ואמר רבא ואיתימא רבי יצחק: עד דאתו בזוזי, ובזוזי דבזוזי. (שם כא) "משא דומה אלי קרא משעיר, שמר מה מלילה" וגו'. אמר רבי יוחנן: אותו מלאך הממנה על הרוחות, דומה שמו. נתקבצו כל הרוחות אצל דומה, אמרו לו: "שמר מה מלילה, שמר מה מליל. (לא אתא בקר) "אמר שמר אתא בקר וגם לילה, אם תבעיון בעיו, שבו אתיו".קנ תנא משום רבי פפיס: גנאי הוא לחזקיהו וסיעתו שלא אמרו שירה, עד שפתחה הארץ ואמרה שירה, שנאמר: (ישעיהו כ״ד:ט״ז) "מכנף הארץ זמרת שמענו צבי לצדיק" וגו'. וכיוצא בדבר אתה אומר: (שמות י״ח:י׳) "ויאמר יתרו: ברוך ה' אשר הציל אתכם". תנא משום רבי פפיס: גנאי הוא למשה וששים רבוא, שלא אמרו 'ברוך', עד שבא יתרו ואמר: "ברוך ה'". (שם) "ויחד יתרו". רב ושמואל, רב אמר: שהעביר חרב חדה על בשרו. ושמואל אמר: שנעשה חדודין חדודין כל בשרו. אמר רב: הינו דאמרי אינשי: גיורא, עד עשרה דרי, לא תבזי ארמאה קמיה. (ישעיהו י׳:ט״ז) "לכן ישלח האדון אדני צבאות במשמניו רזון", מאי, "במשמניו רזון"? אמר הקדוש ברוך הוא: יבוא חזקיה שיש לו שמונה שמות, ויפרע מסנחריב, שיש לו שמונה שמות. "חזקיהו", דכתיב: (שם ט) "כי ילד ילד לנו, בן נתן לנו, ותהי המשרה על שכמו, ויקרא שמו: פלא יועץ, אל גבור, אבי עד, שר שלום". והאיכא 'חזקיהו'? שחזקו יה. דבר אחר: 'חזקיהו', שחזק את ישראל לאביהם שבשמים. 'סנחריב', דכתיב ביה: (מלכים ב ט״ו:כ״ט) 'תגלת פלאסר', (ד"ה ב כח) 'תלגת פלנאסר', (מ"ב יז) 'שלמנאסר', (שם טו) 'פול', (ישעיה כ) 'סרגון', (עזרא ד׳:י׳) 'אסנפר רבא ויקירא'. והאיכא, 'סנחריב'? שסיחתו ריב. דבר אחר: שסח ונחר דברים כלפי מעלה. אמר רבי יוחנן: מפני מה זכה אותו רשע לקרותו, "אסנפר רבא ויקירא"? מפני שלא ספר בגנותה של ארץ ישראל, שנאמר: (מלכים ב י״ח:ל״ב) "עד באי ולקחתי אתכם אל ארץ כארצכם". רב ושמואל, חד אמר: מלך פקח היה, וחד אמר: מלך טפש היה. למאן דאמר: מלך פקח היה, אי אמינא להו, עדיפא מארעיכו, אמרו: קא משקרת. מאן דאמר: מלך טפש היה, אם כן, מאי רבותיך?! להיכא אגלי להו? מר זוטרא אמר: לאפריקי. ורבי חנינא אמר: להרי סלוג. אבל ישראל, ספרו בגנותה של ארץ ישראל, כי מטו 'שוש', אמרו: שויא כי ארעין. כי מטו 'עלמין', אמרו: כעלמין. כי מטו 'שוש־תרי', אמרו: על חד תרין.קנא "ותחת כבדו יקד יקד כיקוד אש". (ישעיהו י׳:ט״ז) אמר רבי יוחנן: "תחת כבדו", ולא כבודו ממש, כי הא דרבי יוחנן, קרי להו למאניה, 'מכבדותי'. רבי אלעזר אומר: "תחת כבדו" ממש, כשרפת בני אהרן; מה להלן, שרפת נשמה וגוף קים, אף כאן, שרפת נשמה וגוף קים.קנב תנא משמיה דרבי יהושע בן קרחה: פרעה שחרף בעצמו, נפרע הקדוש ברוך הוא ממנו בעצמו. סנחריב שחרף על ידי שליח, נפרע הקדוש ברוך הוא ממנו על ידי שליח. פרעה, דכתיב ביה: (שמות ה׳:ב׳) "מי ה' אשר אשמע בקלו", נפרע הקדוש ברוך הוא ממנו בעצמו, דכתיב: (שמות י״ד:כ״ז) "וינער ה' את מצרים בתוך הים". וכתיב: (חבקוק ג׳:ט״ו) "דרכת בים סוסיך, חמר מים רבים". סנחריב, דכתיב: (מלכים ב י״ט:כ״ג) "ביד מלאכיך חרפת ה'", נפרע הקדוש ברוך הוא ממנו על ידי שליח, דכתיב: (שם) "ויצא מלאך ה', ויך במחנה אשור מאה שמונים וחמשה אלף" וגו'. רבי חנינא בר פפא רמי, כתיב: (ישעיהו ל״ז:ל״ו) "מרום קצו", וכתיב: (מלכים ב י״ט:כ״ג) "מלון קצה". אמר אותו רשע: בתחלה אחריב דירה של מטה, ואחר כך אחריב דירה של מעלה. אמר רבי יהושע בן לוי: מאי דכתיב: (ישעיהו ל״ו:י׳) "ועתה המבלעדי ה' עליתי אל הארץ הזאת להשחיתה?! ה' אמר אלי: עלה אל הארץ הזאת והשחיתה". מאי היא? דשמעיה לנביא דקאמר: (ישעיהו ח׳:ו׳) "יען כי מאס העם הזה את מי השלח ההלכים לאט, ומשוש את רצין ובן רמליהו". אמר רב יוסף: "אלמלא תרגומא דהאי קרא, לא ידענא מאי קאמר; חלף דקץ עמא הדין במלכותא דבית דוד, דמדבר להון בניח, כמי השילוח דנגדין בניח, ואתרעיאו ברצין ובן רמליהו. קנג אמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (משלי ג׳:ל״ג) "מארת ה' בבית רשע, ונוה צדיקים יברך", "מארת ה' בבית רשע", זה פקח בן רמליהו, שהיה אוכל ארבעים סאה גוזלות בקנוח סעודה, "ונוה צדיקים יברך", זה חזקיה מלך יהודה, שהיה אוכל ליטרא (בשר) [ירק] בסעודה. (ישעיהו ח׳:ז׳) "ולכן הנה ה' מעלה עליהם את מי הנהר העצומים והרבים, את מלך אשור", וכתיב: (שם) "וחלף ביהודה, שטף ועבר, עד צואר יגיע". אלא מאי טעמא איעניש? נביא, אעשרת השבטים איתנבי, והוא יהיב דעתיה על כולה ירושלים. בא נביא ואמר לו: (שם) "כי לא מועף לאשר מוצק לה". אמר רבי אלעזר בר ברכיה: אין נמסר עם עיף בתורה, ביד מי שמציק לו. מאי: (שם) "כעת הראשון הקל ארצה זבלון וארצה נפתלי, והאחרון הכביד דרך הים, עבר הירדן, גליל הגוים", לא כראשונים, שהקלו מעליהם על תורה, אבל אחרונים, שהכבידו עליהם על תורה, וראויין הללו לעשות להם נס כעוברי הים וכדורכי הירדן. אם חוזר בו, מוטב, ואם לאו, אני אעשה לו גליל בגוים. (ד"ה ב לב) "אחרי הדברים והאמת [האלה], בא סנחריב מלך אשור, ויבא ביהודה, ויחן על הערים הבצרות, ויאמר לבקעם אליו". האי דישנא להאי פרדשנא? "אחרי הדברים והאמת", מאי 'אחר'? אמר רבינא: לאחר שקפץ הקדוש ברוך הוא ונשבע ואמר: אי אמינא ליה לחזקיה, איתינא ליה לסנחריב, ומסרנא ליה בידך, השתא אמר, לא הוא בעינא, ולא ביעתותיה בעינא. מיד קפץ הקדוש ברוך הוא ונשבע דמיתינא ליה, שנאמר: (ישעיהו י״ד:כ״ד) "נשבע ה' צבאות לאמר: אם לא כאשר דמיתי כן היתה, וכאשר יעצתי היא תקום, לשבר אשור בארצי, ועל הרי אבוסנו" וגו'. אמר רבי יוחנן: [אמר הקדוש ברוך הוא]: יבוא סנחריב וסיעתו ויעשה אבוס לחזקיהו ולסיעתו. (שם י) "והיה ביום ההוא יסור סבלו מעל שכמך, ועלו מעל צוארך, וחבל על מפני שמן". אמר רבי יצחק נפחא: חבל על של סנחריב מפני שמנו של חזקיהו, שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. מה עשה? נעץ חרב על פתח בית המדרש ואמר: כל מי שאינו עוסק בתורה, ידקר בחרב זה! בדקו מדן ועד באר־שבע, ולא מצאו עם־הארץ, מגבת ועד אנטיפרס, ולא מצאו תינוק ותינקת, איש ואשה, שלא היו בקיאין בהלכות טמאה וטהרה. ועל אותו הדור הוא אומר: (שם ז) "והיה ביום ההוא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן", ואומר: (שם) "והיה ביום ההוא יהיה כל מקום אשר יהיה שם אלף גפן באלף כסף, לשמיר ולשית יהיה". אף על פי שאלף גפן באלף כסף, לשמיר ולשית יהיה. (שם לג) "ואסף שללכם אסף החסיל". אמר להם נביא לישראל: אספו שללכם. אמרו לו: לבזז או לחלק? אמר להם: "כאסף החסיל", מה אסף החסיל, כל אחד ואחד לעצמו, אף שללכם, כל אחד ואחד לעצמו. אמרו לו: והלא ממון עשרת השבטים מערב בו? אמר להם: (שם) "כמשק גבים שקק בו", מה גבים הללו מעלין את האדם מטמאה לטהרה, אף ממונם של ישראל, כיון שנפל ביד גוי [עובדי כוכבים], מיד טהר.קנד אמר רב הונא: עשר מסעות נסע אותו רשע באותו היום, שנאמר: (ישעיהו י׳:כ״ח-כ״ט) "בא על עית, עבר במגרון, למכמש יפקיד כליו, עברו מעברה, גבע מלון לנו, חרדה הרמה, גבעת שאול נסה. צהלי קולך בת גלים, הקשיבי לישה, עניה ענתות. נדדה מדמנה, ישבי הגבים העיזו. עוד היום בנב לעמד" וגו'. הני, טובא הויין "צהלי קולך בת גלים", נביא הוא דקאמר להו לכנסת ישראל. "צהלי קולך בת גלים", בתו של אברהם, יצחק ויעקב, שעשו מצוות לפני כגלי הים, הקשיבי לישה. מהאי, לא תסתפי, אלא איסתפי מנבוכדנאצר הרשע, דמתיל כאריה, שנאמר: (ירמיהו ד׳:ז׳) "עלה אריה מסבכו". מאי, "עניה ענתות"? עתיד ירמיה בן חלקיה מענתות דמתנבי עלה, דכתיב: (שם א) "דברי ירמיהו בן חלקיהו מן הכהנים אשר בענתות". מי דמי? התם אריה, הכא לישה? אמר רבי יוחנן: ששה שמות יש לארי, אלו הם: (בראשית מט) 'אריה', (שופטים יד) 'כפיר', (בראשית מט) 'לביא', (ישעיהו ל׳:ו׳) 'ליש', (תהלים צא) 'שחל', (איוב כח) 'שחץ'. אי הכי, בצרי להו עברו מעברה תרתי נינהו. מאי עוד היום בנוב לעמוד א"ר הונא אותו היום נשתייר מעונה של נוב אמרו ליה כלדאי אי אזלת האידנא יכלת לה ואי לא לא יכלת לה אורחא דבעא לסגויי בעשרה יומי סגא בחד יומא כי מטו לירושלים שדו ליה ביסתרקי עד דסליק ויתיב מעלוי שורא עד דחזייה לכולה ירושלים כי חזייה אדזוטר בעיניה אמר הלא דא היא קרת' דירושלים דעלה ארגשית כל משרייתי ועלה כבשית כל מדינתי הלא היא זעירא וחלשא מכל כרכי עממיא דכבשית בתקוף ידי עלה קם ומניד ברישיה מוביל ומייתי בידיה על טור בית מקדשא דבציון ועל עזרתא דבירושלים אמרין ליה נשדי בה ידא האידנא אמר להו תמהיתו דאתיתו מאורחא למחר אייתו לי כל חד וחד מנייכו גולמי' (הרג טינא) מינה מיד ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור גו' וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים א"ר פפא היינו דאמרי אינשי בת דינא בטל דינא:קנה: וישבי בנוב אשר בילידי הרפה ומשקל קינו וגו' ויאמר להכות את דוד מאי וישבי בנוב א"ר יהודה אמר רב איש שבא על עסקי נוב א"ל הקב"ה לדוד עד מתי יהיה עון זה טמון בידך על ידך נהרג נוב עיר הכהנים ועל ידך נטרד דואג האדומי ועל ידך נהרג שאול ושלשת בניו רצונך יכלה זרעך או תמסר ביד אויב אמר לפניו רבש"ע מוטב אמסר ביד אויב ולא יכלה זרעי יומא חד נפק לשכר בזאי אתא שטן ואדמי ליה כטביא פתק ביה גירא ולא מטייה משכיה עד דאמטייה לארץ פלשתים כדחזייה ישבי בנוב אמר היינו האי דקטליה לגלית אחי כפתיה קמטיה ואותביה תותי בי בדייא אתעביד ליה ניסא מכא ליה ארעא מתותיה היינו דכתיב תרחיב צעדי תחתי ולא מעדו קרסולי ההוא יומא אפניא דמעלי שבתא הוה אבישי בן צרויה חייף רישיה בד' גרבי דמיא חזינהו כתמי דמא. איכא דאמרי אתא יונה איטריף קמיה אמר אבישי כנסת ישראל כיונה אמתילא שנא' כנפי יונה נחפה בכסף שמע מינה דוד מלכא דישראל בצערא שרי. אתא לביתיה ולא אשכחיה שדר לבי מדרשא ולא אשכחיה אמר תנן אין רוכבין על סוסו ואין יושבין על כסאו ואין משתמשין בשרביטו בשעת הסכנה מאי אתא שאיל בי מדרשא אמרו ליה בשעת הסכנה שפיר דמי רכביה לפרדיה וקם ואזל קפצה ליה ארעא בהדיה דקא מסגי חזייה לערפה אימיה דהות עזלא כי חזיתי הפסקתיה לפילכא שדיתיה עלויה סברא למקטליה אמרי ליה עלם אייתי לי פלך פתקיה בריש מוחה וקטל' כד חזייה ישבי בנוב אמר השתא הוו בי תרין וקטלי לי פתקיה לדוד לעילאי ודץ ליה לרומחיה אמר ניפול עליה ונקטול אמר אבישי שם אוקמיה לדוד בין שמיא לארעא ונימא ליה איהו אין חבוש מוציא את עצמו מבית האסורים א"ל מאי בעית הכא א"ל הכי אמר לי קודש אבריך הוא והכי אהדרי ליה א"ל אפיך צלותך בר ברך קירא ליזבין ואת לא תצטער א"ל אי הכי סייע בהדן היינו דכתיב ויעזר לו אבישי בן צרויה אמר רב יהודה אמר רב שעזרו בתפלה אמר אבישי שם ואחתיה הוה קא רדף בתרייהו כי מטו קובי אמרי קום ביה כי מטו בי תרי אמרי בתרי גוריון קטליה לאריא אמרי ליה זיל אשכח לערפה אמך בקיברה כי אדכרי ליה שמא דאימיה כחש חיליה קטליה היינו דכתיב אז נשבעו אנשי דוד לו לאמר לא תצא אתנו למלחמה ולא תכבה את נר ישראל:קנו: ת"ר שלשה קפצה להם הארץ אליעזר עבד אברהם יעקב אבינו ואבישי בן צרויה. אבישי בן צרויה הא דאמרן אליעזר עבד אברהם דכתיב ואבא היום אל העין למימרא דההוא יומא נפק יעקב אבינו דכתיב ויצא יעקב מבאר שבע גו' ויפגע במקום וגו' כי מטא כו'. ומנ"ל דכלה זרעיה דדוד דכתיב ועתליה אם אחזיה ראתה כי מת בנה ותקם ותאבד את כל זרע הממלכה הא אשתייר לה יואש התם נמי אשתייר אביתר דכתיב וימלט בן אחד לאחימלך בן אחיטוב ושמו אביתר א"ר יהודה אמר רב אלמלא לא נשתייר אביתר לאחימלך כן אחיטוב לא נשתייר מזרעו של דוד שריד ופליט:קנז: אמר רב יהודה אמר רב בא עליהם סנחריב בארבעים וחמשה אלף איש בני מלכים ויושבים בקרונות של זהב ועמהם שגלונות וזונות ובשמונים אלף גבורים לבושי שריון קליפה וששים אלף אחוזי חרב רצים לפניו והשאר פרשי' וכן באו (אל) [על] אברהם וכן עתידין לבא עם גוג ומגוג במתניתא תנא אורך מחנהו ד' מאות פרסה רוחב צואר סוסיו ארבעים פרסה סך מחנהו ר' וששים רבוא אלפין חסר חד בעא אביי חס' [חד רבוא או חסר חד] אלפא או חסר מאה או חסר חד תיקו. תנא ראשונה עכברו בשחי (שטו ועברו) שנ' וחלף ביהודה ושטף ועבר. אמצעיים עברו בקומה שנ' עד צואר יגיע. אחרונים העלו עפר על רגליהם ולא מצאו מים בנהר לשתות עד שהביאו מים ממקום אחר ושתו שנא' אני קרתי ושתיתי מים וגו' והכתיב ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף וגו' א"ר אבהו הללו ראשי גייסות הן אמר רב אשי דיקא נמי דכתיב במשמניו רזון בשמנים דאית בהו אמר רבינא דיקא נמי דכתיב וישלח ה' מלאך ויכחד כל גבור חיל ונגיד ושר במחנה וגו' ויבא בית אלהיו ומיציאי מעיו שם הפילוהו בחרב שמע מינה:קנח: במה הכם רבי אליעזר אומר ביד חכם שנאמר וירא ישראל את היד הגדולה היא היד שעתידה ליפרע מסנחריב רבי יהושע אומר באצבע חכם שנא' ויאמרו החרטומים אל פרעה אצבע אלהים היא היא אצבע שעתידה ליפרע מסנחריב. ר' אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר אמר לו הקב"ה לגבריאל מגלך נטושה אמר לפניו רבש"ע נטושה ועומדת מששת ימי בראשית שנ' מפני חרבות נדדו [מפני חרב נטושה וגו'] רשב"י אומר אותו הפרק זמן בישול פירות היה א"ל הקב"ה לגבריאל כשאתה יוצא לבשל פירו' היזקק להם שנ' מידי עברו יקח אתכם כי בבוקר בבקר וגו' א"ר פפא היינו דאמרי אינשי אגב אורחך לבעל דבבך אישתמע וי"א בחוטמין נשף בהם ומתו שנ' וגם נשף בהם וייבשו רבי ירמיה בר אבא אמר כפים ספק להם ומתו שנאמר וגם אני אכה כפי אל כפי והנחותי חמתי רבי יצחק נפחא אמר אזנים גלה להם ושמעו שירה מפי החיות ומתו שנאמר מרוממותיך נפצו גוים:קנט: כמה נשתיירו מהם אמר רב עשרה שנאמר ושאר עץ יערו מספר יהיו ונער יכתבם כמה נער יכול לכתוב (יוד וכמה יו"ד) עשרה ושמואל אומר ט' שנאמר [ונשאר בו עוללות] כנוקף זית שנים שלשה גרגרים בראש אמיר ארבעה וחמשה בסעיפיה וגו' ר' יהושע בן לוי אומר י"ד. שנאמר שנים שלשה גרגרים ד' וה' וגו' רבי יוחנן אומר ה' סנחריב ושני בניו נ"נ ונבוזר אדן נבוזר אדן גמר' נ"נ דכתיב ורוח די רביעאה דמה לבר אלהין ואי לא דחזייה מנא הוה ידע. סנחריב ושני בניו דכתיב ויהי הוא משתחוה בית נסרוך אלהיו ואדרמלך ושראצר בניו הכוהו בחרב אמר רבי אבהו אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו דכתיב ביום ההוא יגלח ה' בתער השכירה [בעברי נהר במלך אשור את הראש ואת שער הרגלים וגם את הזקן תספה] אתא קב"ה ואדמי ליה כגברא סבא אמר ליה כי אזלת לגבי מלכי מזרח ומערב דאייתיתינהו לבנייהו וקטלתינהו מאי אמרת להו א"ל וההוא גברא בההוא פחד אנמי יתיב א"ל היכי נעביד א"ל זיל ושני נפשך במאי אישני א"ל זיל אייתי לי מספר ואיגזייך אזל אשכח דפא מתיבותא דנח אמר היינו אלהא רבא דשיזביה לנח מטופנא אמר אי אזיל ההוא גברא ומצלח מקרב להו לתרין בנוהי קמך שמעו בנוהי וקטלוהו היינו דכתיב ויהי הוא משתחוה בית נסרוך אלהיו ואדרמלך ושראצר בניו הכוהו בחרב: קס: ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם וגו' א"ר יוחנן אותו מלאך שנזדמן לו לאברהם לילה שמו שנאמר והלילה אמר הורה גבר. רבי יצחק נפחא אמר שעשה עמו מעשה לילה שנאמר מן השמים נלחמו הכוכבים ממסלותם וגו'. אמר ריש לקיש טבא דנפחא מדבר נפחא. וירדוף עד דן אמר ר' יוחנן כיון שבא אותו צדיק עד דן תשש כחו ראה בני בניו שעתידין לעבוד ע"ג בדן שנא' וישם האחד בבית אל ואת האחד נתן בדן ואף נ"נ לא נתגבר עד שהגיע לדן שנאמר מדן נשמע נחרת סוסיו:קסא: אמר רבי זירא אע"ג דשלח רבי יהודה בן בתירא מנציבין הזהרו בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו והזהרו בורידין כרבי יהודה והזהרו בבני עמי הארץ שמהן תצא תורה כי האי מלתא מודעינן להו צדיק אתה ה' כי אריב אליך אך משפטים אדבר אותך מדוע דרך רשעים צלחה שלו כל בוגדי בגד נטעתם גם שורשו ילכו גם עשו פרי מה אהדרו ליה כי את רגלים רצתה וילאוך ואיך תתחרה את הסוסים וגו' משל לאדם אחד שאמר יכול אני לרוץ שלש פרסאות לפני הסוסים בין בצעי המים נזדמן לו רגלי אחד רץ לפניו שלשה מילין ביבשה ונלאה א"ל  ומה לפני רגלי כך לפני הסוסים עאכ"ו ומה ג' מילין כך ג' פרסאות עאכ"ו ומה ביבשה כך בין בצעי המים על אחת כמה וכמה אף אתה ומה בשכר ארבע פסיעות ששלמתי לנ"נ שרץ אחר כבודי אתה מתמיה כשאני משלם שכר לאברהם יצחק ויעקב שרצו לפני כסוסים על אחת כמה וכמה היינו דכתיב לנביאים נשבה לבי בקרבי וגו' הני ד' פסיעות מאי היא דכתיב בעת ההיא שלח מרודך בלאדן בן בלאדן מלך בבל ספרים וגו' משום דשמע כי חלה חזקיהו [ויחזק] שדר ליה ספרים ומנחה [אין] לדרוש את המופת אשר [היה] בארץ דאמר ר' יוחנן אותו היום שמת בו אחז שתי שעות היה וכי חלה חזקיה ואיתפח אהדרינהו קב"ה לחנך עשר שעי ניהליה דכתיב הנני משיב את צל המעלות אשר ירדה במעלות אחז בשמש אחרונית עשר מעלות ותשב השמש עשר מעלות במעלות אשר ירדה אמר להו מאי האי אמרו ליה חזקיה חלש ואילפח אמר איכא גברא כי האי ולא בעינא לשדורי ליה שלמא כתבו ליה שלמא למלכא חזקיהו שלם לקרתא דירושלם שלם לאלהא רבא. נבוכדנאצר ספרא דבלאדן הוה ההיא שעתא לא הוה התם כי אתא אמר להו היכי כתביתו אמרו ליה הכי כתבינן אמר להו קריאתו ליה אלהא רבא וכתביתו ליה לבסוף [אמר] אלא הכי כתיבו שלם לאלהא רבא שלם לקרתא דירושלם שלם למלכא חזקיה אמרו ליה קריינא דאיגרתא איהו להוי פרוונקא רהט בתריה כדרהיט ארבעה פסיעות אתא גבריאל ואוקמיה א"ר יוחנן אלמלא לא בא גבריאל והעמידו לא היה תקנה ח"ו לישראל: קסב: מאי בלאדן בן בלאדן אמרי בלאדן מלכא הוה ואשתנו אפיה והוו כי דכלבא הוה יתיב בריה על מלכותא כי הוה כתב הוה כתב שמיה ושמיה דאבוה והיינו דכתיב בן יכבד אב ועבד אדוניו בן יכבד אב הא דאמרן ועבד אדוניו דכתיב בחדש החמישי בעשור לחודש היא שנת י"ט למלך נ"נ מלך בבל בא נבוזראדן רב טבחים עמד לפני מלך בבל בירושלים וישרוף את בית ה' ואת בית המלך ומי סליק נ"נ לירושלים והכתיב ויעלו אותו אל מלך בבל [רבלתה] וא"ר אבהו זו אנטוכיא רב חסדא ורב יצחק בר אבדימי חד אמר דמות דיוקנו היתה חקוקה לו על מרכבתו וחד אמר אימה יתירה היתה לו ממנו ודומה כמי שעומד לפניו אמר רבא טעין תלת מאה כודניאתא נרגא דפרזלא דשליטא בפרזלא שדר ליה נבוכדנאצר לנבוזר אדן וכולה בלעתינהו חד דשא דירושלים שנאמר ועתה פתוחיה יחד בכשיל וכילפות יהלומון בעי לימהדר אמר מסתפינא דלא ליעבדו בי כי היכי דעבדו בסנחריב נפק קלא ואמרה שוור בו שוור נבוזר אדן שוורד מטא זימנא דמקדש חריב והיכלא מיקלי פש ליה חד נרגא אתא מחייה בקופא ואיפתח שנאמר יודע כמביא למעלה בסבך עץ קרדומות הוה קטיל ואזיל עד דמטא היכלא אדליק ביה נורא גבה היכלא דרכו ביה מן שמיא שנאמר גת דרך ה' לבתולת בת יהודה הו הקא זיחה דעתיה נפקא בת קלא ואמרה ליה עמא קטילא קטלת היכלא קליא קלית קימחא טחינא טחינת שנאמר קחי ריחים וטחני קמח גלי צמתך חשפי שובל גלי שוק עברי נהרות חטים לא נאמר אלא קמח חזי דמיה דזכריה וכו':קסג: ת"ר נעמן גר תושב היה נבוזר אדן גר צדק היה מבני בניו של סיסרא לימדו תורה בירושלים מבני בניו של סנחריב לימדו תורה ברבים ומאן נינהו שמעיה ואבטליון מבני בניו של המן למדו תורה בבני ברק ומנו רב שמואל בר שילת ואף מבני בניו של נבוכדנאצר בקש הקב"ה להכניסן תחת כנפי השכינה אמרו מ"ה לפני הקב"ה רבש"ע מי שהחריב את ביתך ושרף את היכלך תכניסם תחת כנפי השכינה היינו דכתיב רפאנו את בבל ולא נרפתה ולא אמר זה נבוכדנאצר רבי שמואל בר נחמני אמר אלו נהרות בבל ותרגומא צינייתא דבבל:קסד: אמר עולא עמון ומואב שיבבי בישי דירושלים הוו כיון דשמעינהו לנביאי דקא מתנבו לחורבא דירושלים שלחו לנבוכדנאצר פוק ותא אמר מסתפיא דלא לעבדן לי כדעבדו בקמאי שלחו ליה כי אין האיש ביביתו ואין איש אלא הקדוש ב"ה שנאמר ה' איש מלחמה שלח להו בקריבא הוא ואתי שלחו ליה הלך בדרך מרחוק שלח להו אית בהו צדיקי דבעו רחמי ומייתי ליה שלחו ליה צרור הכסף לקח בידו ואין כסף אלא צדיקים שנאמר ואכרה לי בחמשה עשר כסף וחומר שעורים ולתך שעורים שלח להו הדרי רשיעי בתשובה ובע רחמי ומייתו ליה שלחו ליה כבר קבע להן זמן שנאמר ליום הכסא יבא ביתו אין כסא אלא זמן שנא' בכסה ליום חגגו שלח להו סיתוא הוא ולא מצינא דאתי מתלגא וממיטרא שלחו ליה תא אשינא דטורא שנאמר שלחו כר מושל ארץ מסלע מדברה אל הר בת ציון שלח להו אי אתינא לית לי דוכתא דיתיבנא ביה שלחו ליה קברות שלהם מעולין מפלטירין שלך דכתיב בעת ההיא נאם ה' יוציאו את עצמות מלכי יהודה וגו' ושטחום לשמש ולירח ולכל צבא השמים אשר אהבום וגו' ואשר הלכו אחריהם א"ל רב נחמן לרב [יצחק] מי שמיע לך אימת אתי בר נפלי א"ל מאן בר נפלי א"ל משיח ומשיח בר נפלי קרית ליה א"ל אין דכתיב ביום ההוא אקים את סכת דוד הנופלת:קסה: א"ל הכי א"ר יוחנן דור שבן דוד בא בו ת"ח מתמעטין והשאר עיניהם כלות ביגון ואנחה וצרות רבות וגזרות קשות מתחדשות עד שהראשונה פקודה שנייה ממהרת לבא. ת"ר שבוע שבן דוד בא בו שנה ראשונה מתקיים מקרא זה והמטתתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר. שניה חצי רעב משתלחין. שלישית רעב גדול ומתים אנשים ונשים וטף חסידים ואנשי מעשה ותורה משתכחת מלומדיה. ברביעית שובע ואינו שובע. בחמישית שובע גדול ואוכלין ושותין ושמחין ותורה חוזרת על לומדיה. בששית קולות. ובשביעית מלחמות. במוצאי שביעית בן דוד בא. אמר רב יוסף הא כמה שביעית דהוה כן ולא אתא אמר אביי בששית קולות בשביעית מלחמות מי הוה ועוד כסדרן מי הוה (אשר חרפו אויביך ה' אשר חרפו עקבות משיחך) תניא ר' יהודה אומר דור שבן דוד בא בו בית הוועד יהיה לזנות והגליל יחרב וגב לן ישתומם ואנשי (גליל) [גבול] יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו וחכמת הסופרים תסרח ויראי חטא ימאסו ופני הדור כפני כלב והאמת נעדרת שנאמר ותהי האמת נעדרת (וסר מרע משתולל) מאי ותהי האמת נעדרת אמרי דבי רב מלמד שנעשית עדרים עדרים והולכת לה מאי וסר מרע משתולל אמרי דברי ר' שילא כל מי שסר מרע משתולל על הבריות:  ...קסו: אמר רבא מריש הוה אמינא ליכא קושטא בעלמא אמר לי ההוא מרבנן ורב טבות שמי' ואמרי לה רב טב יומי שמיה דאי הוה יהבי ליה כל חללי דעלמא לא הוה משני בדיבוריה זימנא חדא איקלע לההוא אתרא ושוטא שמיה ולא הוו משנו בדיבורייהו ולא הוו מיית איניש מהתם בלא זימניה נסיבי אתתא מנהון והוו ליה תרתין בנין מינה יומא חד הוה יתבא דביתהו וקא חייפא רישה אתאי שיבבתא טרפא אדשא סבר לאו אורח ארעא אמר לה ליתא הכא שכיבי ליה תרתין בניה אתו אינשי דאתרא לקמיה א"ל מאי האי אמר להו הכי הוה מעשה אמרו ליה במטותא מינך פוק מאתרין ולא תיגרי בהו מותנא בהנך אינשי. תניא רבי נהוראי אומר דור שבן דוד בא בו נערים ילבינו פני זקנים וזקנים יעמדו לפני נערים ובת קמה באמה וכלה בחמותה ופני הדור כפני הכלב ואין הבן מתבייש מאביו. תניא רבי נחמיה אומר דור שבן דוד בא בו העזות תרבה והיוקר יעות והגפן יתן פריו והיין ביוקר ואין תוכחה ת"ר כי ידין ה' עמו כי יראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב אין בן דוד בא עד שירבו המלשינות ד"א עד שיתמעטו התלמידים ד"א עד שתכלה פרוטה מן הכיס. ד"א עד שיתיאשו מן הגאולה שנאמר ואפס עצור ועזוב כביכול אין סומך ואין עוזר לישראל כי הא דרבי זירא כי הוה משכח רבנן דמעסקי ביה אמר להו במטותא בעינא מינייכו לא תרחקוה דתנינא ג' באין בהיסח הדעת אלו הן משיח מציאה ועקרב:קסז: אמר רב קטינא שית אלפי שני הוי עלמא וחד חרוב שנאמר ונשגב ה' לבדו ביום ההוא אביי אמר תרי חרוב שנאמר יחינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו תניא כותיה דרב קטינא כשם שהשביעית משמטת שנה אחת לז' שנים כך העולם משמט אלף שנים לז' אלפים שנה שנאמר ונשגב ה' לבדו ביום ההוא ואומר מזמור שיר ליום השבת יום שכלו שבת ואומר כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול תנא דבי אליהו ששת אלפים שנה הוי עלמא ב' אלפים תוהו ב' אלפים תורה ב' אלפים ימות המשיח ובעונותינו שרבו יצאו מהם מה שיצאו א"ל אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא אין העולם פחות מפ"ה יובלות וביובל האחרון בן דוד בא אמר ליה בתחלתו או בסופו א"ל איני יודע כלה או אינו כלה אמר ליה איני יודע רב אשי אומר הכי א"ל עד הכא לא תסתכי ליה מכאן ואילך איסתכי ליה שלח רב חנן בר תחליפא לרב יוסף מצאתי אדם אחד ובידו מגלה אחת כתובה אשורית ובלה"ק אמרתי לו זו מנין לך אמר לי לחיילות של רומי נשכרתי ובין גנזי רומי מצאתיה וכתוב בה לאחר ארבעת אלפים ומאתים וצ"א שנה לאחר בריאתו של עולם. עולם יתום מהם מלחמות תנינים ומהם מלחמות גוג ומגוג והשאר ימות המשיח ואין הקדוש ברוך הוא מחדש עולמו אלא לאחר ז' אלפים שנה רב אחא בריה (דרבי אבא) [דרבא] אמר לאחר חמשת אלפים שנה איתמר:קסח: תניא רבי נתן אומר מקרא זה נוקב ויורד עד התהום כי עוד חזון למועד ויפח לקץ ולא יכזב אם יתמהמה חכה לו כי בא יבא לא יאחר. לא כרבותינו שהיו דורשין עד עידן עידנין ופלג עידן ולא כרבי שמלאי שהיה דורש האכלתם לחם דמעה ותשקמו בדמעות שליש ולא כר"ע שהיה דורש עוד אחת מעט היא ואני מרעיש את השמים ואת הארץ אלא מלכות ראשונה ע' שנה מלכות שני נ"ב ומלכות בן כוזיבא שתי שנים ומחצה מאי ויפח לקץ ולא יכזב א"ר שמואל בר נחמני א"ר (יוחנן) [יונתן] תיפח עצמן של מחשבי קיצין שהיו אומרים כיון שהגיע הקץ ולא בא שוב אינו בא אלא חכה לו שנא' אם יתמהמה חכה לו שמא תאמר אנו מחכין והוא אינו מחכה ת"ל לכן יחכה ה' לחננכם ולכן ירום לרחמכם וכי מאחר שאנו מחכים והוא מחכה מי מעכב מדת הדין מעכבת וכי מאחר שמדת הדין מעכבת אנו למה מחכים לקבל שכר שנאמר אשרי כל חוכי לו אמר אביי לא פחות עלמא מתלתין ושיתא צדיקי דמקבלי אפי שכינה בכל דרא שנא' אשרי כל חוכי לו לו בגימטריא תלתין ושיתא הוו איני והאמר רבא דרא דקמי קב"ה תמני סרי אלפי פרסא הואי שנאמר סביב י"ח ואלף ל"ק הא דמסתכלי באספקלריא המאירה הא דמסתכלי באספקלריא שאינה מאירה ומי נפישי כולי האי והאמר חזקיה א"ר ירמיה משום ר' שמעון בן יוחאי ראיי בני עלייה והם מועטין אם אלף הן אני ובני מהם וכו' אם שנים הם אני ובני הם לא קשיא הא דעיילי בבר הא דעיילי בלא בר:קסט: אמר רב כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה ומעשים טובים ושמואל אמר דיו לאבל שיעמוד באבלו כתנאי רבי אליעזר אומר אם ישראל עושין תשובה נגאלין ואם לאו אין נגאלין אמר לו רבי יהושע אם ישראל אין עושין תשובה אין נגאלין אלא הקב"ה מעמיד להן גזירות קשות ומחזירן למוטב תניא אידך רבי אליעזר אומר אם ישראל עושין תשובה נגאלין שנאמר שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם א"ל ר' יהושע והלא כבר נאמר חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו חנם מהכרתם ולא בכסף תגאלו לא בתשובה ומעשים טובים אמר לו רבי אליעזר לרבי יהושע והלא כבר נאמר שובו אלי ואשובה אליכם אמר לו רבי יהושע והלא כבר נאמר כי אנכי בעלתי בכם ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים ממשפחה והבאתי אתכם ציון אמר לו ר' אליעזר והלא כבר נאמר בשובה ונחת תושעון וגו' אמר לו רבי יהושע לרבי אליעזר והלא כבר נאמר כה אמר ה' גואל ישראל וקדושו לבזה נפש למתעב גוי וגו' אמר לו ר"א והלא כבר נאמר אם תשוב ישראל נאם ה' אלי תשוב אמר לו רבי יהושע והלא כבר נאמר ואשמע את האיש לבוש הבדים אשר ממעל למימי היאור וירם ימינו [ושמאלו אל השמים וישבע בחי העולם כי למועד מועדים וחצי וככלות נפץ  יד עם קדש תכלינה כל אלה] שתק רבי אליעזר ואמר רבי אבא אין לך קץ מגולה מזה שנאמר ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא רבי אליעזר אומר אף מזה שנאמר כי לפני הימים האלה שכר האדם לא נהיה ושכר הבהמה איננה וליוצא ולבא אין שלום מן הצר מאי ליוצא ולבא אין שלום מן הצר רב אמר אף תלמידי חכמים שיש בהם שלום דכתיב שלום רב לאוהבי תורתך אין להם שלום מפני הצר ושמואל אמר עד שיהיו כל השערים כולם שקולין:קע: א"ר חנינא אין בן דוד בא עד שיתבקש דג לחולה ולא ימצא שנאמר אז אשקיע מימיהם ונהרותיהם בשמן אוליך וכתיב (בתריה) ביום ההוא אצמיח קרן לבית ישראל אמר רבי חמא ברבי חנינא אין בן דוד בא עד שתכלה התמנות הזלה מישראל שנאמר וכרת הזלזלים במזמרות [ואת הנטישות הסיר התז] וכתיב בתריה בעת ההיא יובל שי לה' צבאות וגו' ואמר זעירא א"ר חנינא אין בן דוד בא עד שיכלו גסי הרוח מישראל שנאמר כי אז אסיר מקרבך עליזי גאותך וכתיב והשארתי בקרבך עם עני ודל וחסו בשם ה'. א"ר שמלאי משום ר' אלעזר בר' שמעון אין בן דוד בא עד שיכלו כל שופטים ושוטרים מישראל שנאמר ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך ואסירה כל בדיליך ואשיבה ושופטיך וגומר אמר עולא אין ירושלים נפדית אלא בצדקה שנאמר ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. א"ר פפא אי בטלי יהירי בטלי אמגושי דכתיב ואצרוף כבור סיגיך ואסירה כל בדיליך אי בטלי דייני בטלי גזירפטי דכתיב הסיר ה' משפטיך פנה אויביך. א"ר יוחנן אם ראית דור שנתמעט והולך חכה לו שנאמר ואת עם עני תושיע ועינך על רמים תשפיל. ואמר רבי יוחנן אם ראית דור שצרות רבות באות עליו כנהר חכה לו שנא' כי יבא כנהר צר רוח ה' נוססה בו (וכתיב) [וסמיך ליה] ובא לציון גואל. ואמר רבי יוחנן אין בן דוד בא אלא בדור שכולו זכאי או בדור שכולו חייב בדור שכולו זכאי שנאמר ועמן כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ בדור שכולו חייב דכתיב וירא כי אין איש וישתומם כי אין מפגיע וכתיב למעני אעשה:קעא: א"ר אלכסנדראי רבי יהושע בן לוי רמי כתיב בעתה וכתיב אחישנה זכו אחישנה לא זכו בעתה ואמר ר' אלכסנדראי רבי יהושע ב"ל רמי כתיב וארו עם ענני שמיא כבר אנש אתה וכתי' עני ורוכב על חמור זכו עם ענני שמיא לא זכו עני ורוכב על חמור א"ל שבור מלכא לשמואל אמריתו משיח על חמרא אתי אישדר ליה אנא סוסיא ברקא דאית לי א"ל מי אית לך בר חיור גווני. (רבי יהושע ב"ל אשכחיה לאליהו דהוה קאי אפתחא דג"ע א"ל אימת אתי משיח א"ל לכשירצה אדוננו הזה אמר רבי יהושע בן לוי ב' ראיתי וקול ג' שמעתי ד') ריב"ל אשכחיה לאליהו דהוה קאי אפתחא דמערבתא דרשב"י א"ל אתינא לעלמא דאתי א"ל אם ירצה האדון הזה אריב"ל ב' ראיתי וקול ג' שמעתי אמינא ליה אימת אתי משיח א"ל זיל שייליה לדידיה והיכא יתיב אפתחא דרומי ומאי סימניה יתיב ביני עניי סובלי חלאים וכולן שרו ואסירי בחד זמנא ואיהו שרי חד ואסיר חד אמר דלמא מיבעינא דלא איעכבנא אזיל לגביה א"ל שלום עליך רבי ומורי א"ל שלום עליך בר ליואי א"ל לאימת אתי מר אמר ליה היום. אתי לגבי אליהו א"ל מאי אמר לך א"ל שלום עליך בר ליואי א"ל אבטח לך ולאבוך לעלמא דאתי א"ל שקורי קא שקיר בי דאמר לי היום אתינא ולא אתא א"ל הכי אמר לך היום אם בקולו תשמעו:  ...קעב: שאלו תלמידיו את רבי יוסי בן קסמא אימתי בן דוד בא אמר מתירא אני שמא תבקשו ממנו אות אמרו לו אין אנו מבקשים ממך אות אמר להן לכשיפול השער הזה ויבנה ויפול ויבנה ויפול ואין מספיקין לבנותו עד שבן דוד בא אמרו רבינו תן לנו אות אמר להן ולא כך אמרתם לי שאין אתם מבקשים ממני אות אמרו לו ואעפ"כ אמר להם אם כך יהפכו מי מערת פמייס לדם ונהפכו. בשעת פטירתו אמר להם העמיקו לי ארוני שאין כל דקל ודקל שבבבל שאין סוס של פרסיים נקשר בו ואין לך כל ארון וארון שבא"י שאין סוס מדי אוכל בו תבן אמר רב אין בן דוד בא עד שתפשוט מלכות על ישראל תשעה חדשים שנאמר לכן יתנם עד עת יולדה ילדה ויתר אחיו ישובון על בני ישראל: ...קעג: אמר עולא ייתי ולא אחמיניה וכן אמר רבא [רבה] ייתי ולא אחמיניה רב יוסף אמר ייתי ואזכה דאיתיב בטולא דכופיתא דחמריה א"ל אביי לרבא [לרבה] מאי טעמך אילימא משום חבלו של משיח והתניא שאלו תלמידיו את רבי אליעזר מה יעשה אדם וינצל מחבלו של משיח יעסוק בתורה ובגמילות חסדים ומר הא תורה והא גמילות חסדים אמר שמא יגרום החטא כדרבי יעקב בר אידי דרבי יעקב בר אידי רמי כתיב והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך וכתיב ויירא יעקב ויצר לו שהיה מתירא שמא יגרום החטא כדתניא עד יעבור עמך ה' זו ביאה ראשונה עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שניה אמור מעתה רואויין היו לעשות להם נס בביאה שניה כביאה ראשונה אלא שגרם החטא וכן אמר רבי יוחנן ייתי ולא אחמיניה אמר ליה ר"ל מאי טעמא אילימא משום דכתיב כאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו הדוב [ובא הבית] וסמך ידו אל הקיר ונשכו הנחש בא ואראך דוגמתו בעה"ז בזמן שאדם יוצא לשדה פגע בו סנטר דומה כמי שפגע בו ארי נכנס לעיר פגע בו גבאי דומה כמי שפגעו דוב נכנס לביתו ומצא בניו ובנותיו מוטלין ברעב דומה כמי שנשכו נחש אלא משום דכתיב שאלו נא וראו אם יולד זכר מדוע ראיתי כל גבר ידיו על חלציו כיולד' ונהפכו כל פנים לירקון מאי ראיתי כל גבר אמר רבא בר יצחק א"ר מי שכל גבורה שלו ומאי נהפכו כל פנים לירקון אמר ר' יוחנן פמליא של מעלה ופמליא של מטה (באותה שעה אומר) בשעה שאמר הקב"ה הללו מעשה ידי והללו מעשה ידי היאך אאבד אלו מפני אלו:קעד: אמר רב גידל אמר רב עתידין ישראל דאכלי שני משיח אמר רב יוסף פשיטא ואלא מאן אכיל להו חילק ובילק אכלי להו לאפוקי מדרבי הילל דאמר אין משיח לישראל שכבר אכלוהו בימי חזקיה. אמר רב לא אברי עלמא אלא לדוד. ושמואל אמר למשה. ורבי יוחנן אמר למשיח. מה שמו דבי רבי שילא אמרי שילה שמו שנאמר עד כי יבא שילה. דבי רבי ינאי אמרי ינון שמו שנאמר יהי שמו לעולם לפני שמש ינון שמו דבי רבי חנינא אמרי חנינא שמו שנאמר אשר לא אתן לכם חנינה.  וי"א מנחם בן חזקיה שמו שנאמר כי רחק ממני מנחם משיב נפשי. ורבנן אמרי חוורא דבי רבי שמו שנא' אכן חלינו הוא נשא ומכאובינו סבלם ואנחנו חשבנוהו נגוע מוכה אלהים ומעונה. אמר רב נחמן אי מן חיי הוא כגון אנא שנאמר והיה אדירו ממנו ומושלו מקרבו יצא אמר רב אי מן חייא הוא כגון רבינו הקדוש אי מן מתייא הוא כגון דניאל איש חמודות אמר רב יהודה אמר רב עתיד הקב"ה לעמוד להם דוד אחר שנאמר ועבדו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם אשר אקים להם הקים לא נאמר אלא אקים א"ל רב פפא לאביי והכתיב ודוד עבדי נשיא להם לעולם כגון קיסר ופלג קיסר. דרש רבי שמלאי מ"ד הוי המתאוים את יום ה' למה זה לכם יום ה' הוא חושך ולא אור משל לתרנגול ועטלף שהיו מצפים לאור א"ל תרנגול לעטלף אני מצפה לאורה שאורה שלי הוא ואתה למה לך אור והיינו דא"ל ההוא צדוקי לרבי אבוה אימתי אתי משיח א"ל לכי חפי להו חשובא להנהו אינשי א"ל מילט קא לייטת לי א"ל קרא כתיב כי הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאומרים [ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יראה] תנא רבי (אלעזר) [אליעזר] אומר ימות המשיח ארבעים שנה שנ' ארבעים שנה אקוט בדור רבי אלעזר בן עזריה אומר ע' שנה שנא' והיה ביום ההוא ונשכחת צור שבעים שנה כימי מלך א' אי זהו מלך מיוחד הוי אומר זה משיח. ר' אומר שלשה דורות שנאמר ייראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים. ר' הלל אומר אין להם משיח לישראל שכבר אכלוהו בימי חזקיהו אמר ר' יוסף שרא ליה מריח לרבי הלל חזקיה אימת הוה בבית ראשון ואלו זכרי' קא מתנבי בבית שני ואמר גילי מאד בת ציון הרקיעי בת ירושלים הנה מלכך יבא לך צדיק ונושע וגו':  ...קעה: תניא אידך ר' אליעזר אומר ימות המשיח ארבעים שנה כתיב הבא ויענך וירעיבך ויאכילך את המן וכתיב התם שמחנו כימות עניתנו שנות ראינו רעה ורבי דוסא אומר ת' שנה שנאמר שמחנו כימות עניתנו וגו' וכתיב ועבדום וענו אותם ד' מאות שנה רבי אומר שס"ה שנה כמנין ימות החמה שנאמר כי יום נהקם בלבי ושנת גאולי באה מאי יום נקם בלבי אמר רבי יוחנן ללבי גילית לאיברי לא גליתי רבי שמעון בן לקיש אומר ללבי גליתי למלאכי השרת לא גליתי תני אביי בריה דרבי אבהו ימות המשיח לישראל שבעאת אלפים שנה שנאמר ומשוש חתן על כלה ישיש עליך אלהיך. א"ר יהודה אמר שמואל ימות המשיח כמיום שנברא הועוןם ועד עיכשיו שנאמר כימי השמים על הארץ. רב נחמן בר יצחק אמר כימי נח עד עכשיו שנא' כי מי נח זאת לי אשר נשבעתי. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעה"ב עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו ופליגא דשמואל דאמר שמואל אין בין העה"ז לימות המשיח אלא כו' וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה אבל צדיקים עצמם עין לא ראתה אלהים זולתך ופליגא דרבי אבהו דאר ואבהו מקום שבעלי תשובה עומדים שם אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד שם שנאמר שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו ברישא רחוק והדר קרוב מאי רחוק רחוק דמעיקרא ומאי קרוב קרוב דמעיקרא [ודהשתא] ורבי יוחנן אמר לרחוק שהוא רחוק מעבירה קרוב שהוא קרוב לעבירה ונתרחק ממנה וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא למשיא בתו לתלמיד חכם ולעושה פרקמטיא לת"ח ולמהנה ת"ח מנכסיו אבל תלמידי חכמים עצמן עין לא ראתה אלהים זולתך מאי עין לא ראתה א"ר יהושע בן לוי זה יין המשומר בעאנביו מששת ימי בראשית ריש לקיש אמר זה עדין שלא ראתה עין מעולם ואם תאמר גן הוא עדן תלמוד לומר ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן: ...קעו: פיסקא: והאומר אין תורה מן השמים. ת"ר כי דבר ה' בזה ואת מצותו הפר הכרת תכרת זה האומר אין תורה מן השמים. דבר אחר כי דבר ה' בזה זה אפיקורוס. ד"א כי דבר ה' בזה זה המגלה פנים בתורה ואת מצותו הפר זה המפר ברית בשר. הכרת תכרת הכרת בעוה"ז תכרת בעולם הבא מכאן א"ר אליעזר המודעי המחלל את הקדשים והמבזה את המועדו' והמפר בריתו של אברהם אבינו והמגלה פנים בתורה שלא כהלכה והמלבין פני חבירו ברבים אע"פ שיש בידו תורה ומעשים טובים אין לו חלק לעולם הבא תניא אידך כי דבר ה' בזה זה האומר אין תורה מן השמים ואפילו אומר כל התורה כולה מן השמים חוץ מפסוק זה שלא אמרו הקב"ה אלא משה מפי עצמו זה הוא כי דבר ה' בזה ואפילו אומר כל התורה כולה מן השמים חוץ מדקדוק זה מקל וחומר זה מגזירה שוה זו זהו כי דבר ה' בזה. תניא היה רבי מאיר אומר הלומד תורה ואינו מלמדה זהו דבר ה' בזה רבי נתן אומר כל מי שאינו משגיח על המשנה. רבי נהוראי אומר כל שאפשר לעסוק בתורה ואינו עוסק. רבי ישמעאל אומר זה העובד ע"ג. מאי משמע דתנא דברי רבי ישמעאל כי דבר ה' בזה זה המבזה דבור שנאמר לו למשה מסיני אנכי ה' אלהיך לא יהיה לך אלהים אחרים וגו'. רבי יהושע בן קרחה אומר כל הלומד תורה ואין חוזר עליה דומה לאדם שזורע ואינו קוצר. רבי יהושע אומר כל הלומד תורה ומשכחה דומה לאשה שיולדת וקוברת. רבי עקיבא אומר זמר בכל יום זמר בכל יום אמר רב יצחק בר אבדימי מאי קרא שנאמר נפש עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו הוא עמל במקום הזה ותורתו עומלת לו במקום אחר. אמר רבי אלעזר אדם לעמל נברא שנאמר כי אדם לעמל יולד ואיני יודע אם לעמל פה נברא אם לעמל מלאכה נברא כשהוא אומר כי אכף פיהו הוי אומר לעמל פה נברא ועדיין איני יודע אם לעמל תורה אם לעמל שיחה כשהוא אומר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך הוי אומר לעמל תורה נברא והיינו דאמר רבא כלהו גופיה דרופתקי נינהו טוביה לדזכי והוו דרופתקיה דאורייתא נואף אשה חסר לה אמר ריש לקיש זה הלומד תורה לפרקים שנאמר כי נעים כי תשמרם בבטנך יכונו יחדיו על שפתיך:קעז: תנו רבנן והנפש אשר תעשה ביד רמה זה מנשה בן חזקיה שהיה יושב ודורש בהגדות של דופי אמר לא היה לו למשה לכתוב אלא ואחות לוטן תמנע ותמנע היתה פלגש לאליפז וילך ראובן בימי קציר חטים וימצא דודאים בשדה יצתה בת קול ואמר ליה תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי אלה עשית והחרשתי דמית היות אהיה כמוך וגומר ועליו מפורש בקבלה הוי מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. מאי כעבות העגלה אמר רבי אסי יצר הרע בתחלה דומה לחוט של בוכיא ולבסוף דומה לעבות העגלה ודאתאן עלה מיהא אחות לוטן תמנע מאי היא תמנע בת מלכים הואי דכתיב אלוף לוטן אלוף תמנע וכל אלוף מלכותא בלא תגא היא בעיא לאיגיורי באתה אצל אברהם יצחק ויעקב ולא קבלוה הלכה והיתה פלגש לאליפז בן עשו אמרה מוטב תהא שפחה לאומה זו ולא תהא גבירה לאומה אחרת נפק מינה עמלק דצערינהו לישראל מ"ט דלא איבעי להו לרחקה. וילך ראובן בימי קציר חטים אמר רבא בר יצחק אמר רב מכאן לצדיקים שאין פושטים ידיהם בגזל וימצא דודאים בשדה מאי דודאים אמר רב יברוחי לוי אמר סיגלי ר' יונתן אמר סביסקי (סיבסוך) א"ר אלכסנדראי כל העוסק בתורה לשמה משים שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה שנאמר או יחזיק במעוזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי. רב אמר כאלו בנה פלטרין של מעלה ושל מטה שנאמר ואשים דברי בפיך וגו' לנטוע שמים וליסוד ארץ רבי יוחנן אמר אף מגין על כל העולם כלו שנאמר ובצל ידי כסיתיך ולוי אמר אף מקרב את הגאולה שנאמר ולאמר לציון עמי אתה אמר ריש לקיש כל המלמד את בן חברו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן. ר"א אומר כאלו עשאו לדברי תורה נאמר ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אותם רבא אומר כאילו עשאו לעצמו שנא' ועשיתם אותם אל תקרי אותם אלא אתם אמר רבי אבהו כל המעשה את חבירו לדבר מצוה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו שנאמר ומטך אשר הכית את היאור וכי משה הכה את היאור והלא אהרן הכהו אלא לומר לך כל המעשה את חבירו לדבר מצוה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו:קעח: פיסקא: אפיקורוס רב ורבי חנינא אמרי תרוייהו זה שהיה המבזה תלמיד חכם בזמן הבית רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי אמרי זה המבזה חברו בפני תלמיד חכם בזמן הבית בשלמא למאן דאמר המבזה חברו בפני תלמיד חכם בזמן הבית אפיקורוס הוי מבזה תלמיד חכם עצמו בזמן הבית מגלה פנים בתורה שלא כהלכה הוי אלא למאן דאמר מבזה תלמיד חכם עצמו בזמן הכית אפיקורוס הוי מגלה פנים בתורה כגון מאן כגון מנשה בן חזקיה ואיכא דמתני לה אסיפא מגלה פנים בתורה רב ורבי חנינא אמרי זה המבזה תלמיד חכם בזמן הבית רבי יוחנן ור' יהושע בן לוי אמרי זה המבזה את חברו בפני תלמיד חכם בזמן הבית רבי יוחנן ור' יהושע בן לוי אמרי זה המבזה את חברו בפני תלמיד חכם בזמן הבית בשלמא למאן דאמר המבזה תלמיד חכם עצמו בזמן הבית מגלה פנים בתורה הוי מבזה חבירו בפני תלמיד חכם בזמן הבית אפיקורוס הוי אלא למאן דאמר המבזה חברו בפני תלמיד חכם בזמן הבית מגלה פנים בתורה הוי אפיקורוס כגון מאן אמר רב יוסף כגון הני דאמרי מאי אהנו לן רבנן לדידהו קרי לדידהו תנו אמר ליה אביי האי מגלה פנים בתורה נמי הוא דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי אמר רב נחמן בר יצחק מהכא נמי שמע מינה שנאמר ונשאתי לכל המקום בעבורם אלא כגון דיתיב קמיה רביה ונפלה ליה שמעתא בדוכתא אחריתי ואמר הכי אמרינן התם ולא אמר הכי אמר מר רבא אמר כגון הני דבי בנימין אסיא דאמרי מאי אהנו לן רבן מעולם לא שרו לן עורבא ולא אסרו לן יונה רבא כי הוו מייתי טרפה דבי בנימין קמיה כי הוה חזי ביה טעמא להתירא אמר להו תיחזו דקא שרינא לכו עורבא כי הוי חזי ליה טעמא לאיסורא אמר להו תיחזו דקא אסרנא לכו יונה:קעט: רב פפא אמר כגון דאמר הני רבנן רב פפא אישתלי ואמר כגון הני רבנן ואיתיב בתעניתא. לוי בר שמואל ורב הונא בר חייא הוו קא מתקני מטפחות ספרי דבי רב יהודה כי מטו מגלת אסתר אמרי הא מגלת אסתר לא בעיא מטפחת אמר להו כי האי גונא נמי מיחזי כי אפקירותא רב נחמן אמר זה הקורא רבו בשמו דאמר ר' יוחנן מפני מה נענש גיחזי מפני שקרא לרבו בשמו שנאמר ויאמר גיחזי אדוני המלך זאת האשה וזה בנה אשר החיה אלישע יתיב רבי ירמיה קמיה דרבי זירא ויתיב וקאמר עתיד הקב"ה להוציא (מעין) נחל מבית קדשי הקדשים ועליו כל מיני מגדים שנאמר ועל הנחל יעלה על שפתו מזה ומזה כל עץ מאכל לא יבול עלהו ולא יתום פריו לחדשיו יבכר כי מימיו מן המקדש המה יוצאים והיה פריו למאכל ועלהו לתרופה א"ל ההוא סבא יישר וכן אמר ר' יוחנן. אמר ליה ר' ירמיה לרבי זירא כי האי גונא מיחזי אפקירותא אמר ליה האי סיועי קא מסייע לך אלא אי שמיע לך הא שמיע לך כי הא דיתיב ר' יוחנן וקא דריש עתיד הקדוש ב"ה להביא אבנים טובות ומרגליות שהם שלשים על שלשים אמות וחוקק בהם עשר ברום עשרים ומעמידם בשערי ירושלים שנאמר ושמתי כדבר שמשותיך ושעריך לאבני אקדח וגו' לגלג עליו אותו תלמיד השתא כביעתא דצלצלא לא משכחינן כולי האי משכחינן לימים הפליגה ספינתו בים חזינהו למלאכי השרת דקא מנסרי אבנים טובות ומרגליות אמר להו הני למאי אמרי ליה עתיד הקב"ה להעמידן בשערי ירושלים כי הדר אשכחיה לרבי יוחנן דיתיב וקא דריש אמר ליה רבי דורש ולך נאה לדרוש כשם שאמרת כך ראיתי אמר לו ריקא אם לא ראית לא האמנת מלגלג על דברי חכמים אתה יהב ביה עיניה ועשאו גל של עצמות מיתיבי ואולך אתכם קוממיות רבי מאיר אומר מאתים אמה בשתי קומות של אדם הראשון רבי יהודה אומר מאה אמות כנגד היכל וכותליו שנאמר אשר בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם בנותינו כזויות מחוטבות תבנית היכל כי קאמר רבי יוחנן לכוי דבי זיקא:קפ: ועלהו לתרופה רב יצחק בר אבדימי ורב חסדא חד אמר להתיר פה של מעלה וחד אמר להתיר פה של מטה איתמר נמי חזקיה אמר להתיר פה אלמים. בר קפרא אמר להתיר פה עקרות. רבי יוחנן אמר לתרופה ממש מאי לתרופה ר' שמואל בר נחמני אמר לתואר פנים של בעלי הפה:קפא: דרש ר' יהודה בר' סימון כל המשחיר (פנים) [פניו] על דברי תורה בעולם הזה הקדוש ב"ה מבהיק זיוו לעולם הבא שנאמר מראהו כלבנון בחור כארזים אמר רבי תנחום ברבי חנילאי כל המרעיב עצמו על דברי תורה בעולם הזה הקדוש ב"ה משביעו לעולם הבא שנאמר ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם כי אתא רב דימי אמר עתיד הקב"ה ליתן לכל צדיק וצדיק מלא עומסו שנאמר ברוך ה' יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה אמר ליה אביי וכי אפשר לומר כן והלא כבר נאמר מי מדד בשעלו מים ושמים בזרת תכן אמר ליה מאי טעמא לא שכיחת באגדתא דאמרי, במערבא משמיה דרבה בר מדי עתיד הקדוש ברוך הוא ליתן לכל צדיק וצדיק שלש מאות ועשרה עולמות שנאמר להנחיל אוהבי יש וגו' יש בגמטריא תלת מאה ועשרה הוי תניא רבי מאיר אומר במדה שאדם מודד מודדין לו דכתיב בסאסאה בשלחה תריבנה. א"ל רבי יהודה (ר' יהושע) וכי אפשר לומר כן אדם נותן מלא עומסו לעני בעולם הזה הקב"ה נותן לו מלא עומסו לעולם הבא והא כתי' ושמים בזרת תכן ואתה אי אומר כן אי זה היא מדה מרובה מדה טובה מרובה או מדת פורענות הוי אומר מדה טוב' מרובה ממדת פורענות במדה טובה כתי' ויצו שחקים ממעל ודלתי שמים פתח וימטר עליהם מן לאכול ודגם שמים נתן למו ובמדת פורענות הוא אומר וארובות השמים נפתחו במדת פורענות כתיב ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה והיו דראון לכל בשר והלא אדם מושיט אצבעו באור בעולם הזה מיד נכוה אלא כשם שנותן הקדוש ברוך הוא כח ברשעים לקבל פורענותן כך נותן הקב"ה כח בצדיקים לקבל טובתן:קפב: פיסקא: ר' עקיבא אומר אף הקורא בספרי' החיצוני' תנא בספרי אפיקורסים רב יוסף אמר אף בס' בן סירא אסור למיקרי אמר ליה אביי מאי טעמא אי לימא משום דכתיב ביה לא תנטוש גילדנא מאודניה דלא ליזיל משכיה לחבלא אלא צלי יתי' בנורא ואיכול ביה תרתין גריצין אי מפשטיה באורייתא נמי כתיב לא תשחית את עצה אי מדרשא אורחא דארעא קא משמע לן דלא לבעול שלא כדרכה ואלא משום דכתיב בת לאביה מטמונת שוא מפחדה לא יישן בלילה בקטנותה שמא תתפתה בנערותה שמא תזנה בגרה שמא לא תנשא נישאת שמא לא יהיה לה בנים הזקינה שמא תעשה כשפים הא רבנן נמי אמרוה אי אפשר לעולם בלא זכרים ובלא נקבות אשרי מי שבניו זכרים אוי לו למי שבניו נקבות אלא משום דכתיב לא תיעל דוי בלבך דגברי גוברין קטל דוי הא שלמה נמי אמרה דאגה בלב איש ישחנה רבי אמי ור' אסי חד אמר יסיחנה מדעתו וחד אמר ישיחנה לאחרים ואלא משום דכתיב מנע רבים מתוך ביתך ולא הכל תביא אל ביתך והא ר' נמי אמרה דתניא ר' אומר לעולם אל ירבה אדם רעים בתוך ביתו שנאמר איש רעים להתרועע אלא משום דכתיב זלדקן קורטין. עבדקן סכסן. דנפח בכסי לא צחי. אמר במאי איכול לחמא לחמא סב מיניה. מאן דאית ליה מעברתא בדיקניה כולי עלמא לא יכלי ליה. אמר רב יוסף מילי מעלייתא דאית ביה דרשינן להו אשה טובה מתנה טובה בחיק ירא אלהים תנתן אשה רעה צרעת לבעלה מאי תקנתיה יגרשנה מתוך ביתו ויתרפא מצרעתו אשה יפה אשרי בעלה מספר ימיו כפלים העלם עיניך מאשת חן פן תלכד במצודתה אל תט אצל בעלה למסוך עמו יין ושכר כי בתאר אשה יפה רבים הושחתו ועצומים כל הרוגיה רבים היו פצעי רוכל המרגילים לדבר ערוה כניצוץ מבעיר נחלת ככלוב מלא עוף כן בתיהם מלאים מרמה מנע רבים מתוך ביתך ולא הכל תביא אל ביתך רבים יהיו דורשי שלומך גלה סודך לאחד מאלף משוכבת חיקך שמור פתחי פיך אל תצר צרת מחר כי לא תדע מה ילד יום שמא למחר איננו ונמצא מצטער על עולם שאינו שלו כל ימי עני רעים בן סירא אומר אף לילות בשפל גנים גנו ובמרום הרים כרמו ממטר גנים לגנו ומעפר כרמו לכרמים אמר ר' זירא אמר רב כל ימי עני רעים אלו בעלי תלמוד וכו' - עד שנוי וסת תחלת חולי מעים וכו': קפג: תנו רבנן הקורא פסוק של שיר השירים ועושה אותו כמין זמר והקורא פסוק בבית משתאות בלא זמנו מביא רעה לעולם מפני שהתורה חוגרת שק ועומדת לפני הקב"ה ואומרת לפניו רבש"ע עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו אמר לה בתי בשעה שאוכלין ושותין במה יתעסקו אמרה לפניו רבש"ע אם בעלי מקרא הם יעסקו בתורה ובנביאים וכתובים אם בעלי משנה הם יעסקו במשנה ובהלכות ובהגדות ואם בעלי תלמוד הם יעסקו בהלכות הפסח בפסח בהלכות עצרת בעצרת בהלכות החג בחג. העיד ר"ש בן אלעזר משום ר' (שמעון) [יהושע] בן חנניה כל הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם שנאמר ודבר בעתו מה טוב: קפד: פיסקא: והלוחש על המכה א"ר יוחנן וברוקק בה לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה אתמר רב אמר אפילו בנגע צרעת רבי חנינא אמר אפילו ויקרא אל משה:  קפה: רב יצחק בר שמואל בר מרתא איקלע לההוא אושפיזא אייתיאו ליה משחא במנא שף נפקן ליה צמחי באפיה נפק לשוקא חזיתיה ההיא אתתא אמרה זיקא דחמת קא חזינא הכא עבדא ליה מלתא ואיתסי א"ל ר' אבא לרבה בר מרי כתיב כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך וכי מאחר שלא שם רפואה למה א"ל הכי אמר רבי יוחנן מקרא זה מעצמו נדרש שנאמר ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך אם תשמע לא אשים ואם לאו אשים ואף עפ"כ אני ה' רופאך: קפו: אמר רבה בר בר חנה כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו אמר להם חמה עזה יש  בעולם התחילו [הן] בוכים ורבי עקיבא משחק אמרו לו מפני מה אתה שוחק אמר להם וכי מפני מה אתם בוכים אמרו לו אפשר ספר תורה שרוי בצער ולא נבכה אמר להם לכך אני משחק שכל זמן שאני רואה רבי שאין יינו מחמיץ ואין פשתנו לוקה ואין שמנו מבאיש ואין דובשנו מדביש אמרתי שמא ח"ו קבל רבי עולמו ועכשיו שאני רואה רבי בצער אני שמח. אמה ליה עקיבא כלום חסרתי מן התור' כולה א"ל למדתנו רבינו כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא:קפז: תנו רבנן כשחלה ר' אליעזר נכנסו ד' זקנים לבקרו ר' טרפון ור' יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ור"ע. נענה רבי טרפון ואמר טוב אתה לישראל מטפה של גשמים שטפה של גשמים בעולם הזה ורבי בעולם הזה ולעולם הבא נענה ר' יהושע ואמר טוב אתה לישראל יותר מגלגל חמה שגלגל חמה בעולם הזה ור' בעולם הזה ולעולם הבא. נענה ר' אלעזר בן עזריה ואמר טוב אתה לישראל יותר מאב ואם שאב ואם בעולם הזה ורבי בעולם הזה ולעולם הבא. נענה רבי עקיבא ואמר חביבין יסורין [אמר להם סמכוני ואשמעה דברי עקיבא תלמידי שאמר חביבין יסורין] א"ל עקיבא זו מנין לך אמר מקרא אני דורש בן שתים עשרה שנה מנשה במלכו וחמשים וחמש שנה מלך בירושלים ויעש הרע בעיני ה' וכתיב גם אלה משלי שלמה אשר העתיקו אנשי חזקיה מלך יהודה וכי חזקיהו מלך יהודה לכל העולם כולו לימד תורה ולמנשה בנו לא לימד תורה אלא מכל טורח שטרח בו ומכל עמל שעמל בו לא העלוהו למוטב אלא יסורין שנאמר וידבר ה' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו ויבא ה' עליהם את שרי הצבא אשר למלך אשור וילכדו את מנשה בחוחים ויאסרוהו בנחשתים ויוליכוהו בבלה וכתיב ובהצר לו חלה את פני ה' וגו' ויתפלל אליו ויעתר לו [וישמע תחנתו] [מאי עביד ליה שדיוה בדודא דנחשא ושדו נורא תותיה והוה קא מצטער טובא אמר היכי לעביד נקרייה להקב"ה כעיס עילואי נקרייה לע"ג לית בה ממשא מה עשה קרא לגדולים ולא עניוהו קרא לקטנים ולא עניוהו אמר רבונו של עולם אי ענית ענית ואי לא אמינא איהו נמי כוותהון מיד ויעתר לו] וישיבהו [ירושלים] למלכותו הא למדת שחביבין יסורין: קפח: ת"ר שלשה באו בעלילה ואלו הן קין. עשו. ומנשה. קין דכתיב גדול עוני מנשוא אמר לפניו רבונו של עולם כלום גדול עוני מששים רבוא שעתידין לחטוא לפניך ואתה סולח להם. עשו דכתיב הברכה אחת היא לך אבי. מנשה בתחלה קרא לאלוהות הרבה ולבסוף קרא לאלהי אבותיו: קפט: משנה שלשה מלכים וארבעה הדיוטות אין להם חלק לעולם הבא שלשה מלכים. ירבעם. אחאב. ומנשה. רבי יהודה אומר מנשה יש לו חלק לעולם הבא שנאמר ויתפלל אליו [ויעתר לו] וישמע תחנתו וישיבהו ירושלים למלכותו אמרו לו למלכותו השיבו ולא לחיי עולם הבא השיבו. ארבעה הדיוטות. בלעם .ודואג. ואחיתופל. וגיחזי: (גמ' מי מנאן א"ר אשי אנשי כנסת הגדולה):קצ: תנו רבנן ירבעם שריבע עם ד"א ירבעם שעשה מריבה בעם ד"א ירבעם שעשה מריבה בין ישראל לאביהם שבשמים. בן נבט בן שניבט ולא ראה. תנא הוא נבט הוא מיכה הוא שבע בן בכרי. נבט שניבט ולא ראה. מיכה שנתמכמך בבנין ומה שמו שבע בן בכרי שמו. ת"ר שלשה ניבטו ולא ראו ואלו הן. נבט. ואחיתופל. ואצטגניני פרעה. נבט שראה אש שיוצא מאמתו הוא סבר איהו מליך ולא היא ירבעם הוא דנפק מיניה. אחיתופל ראה צרעת שפרחה לו על אמתו הוא סבר איהו מליך ולא היא בת שבע [בתו] היא דנפק מינה שלמה. אצטגניני פרעה דאמר רבי חמא בר חנינא מאי דכתיב המה מי מריבה המה שראו אצטגניני פרעה וטעו ראו שמושיען של ישראל במים הוא לוקה אמרו כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו והם לא ידעו שעל עיסקי מי מריבה הוא לוקה. ומנא לן דלא אתי לעלמא דאתי דכתיב ויהי הדבר הזה לחטאת בית ירבעם להכחיד ולהשמיד מעל פני האדמה להכחיד בעולם הזה ולהשמיד לעולם הבא. אמר רבי יוחנן מפני מה זכה ירבעם למלכות מפני שהוכיח את שלמה (לשם שמים) ומפני מה נענש מפני שהוכיחו ברבים שנאמר וזה הדבר אשר הרים יד במלך שלמה בנה את המלוא סגר את פרץ עיר דוד אביו א"ל דוד אביך פרץ פרצות בחומה כדי שיעלו ישראל לרגל ואתה גדרת אותם כדי לעשות אנגריא לבת פרעה ומאי וזה אשר הרים יד במלך אמר רב נחמן שחלץ תפליו (לפניו) בפניו:קצא: אמר רב נחמן גסות הרוח שהיה בו בירבעם טרדתו מן העולם שנאמר ויאמר ירבעם בלבו עתה תשוב הממלכה לבית דוד אם יעלה העם הזה לעשות זבחים בבית ה' בירושלים ושב לב העם הזה אל אדוניהם אל רחבעם מלך יהודה והרגוני ושבו אל רחבעם מלך יהודה [אמר] גמירי דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית יהודה בלבד כיון דחזו ליה לרחבעם דיתיב ואנא קאימנא סברי הא מלכא והא עבדא ואי יתיבנא מורד במלכות הואי וקטלין לי ואזלו בתריה מיד ויועץ המלך ויעש שני עגלי זהב ויאמר אליהם רב לכם מעלות ירושלים הנה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים וישם את האחד בבית אל ואת האחד בדן מאי ויועץ אמר רב יהודה אמר רב שהושיב רשע אצל צדיק אמר להו חתמיתו על כל דעבידנא אמרו ליה הן אמר להו מלכא בעינא למיהוי אמרו ליה הן כל דאמינא לכו עבדיתו א"ל הן אפילו למפלת לע"ג א"ל צדיק ח"ו א"ל רשע לצדיק סלקא דעתך דגברא כירבעם פלח לע"ג אלא למינסינהו הוא דקא בעי אי מקבליתו למימריה או לא ואף אחיה השילוני טעה וחתם דהא יהוא צדיקא רבא הוה שנאמר ויאמר ה' אל יהוא יען אשר הטיבות לעשות הישר בעיני וגומר וכתיב ויהוא לא שמר ללכת בתורת ה' אלהי ישראל וגו' מאי גרמה ליה אמר אביי ברית כרותה לשפתים. שנאמר אחאב עבד הבעל מעט יהוא יעבדנו הרבה. רבא אמר חותמו של אחיה השילוני ראה וטעה דכתיב ושחטה שטים העמיקו ואני מוסר לכלם א"ר יוחנן אמר הקב"ה הם העמיקו משלי אני אמרתי כל שאינו עולה לרגל עובר בעשה והם אמרו כל העולה לרגל ידקר בחרב:קצב: ויהי בעת ההיא וירבעם יצא מירושלים וגו' תנא משום רבי יוסי עת היא מזומנת לפורענות. ויהי בעת ההיא וירד יהודה תנא משמיה דרבי יוסי עת היא מזומנת לרעה בעת פקודתם יאבדו תנא משום ר' יוסי עת היא מזומנת לפורענות בעת רצון עניתיך תנא משום רבי יוסי עת היא מזומנת לטובה וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם תנא משום רבי יוסי עת היא מזומנת לפורענות וילך רחבעם שכם כי שכם באו כל ישראל להמליך אותו תנא משום רבי יוסי מקום מזומן לפורענות בשכם ענו את דינה בשכם מכרו אחיו את יוסף בשכם נחלקה מלכות בית דוד וירבעם יצא מירושלים וגו' אמר ר' חנינא בר פפא שיצא מפתקה של ירושלים. ויצא אותו אחיה השילוני הנביא בדרך והוא מתכסה בשלמה חדשה ושניה' לבדם בשדה מאי בשלמה חדשה אמר רב נחמן כשלמה חדשה מה שלמה חדשה אין בה שום דופי אף תורתו של ירבעם לא היה בו שום דופי ד"א שלמה חדשה שחדשו דברים שלא שמעה אוזן מעולם מאי ושניהם לבדם בשדה אמר רב יהודה אמר רב שכל ת"ח דומין לפניהם כעשבי השדה ואיכא דאמרי שכל טעמי תורה מגולין להם כשדה לכן תתני שלוחים על מורשת גת בתי אכזיב לאכזב למלכי ישראל אמר רבי חנינא בר פפא יצאתה בת קול ואמרה להן מי שהרג את הפלשתי והוריש אתכם גת תתני שלוחים לבניו בתי אכזיב לאכזב למלכי ישראל:קצג: אמר רבי חנינא בר פפא כל הנהנה מן העה"ז בלא ברכה כאלו גוזל להקב"ה וכנסת ישראל שנאמר גוזל אביו ואמו ואומר אין פשע חבר הוא לאיש משחית ואין אביו אלא הקב"ה שנאמר הלא הוא אביך קנך ואין אמו אלא כנ"י שנאמר שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך מאי חבר הוא לאיש משחית חבר הוא לירבעם בן נבט שהשחית ישראל לאביהם שבשמים:קצד: וידח ירבעם בן נבט את ישראל מאחרי ה' והחטיאם חטאה גדולה א"ר חנן בשתי מקלות המתיזות זו את זו ודי זהב אמרי דבי רבי ינאי אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע בשביל כסף וזהב שהשפעת להן לישראל עד שאמרו די גרם להם לעשות להם אלהי זהב משל אין ארי דורס ונוהם מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בזר אמר ר' אושעיא עד ירבעם היו ישראל יונקים מעגל אחד מכאן ואילך משנים וג' עגלים אמר רבי יצחק אין לך כל פורענות ופורענות שבאה לעולם שאין בה אחד מכ"ד בהכרע ליטרא של עגל הראשון שנאמר וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם. א"ר חנינא לאחר כ"ד דורות נגבה פסוק זה שנאמר ויקרא באזני קול גדול לאמר קרבו פקודות העיר ואיש כלי משחיתו בידו אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה וגו': מאי אחר אמר רבא [רבי אבא] אחר שתפשו הקב"ה לירבעם בבגדו א"ל חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בג"ע א"ל ומי בראש א"ל בן ישיש בראש אמר אי הכי לא בעינא:קצה: רבי אבהו הוה רגיל דהוה קא דריש בשלשה מלכים חלש קיבל עליה דלא דריש כיון דאיתפח הדר קא דריש אמרו ליה קבילת עליך דלא דרשת בהו אמר אינהו מי אהדרו בהו דאנא אהדר בי רב אשי אוקים אג' מלכי' אמר למחר נפתח בחברין אתא מנשה איתחזי ליה בחילמיה אמר חברך וחברי דאבוך קרית לן מהיכא בעית למישרא המוציא א"ל לא ידענא א"ל מהיכא דבעי' למישרא המוציא לא גמירת וחברך קרית לן א"ל אגמרן לי (מיהא) ולמח' דרשינן ליה משמך בפירקא א"ל מהיכא דקרים בישולא א"ל מאחר דחכימת כולי האי מאי טעמא קא פלחיתו לע"ג א"ל אי הות התם הות נקיט בשיפולי גלימא בשינך ורהטת אבתראה למחר אמר להו לרבנן נפתח ברבוותא אחאב אח לשמים ואב לע"ג אח לשמים הכתיב אח לצרה יולד אב לע"ג דכתיב כרחם אב על בנים ויהי הנקל לכתו בחטאת ירבעם בן נבט א"ר יוחנן קלות שעשה אחאב כחמורות שעשה ירבעם ומפני מה תלה הכתוב בירבעם מפני שהוא היה תחלה לקלקלה גם מזבחותם כגלים על תלמי שדי א"ר יוחנן אין לך כל תלם ותלם בארץ ישראל שלא העמיד אחאב עליו ע"ג והשתחוה לה:קצו: ומנא לן דלא אתי לעלמא דאתי דכתיב והכרתי לאחאב משתין בקיר ועצור ועזוב בישראל עצור בעה"ז ועזוב לעה"ב. א"ר יוחנן מפני מה זכה עמרי למלכות מפני שהוסיף כרך אחד בארץ ישראל שנאמר ויקן את ההר שומרון מאת שמר בככרים כסף ויבן את ההר ויקרא שם העיר אשר בנה על שם שמר אדני ההר שומרון. א"ר יוחנן מפני מה זכה אחאב למלכות כ"ב שנה מפני שכיבד את התורה שניתנה בכ"ב אותיות שנאמר וישלח מלאכים אל אחאב מלך ישראל העירה ויאמר לו כה אמר בן הדד כספך וזהבך לי הוא ונשיך ובניך הטובים לי הם כי אם כעת מחר אשלח את עבדי אליך וחפשו את ביתך ואת בתי עבדיך והיה כל מחמד עיניך ישימו בידם ולקחו ויאמר למלאכי בן הדד אמר לאדוני המלך כל אשר שלחת לעבדך בראשונה אעשה והדבר הזה לא אוכל לעשות מאי מחמד עיניך לאו ספר תורה ודילמא ע"ג לא ס"ד דכתיב ויאמרו אליו כל הזקנים וכל העם אל תשמע ולא תאבה ודילמא סבי דבהתא הוו מי לא כתיב וישר הדבר בעיני אבשלום ובעיני כל זקני ישראל ואמר רב יוסף סבי דבהתא התם לא כתיב וכל העם הכא כתיב וכל העם דאי אפשר דלא הוו בהון צדיקי דכתיב והשארתי בישראל שבעת אלפים כל הברכים אשר לא כרעו לבעל וכל הפה אשר לא נשק לו:קצז: אמר רב נחמן אחאב שקול היה שנאמר ויאמר ה' מי יפתה את אחאב ויעל ויפול ברמות גלעד ויאמר זה בכה וזה בכה מתקיף לה רב יוסף מאן דכתיב ביה רק לא היה כאחאב אשר התמכר לעשות הרע בעיני ה' אשר הסתה אותו איזבל ותנינא בכל יום ויום איזבל היתה שוקלת שקלי זהב לע"ג ואת אמרת אחאב שקול היה אלא אחאב וותרן בממונו היה ומתוך שהיה מהנה ת"ח מנכסיו כפרו לו מחצה ויצא הרוח ויעמוד לפני ה' ויאמר אני אפתנו ויאמר ה' אליו במה ויאמר אצא ואהיה רוח שקר בפי כל נביאיו ויאמר תפתה וגם תוכל צא ועשה כן מאי רוח אמר רבי יוחנן רוחו של נבות היזרעאלי מאי צא אמר רבינא אמר ליה הקב"ה צא ממחיצתי שכן כתיב דובר שקרים לא יכון לנגד עיני א"ר פפא היינו דאמרי אינשי דפרע קיניה מחריב ביתיה ויעש אחאב את האשרה ויוסף אחאב [לעשות] להכעיס את ה' אלהי ישראל מכל מלכי ישראל אשר היו לפניו אמר רבי יוחנן שכתב על דלתות שומרון אחאב כפר בה' אלהי ישראל לפיכך (לא יהיה לו) [אין לו] חלק באלהי ישראל ויבקשו את אחזיהו וילכדהו והוא מתחבא בשומרון אמר ר' לוי שהיה קודר אזכרות וכותב ע"ג תחתיהן:קצח: מנשה שנשה יה דבר אחר מנשה שהנשיא את ישראל לאביהם שבשמים ומנא לן דלא אתי לעלמא דאתי דכתי' בן שתים עשרה שנה מנשה במלכו וחמשים וחמשה שנים מלך בירושלים ויעש אשרה כאשר עשה אחאב מלך ישראל מה אחאב אין לו חלק לעה"ב אף מנשה אין לו חלק לעה"ב. [פיסקא] רבי יהודה אומר מנשה יש לו חלק לעולם הבא שנאמר ויתפלל אליו ויעתר לו וישמע תחנתו וישיבהו ירושלים למלכותו אמרו [לו] למלכותו השיבו לא לעולם הבא השיבו אמר רבי יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו שנאמר ונתתים לזעוה לכל ממלכות הארץ בגלל מנשה בן יחזקיהו מ"ס בגלל מנשה שעשה תשובה ואינהו לא עביד ומ"ס בגלל מנשה דלא עבד תשובה. אמר רבי יוחנן כל האומר מנשה אין לו חלק לעולם הבא מרפה ידיהם של בעלי תשובה דתני תנא קמיה דרבי יוחנן מנשה עשה תשובה ל"ג שנים דכתיב בן שתים עשרה שנה מנשה במלכו וחמשים וחמש שנה מלך בירושלים וכתיב ויעש אשרה כאשר עשה אחאב וגו' כמה מלך אחאב עשרים ותרתין שנין מנשה כמה מלך נ"ה דל מינייהו כ"ב פשו להו ל"ג. אמר רבי יוחנן משום רשב"י מאי דכתיב וישמע אליו ויחתר לו ויעתר לו מיבעי ליה מלמד שעשה לו הקב"ה כמין מחתרת ברקיע כדי לקבלו בתשובה (והטמינו) מפני מדת הדין:קצט: ואמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי מאי דכתיב בראשית ממלכת יהוקים בן יאשיהו וכתיב בראשית ממלכת צדקיהו וכי עד האידנא לא הוו מלכי אלא ביקש הקדוש ב"ה להחזיר את כל העולם כולו לתוהו ובוהו בשביל יהויקים כיון שנסתכל בדורו נתקררה דעתו וביקש הקדוש ברוך הוא להפוך לעולם כולו לתוהו ובוהו בשביל דורו של צדקיה נסתכל בצדקיה ונתקררה דעתו בצדקיה נמי כתיב ויעש הרע בעיני ה' שהיה בידו למחות ולא מיחה:ר: וא"ר יוחנן משום רשב"י מאי דכתיב איש חכם נשפט את איש אויל ורגז ושחק ואין נחת אמר הקב"ה כעסתי על אחז ונתתיו ביד מלכי דמשק זיבח וקיטר לאלהיהם שנא' ויזבח לאלהי דרמשק המכים בו ויאמר כי אלהי מלכי ארם הם מעזרים אותם להם אזבח ויעזרוני. והם היו לו להכשילו ולכל ישראל. שחקתי עם אמציה ונתתי מלכי אדום בידו הביא אלהיהם והשתחוה להם שנאמר ויהי אחרי בוא אמציה מהכות את אדומים ויבא את אלהי בני שעיר ויעמידם לו לאלהים ולפניהם ישתחוה ולהם יקטר אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי בכי ליה למר ולא ידע אחוכי לי למר ולא ידע וי ליה למר דלא ידע בין טב לביש ויבאו כל שרי מלך בבל וישבו בשער התוך מאי שער התוך א"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי מקום שמחתכין בו הלכות. א"ר פפא היינו דאמרי אינשי באתרא דמרא ביתא תלה ליה זייניה תמן קולבא רעיא קולתיה תלה:רא: א"ר חסדא אמר רבי ירמיה בר אבא מ"ד על שדה איש עצל עברתי ועל כרם אדם חסר לב והנה עלה כלו קמשונים כסו פניו חרולים וגדר אבניו נהרסה. על שדה איש עצל עברתי זה אחז ועל כרם אדם חסר לב זה מנשה והנה עלה כלו קמשונים זה אמון. כסו פניו חרולים זה יהויקים. וגדר אבניו נהרסה זה צדקיה שנחרב בית המקדש בימיו. ואמר רב חסדא אמר רבי ירמיה בר אבא ארבע כתות אין מקבלין פני שכינה. כת לצים. כת שקרנים. כת חניפים. כת מספרי לשון הרע. כת לצים דכתיב משך ידו את לוצצים. כת שקרנים דכתיב דובר שקרים לא יכון לנגד עיני. כת חניפים דכתיב כי לא לפניו חנף יבא. כת מספרי לשון הרע דכתיב כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע. צדיק אתה ולא יהיה במגורך רע:  רב: ואמר רב חסדא אמר רבי ירמיה בר אבא מאי דכתיב לא תאונה אליך רעה ונגע לא יקרב באהליך לא תאונה אליך רעה שלא ישלוט בך יצר הרע ונגע לא יקרב באהליך שלא תמצא אשתך ספק נדה בשעה שתבא מן הדרך. דבר אחר לא תאונה אליך רעה שלא יבעתוך חלומות והרהורים רעים. ונגע לא יקרב באהליך שלא יהא לך בן או תלמיד שמקדיח תבשילו ברבים עד כאן ברכו אביו מכאן ואילך ברכתו אמו כי מלאכיו יצוה לך וגו' על כפים ישאונך וגו' על שחל ופתן תדרוך וגו' עד כאן ברכתו אמו מכאן ואילך ברכתו שכינה כי בי חשק ואפלטהו וגו' יקראני ואענהו וגו' אורך ימים אשביעהו וגו': רג: אמר רבי שמעון בן לקיש מאי דכתיב וימנע מרשעים אורם וזרוע רמה תשבר. מפני מה עי"ן של רשעים תלויה כיון שנעשה אדם רש מלמטה נעשה רש מלמעלה ולא נכתביה כלל רבי יוחנן ורבי אלעזר חד אמר מפני כבודו של דוד וחד אמר מפני כבודו של נחמיה בן חכליה: רד: [ת"ר] מנשה היה שונה חמשים וחמשה פנים בתורת כהנים כנגד שני מלכותו. אחאב שמונים וחמשה. ירבעם מאה ושלשה. תניא היה רבי מאיר אומר אבשלום אין לו חלק לעולם הבא שנאמר ויכו את אבשלום וימיתוהו. ויכוהו בעולם הזה וימיתוהו לעולם הבא. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר משום רבי מאיר אחז ואחזיה וכל מלכי ישראל שכתוב בהן ויעש הרע בעיני ה' לא חיין ולא נדונין וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד עד אשר מלא את ירושלים פה לפה לבד מחטאתו אשר החטיא את יהודה לעשות הרע בעיני ה' הכא תרגימו שהרג ישעיה במערבא אמרי שעשה צלם משאוי אלף בני אדם ובכל יום ויום היה הורג את כולם:  רה: כמאן אזלא הא דאמר רבה בר בר חנה שקולה נשמה של צדיק אחד בכל העולם כולו כמ"ד ישעיה הרג. כתיב פסל וכתיב פסילים א"ר יוחנן בתחלה עשה לו פרצוף אחד ולבסוף עשה לו ארבעה פרצופין כדי שתראה שכינה ותכעוס. אחז העמידו בעליה שנאמר ואת המזבחות אשר על הגג עלית אחז וגו'. מנשה העמידו בהיכל שנאמר וישם את פסל האשרה אשר עשה בבית אשר אמר ה' אל דוד ואל שלמה בנו בבית הזה ובירושלים אשר בחרתי מכל שבטי ישראל אשים את שמי לעולם. אמון הכניסו לבית קדשי הקדשים שנאמר כי קצר המצע מהשתרע וגו' מאי כי קצר המצע מהשתרע אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן כי קצר מצע זה מלהשתרר עליו שני רעים כאחד. מאי והמסכה צרה אמר רבי שמואל בר נחמני רבי יונתן כי הוה מטי להאי קרא הוה קא בכי מי שכתב בו כונס כנד מי הים תעשה לו מסכה צרה. אחז חתם את התורה שנאמר צור תעודה חתום תורה בלימודי. מנשה קדר את האזכרות אמון שרף את התורה. אחז בטל את העבודה. מנשה הרס את המזבח. אמון העלה שממית על גבי המזבח. אחז התיר את הערוה. מנשה עם אחותו. אמון עם אמו שנא' כי הוא אמון הרבה רשמה. רבי יוחנן ורבי אלעזר חד אמר ששרף את התורה וחד אמר שהיה עם אמו אמרה לו אמו כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת ממנו אמר לה כלום אני עושה אלא להכעיס את בוראי כי אתא יהויקים אמר קמאי לא ידעי לארגוזי כלום אנו צריכים אלא לאורו יש לנו זהב פרוים שאנו משתמשים בו יטול אורו אמרו לו והלא כסף וזהב שלו הוא שנאמר לי הכסף ולי הזהב נאום ה' צבאות אמר להם כבר נתנו לנו שנאמר השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם:רו: אמר ליה רבא לרבה בר מרי מפני מה לא מנו את יהויקם משום דכתיב ביה ויתר דברי יהויקים וכל תועבותיו אשר עשה והנמצא עליו מאי והנמצא עליו רבי יוחנן ורבי אלעזר חד אמר שחקק שם ע"ג על אמתו וחד אמר שחקק שם שמים על אמתו אמר ליה במלכים לא שמעתי בהדיוטות שמעתי מפני מה לא מנו את מיכה מפני שפתו מצויה לעוברי דרכים שנאמר ועבר בים צרה והכה בים גלים אמר רבי יוחנן זה פסלו של מיכה תניא רבי נתן אומר מגרב לשילה שלשה מילין והיו עשן המערכה ועשן פסל מיכה מתערבין זה בזה בקשו מלאכי השרת לדוחפו אמר להם הקדוש ב"ה הניחו לו שפתו מצויה לעוברי דרכים. ועל דבר זה נענשו אנשי פלגש בגבעה אמר להן הקב"ה בכבודי לא מחיתם על כבודו של בשר ודם מחיתם:רז: אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן קמא גדולה לגימה שהרחיקה ב' משפחות מישראל שנאמר על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים ורבי יוחנן דידיה אמר מרחקת את הקרובים ומקרבת את הרחוקים ומעלמת עינים מן הרשעים ומשרה שכינה על נביאי הבעל ושגגתו עולה זדון. מרחקת את הקרובים מעמון ומואב ומקרבת את הרחוקים מיתרו דאמר רבי יוחנן בשכר קראן לו ויאכל לחם זכו בניו וישבו בלשכת הגזית שנאמר ומשפחות סופרים יושבי יעבץ תרעתים שמעתים סוכתים המה הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב וכתיב התם ובני קני חתן משה עלו מעיר התמרים וגו'. ומעלמת עינים מן הרשעים ממיכה. ומשרה שכינתו על נביאי הבעל מחבירו של עדו הנביא דכתיב ויהי הם יושבים אל השלחן ויהי דבר ה' אל הנביא אשר השיבו. ושגגתו עולה זדון דאמר רב יהודה אמר רב אלמלא הלוהו יהונתן לדוד שתי ככרות לחם לא נהרגה נוב עיר הכהנים. ולא נטרד דואג האדומי. ולא נהרג שאול ושלשת בניו:...רח: ומפני מה לא מנו את אחז אמר רבי ירמיה בר אבא מפני שמוטל בין שני צדיקים בין יותם ליחזקיהו רב יוסף אמר מפני שהיה לו בושת פנים מישעיהו שנא' ויאמר ה' אל  ישעיהו צא נא לקראת אחז אתה ושאר ישוב בנך אל קצה תעלת הברכה העליונה אל מסילת שדה כובס מאי כובס א"ד דכבשינהו לאפיה וחלף א"ד אוכלא דקצרי סחף ארישיה וחלף. מפני מה לא מנו את אמון מפני כבודו של יאשיהו מנשה נמי לא נמנייה מפני כבודו של חזקיהו ברא מזכי אבא אבא לא מזכי ברא כדתניא ואין מידי מציל אין אברהם מציל את ישמעאל אין יצחק מציל את עשו השתא דאתית להכי אחז נמי לא אימני משום כבודו של חזקיהו: רט: ומפני מה לא מנו את יהויקים משום דרבי חייא בר אבויה דאמר רבי חייא בר אבויה כתוב על גולגלתו של יהויקים זאת ועוד אחרת. זקנו דרבי פרידא אשכח ההוא גולגלתא דהות שדיא בשערי  ירושלים והוה כתוב עילויה זאת ועוד אחרת קברה והדר נבוג קברה והדר נבוג אמר דילמא האי גולגלתו של יהויקים היא דכתיב ביה קבורת חמור יקבר סחוב והשלך מהלאה לשערי ירושלים אמר מלכא הוא ולאו אורח ארעא לבזויה שקלה כרכה בשיראי ואותביה בסיפתא אתיא דביתהו חזיתא נפקא אמרה להו לשיבבתא אמרי לה האי דאתתיה קמייתא היא דלא קא מנשי לה שגרתא לתנורא וקלתה כי אתא אמר היינו דכתיב עילויה זאת ועוד אחרת:רי: תניא א"ר שמעון בן אלעזר בשביל הטוב מה אות בשביל מה אות אכלו כשדים על שולחנו בשביל כשדים שאכלו על שלחנו ומשמש עליהם גרם גלות לבניו שנאמר ומבניך אשר יצאו ממך אשר תוליד יקחו והיו סריסים בהיכל מלך בבל וישמח עליהם חזקיה ויראם את בית נכאתה את הכסף ואת הזהב ואת הבשמים וגו' אמר רב מאי בית נכאתה אשתו השקתה עליהם ושמואל אמר בית גנזיו הראה להם ורבי יוחנן אמר זין אוכל זין הראה להם:ריא: איכה ישבה בדד [אמר רבה] א"ר יוחנן מפני מה לקו ישראל באיכה מפני שעברו על ל"ו כריתות שבתורה. אמר רבי יוחנן מפני מה לקו באל"ף בית מפני שעברו על התורה שנתנה באל"ף בי"ת ישבה בדד אמר רבא [רבה] אמר רבי יוחנן אמר הקדוש ברוך הוא אני אמרתי וישכון ישראל בטח בדד עין יעקב אל ארץ דגן ותירוש אף שמיו יערפו טל עכשיו יהיה בדד מושבם העיר רבתי עם אמר רבא [רבה] א"ר יוחנן שהיו משיאין קטנה לגדול וגדולה לקטן כדי שיהיו להם בנים הרבה. היתה כאלמנה א"ר יהודה אמר רב כאלמנה ולא אלמנה ממש אלא כאשה שהלך בעלה למדינת הים ודעתו לחזור אליה. רבתי בגוים שרתי במדינות אמר רבא [רבה] א"ר יוחנן כל מקום שהלכו נעשו שרים לאדוניהם:ריב: תנו רבנן מעשה בשני בני אדם שנשבו בהר הכרמל. והיה שבאי מהלך אחריהם ואמר אחד מהם לחברו גמל שמהלך לפנינו סומא באחד מעיניו וטעונה ב' נודות אחד של יין ואחד של שמן ושני בני אדם המנהיגים אותו אחד פרסי ואחד ישראל אמר להם שבאי עם קשה עורף מאין אתם יודעים אמרו לו גמל מעשבים שלפניה מצד שרואה אוכלת ומצד שאינה רואה אינה אוכלת וטעונה שני נודות אחד של יין ואחד של שמן של יין מטפטף ושוקע ושל שמן מטפטף וצף ושני בני אדם המנהיגים אותו אחד פרסי ואחד ישראל פרסי נפנה לדרך וישראל נפנה לצדדין רדף אחריהם ומצא כדבריהם בא ונשקם על ראשם והביאם לביתו ועשה להם סעודה גדולה והיה מרקד לפניהם ואמר ברוך שבחר בזרעו של אברהם ונתן להם מחכמתו ובכל מקום שהם הולכים נעשים שרים לאדוניהם ופטרן והלכו לבתיהם לשלום:ריג: בכה תבכה בלילה שני בכיות הללו למה אמר רבא [רבה] א"ר יוחנן אחד על בית ראשון ואחד על בית שני בלילה על עסקי לילה שנאמר ותשא כל העדה ויתנו את קולם בבכי ויבכו העם בלילה ההוא אמר רבא [רבה] אמר רבי יוחנן אותו (היום) [הלילה] ערב תשעה באב היה אמר להם הקב"ה אתם בכיתם בכיה של חנם ואני אקבע לכם בכיה לדורות. דבר אחר בלילה שכל הבוכה בלילה קולו נשמע. דבר אחר בלילה שכל הבוכה בלילה כוכבים ומזלות בוכין עמו. דבר אחר בלילה שכל הבוכה בלילה השומע קולו בוכה כנגדו מעשה באשה אחת שכנתו של רבן גמליאל שמת בנה והיתה בוכה עליו בלילה שמע רבן גמליאל קולה ובכה כנגדה עד שנשרו ריסי עיניו למחר הכירו בו תלמידיו והוציאוה משכונתו ודמעתה על לחיה אמר רבא [רבה] אמר ר' יוחנן כאשה שבוכה על בעל נעוריה שנאמר אלי כבתולה חגורת שק על בעל נעוריה. היו צריה לראש אמר רבא [רבה] אמר רבי יוחנן כל המיצר לישראל נעשה ראש שנאמר כי לא מועף לאשר מוצק לה וגומר אמר רבי אלעאי בר ברכיה [רבה] אמר רבי יוחנן כל המציק להם לישראל אינו עיף:ריד: לא אליכם כל עוברי דרך אמר רבא (רבה) א"ר יוחנן מכאן לקובלנא מן התורה כל עוברי דרך אמר רב עמרם אמר רב עשאוני כעוברי על דת דאלו בסדום כתיב וה' המטיר על סדום ואלו בירושלים כתיב ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה וגומר [וכתיב] ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום וכי משוא פנים יש בדבר אמר רבא (רבה) אמר ר' יוחנן מדה יתירה היתה בירושלים שלא היתה בסדום דאלו בסדום כתיב הנה זה [היה] עון סדום אחותך גאון שבעת לחם וגו' ויד עני ואביון לא החזיקה וגו' ואלו בירושלים כתיב ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן סלה כל אבירי ה' בקרבי כאדם שאומר לחבירו נפסלה מטבע זו:רטו: פצו עליך פיהם אמר רבא [רבה] אמר ר' יוחנן מפני מה הקדים פ"א לעי"ן בשביל מרגלים שאמרו בפיהם מה שלא ראו בעיניהם אוכלי עמי אכלו לחם ה' לא קראו אמר רבא [רבה] אמר רבי יוחנן כל האוכל מלחמן של ישראל היה טועם טעם לחם ושאינו אוכל מלחמן של ישראל אינו טועם טעם לחם, ה' לא קראו רב אמר אלו הדיינין ושמואל אמר אלו מלמדי תינוקות:רטז: אמר רב יהודה אמר רב בקשו למנות עוד אחד באתה דמות דיוקנו של אביו ונשתטחה לפניהם ולא השגיחו עליו באתה אש מן השמים וליחכה אש בספסליהם ולא השגיחו עליה יצאת בת קול ואמרה להם חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב בל יתיצב לפני חשוכים מי שהקדים ביתי לביתו ולא עוד אלא שביתי בנה בשבע שנים וביתו בנה בשלש עשרה לפני מלכים יתיצב בל יתיצב לפני חשוכים ולא השגיחו עליה יצאת בת קול ואמרה המעמך ישלמנה כי מאסת כי אתה תבחר ולא אני וגו'. דורשי רשומות היו אומרים כולם באים לעולם הבא שנא' לי גלעד ולי מנשה ואפרים מעוז ראשי יהודה מחוקקי מואב סיר רחצי על אדום אשליך נעלי עלי פלשת התרועעי. לי גלעד זה אחאב שנפל ברמות גלעד. מנשה כמשמעו. אפרים מעוז ראשי זה ירבעם דקאתי מאפרים. יהודה מחוקקי זה אחיתופל דקאתי מיהודה. מואב סיר רחצי זה גחזי שלקה על עסקי רחיצה. על אדום אשליך נעלי זה דואג האדומי. עלי פלשת התרועעי אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם אם יבא דוד שהרג את הפלשתי והוריש את בניך גת מה אתה עושה לו אמר להם עלי לעשותם רעים זה לזה:ריז: מדוע שובבה העם הזה ירושלים משובה נצחת וגו' אמר רב תשובה נצחת השיבתו כנסת ישראל לנביא אמר להם נביא לישראל חזרו בתשובה אבותיכם שחטאו היכן הם אמרו להם ונביאכם שלא חטאו היכן הם שנאמר אבותיכם איה הם והנביאים הלעולם יחיו (אמר להם אבותיכם) חזרו והודו שנאמר אך דברי וחקי אשר צויתי את עבדי הנביאים הלא השיגו אבותיכם וישובו ויאמרו כאשר זמם ה' צבאות לעשות לנו כדרכנו וכמעללנו כן עשה אתנו. אמר שמואל באו י' בני אדם וישבו לפניו אמר להם חזרו בתשובה אמרו לו עבד שמכרו רבו ואשה שגרשה בעלה כלום יש לזה על זה כלום אמר לו הקדוש ברוך הוא לנביא לך אמור להם איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה או מי גו' והיינו דאמר ריש לקיש מאי דכתיב דוד עבדי נבוכדנאצר עבדי גלוי וידוע למי שאמר והיה העולם שעתידין ישראל לומר כך לפיכך הקדים הקדוש ברוך הוא וקראו עבדו עבד שקנה נכסים עבד למי נכסים למי והעולה על רוחכם היו לא תהיה אשר אתם אומרים נהיה כגוים כמשפחות הארצות לשרת עץ ואבן חי אני נאם ה' אלהים אם לא ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם. אמר רב נחמן כל כי האי ריתחא לירתח רחמנא עלן ולפרוקינן ויסרו למשפט אלהיו יורנו אמר רבה בר בר חנה אמר (ליה) [להן] נביא לישראל חזרו בתשובה אמרו לו אין אנו יכולין יצר הרע שולט בנו אמר להם יסרו יצרכם אמרו לו אלהיו יורנו: ריח: [פיסקא] ארבעה הדיוטות בלעם. ודואג. ואחיתופל. וגיחזי. בלעם בלא עם. ד"א בלעם שבלה עם. בן בעור שבא על בעיר. תנא הוא בעור הוא כושן רשעתים הוא לבן הארמי בעור שבא על בעיר. כושן רשעתים דעבד שני רשעיות בישראל אחד בימי יעקב ואחד בימי שפוט השופטים ומה שמו לבן הארמי שמו כתיב בן בעור וכתיב בנו בעור אמר רבי יוחנן אביו בנו הוא לו בנביאות בלעם הוא דלא אתי לעלמא דאתי הא שאר עו"ג אחריני אתו מתניתין מני רבי יהושע היא דתניא רבי אליעזר אומר ישובו רשעים לשאולה כל גוים שכחי אלהים ישובו רשעים לשאולה אלו פושעי ישראל כל גוים שכחי אלהים אלו עובדי גלולים דברי ר"א אמר לו רבי יהושע וכי נאמר בכל הגוים והלא לא נאמר אלא כל גוים שכחי אלהים אלא ישובו רשעים לשאולה מאי נינהו כל גוים שכחי אלהים ואף בלעם נתן סימן בעצמו אמר תמות נפשי מות ישרים אם תמות נפשי מות ישרים תהא אחריתי כמוהו ואם לאו הנני הולך לעמי:ריט: וילכו זקני מואב וזקני מדין תנא מדין ומואב לא היה להם שלום מעולם משל לשני כלבים שהיו בעדר והיו צהובין זה לזה בא זאב על אחד אמר האחד אם איני עוזרו היום הורג אותי ולמחר בא עלי הלכו שניהם והרגו הזאב אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כרכושתא ושונרא עבדו הלולא מתרבא דביש גדא. וישבו שרי מואב עם בלעם ושרי מדין להיכן אזול כיון דאמר להו לינו פה הלילה והשיבותי אתכם דבר אמרו כלום יש אב ששונא את בנו. אמר רב נחמן חוצפא אפילו כלפי שמיא מהני מעיקרא כתיב לא תלך עמהם ולבסוף כתיב קום לך אתם אמר רב ששת חוצפא מלכותא בלא תאגא היא דכתיב ואנכי היום רך ומשוח מלך והאנשים האלה בני צרויה קשים ממני וגו':רכ: אמר רבי יוחנן בלעם חגר ברגלו אחת היה שנא' וילך שפי שמשון בשתי רגליו שנאמר שפיפון עלי אורח. בלעם סומא באחת מעיניו היה שנאמר שתום העין. קוסם כו' היה דכתיב הכא נופל וגלוי עינים וכתיב התם נופל על המטה וגו'. איתמר מר זוטרא אמר קוסם כו' היה בר [מר] בריה דרבינא אמר שבא על אתונו מאן דאמר קוסם כו' כדאמרן מאן דאמר בא על אתונו היה כתיב הכא כרע שכב וכתיב התם בין רגליה כרע נפל שכב וגו':רכא: ויודע דעת עליון השתא דעת בהמתו לא הוה ידע דעת עליון הוה ידע וכו':רכב: ויקם בלעם בבוקר ויחבוש את אתונו תנא משום רבי שמעון בן אלעזר אהבה מבטלת שורה של גדולה מאברהם דכתי' וישכם אברהם בבוקר שנאה מבטלת שורה של גדולה מבלעם דכתיב ויקם בלעם בבוקר ויחבוש את אתונו:רכג: אמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה שבשכר מ"ב קרבנות שהקריב בלק זכה ויצתה ממנו רות וא"ר יוסי בר חוני [הונא] רות בתו של עגלון בן בנו של בלק מלך מואב היתה:רכד: אמר ליה רבא לרבה בר מרי כתיב וייטב אלהים את שם שלמה משמך ויגדל כסאו מכסאך אורח ארעא למימר ליה למלכא הכי אמר ליה מעין קאמר ליה דאי לא תימא הכי תבורך מנשים יעל אשת חבר הקיני מנשים באהל תבורך נשים באהל מאן נינהו שרה ורבקה ורחל ולאה אורח ארעא למימר הכי אלא מעין קאמר הכי נמי מעין קאמר ופליגא דרבי יוסי בר חוני דאמר רבי יוסי בר חוני בכל אדם מתקנא חוץ מבנו ותלמידו בנו משלמ' ותלמידו אי בעית אימא ויהי נא פי שנים ברוחך אלי ואי בעית אימא ויסמוך את ידיו עליו ויצוהו:רכה: וישם ה' דבר בפי בלעם רבי אלעזר אומר מלאך. רבי יונתן אמר חכה. אמר רבי יוחנן מברכתו של בלעם אתה למד מה היה בלבו לומר שלא יהיו להם בתי כנסיות ובתי מדרשות מה טובו אהליך יעקב לא תשרה שכינה עליהם משכנותיך ישראל. לא תהא מלכותן נמשכת כנחלים נטיו. לא יהיו להם זיתים וכרמים כגנות עלי נהר. לא יהא ריחו נודף. כאהלים נטע ה'. לא יהיו להם מרבים בעלי קומה כארזים עלי מים. לא יהיה להם מלך בן מלך. יזל מים מדליו. לא תהא מלכותו שולטת בז' עממין וזרעו במים רבים. לא תהא עזה מלכותן וירם מאגג מלכו. לא תהא איומה מלכותן ותנשא מלכותו. אמר רבי אבא בר כהנא כולן חזרו לקללה חוץ מבתי כנסיות ובתי מדרשות שנאמר והפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך ה' אלהיך קללה ולא קללות:רכו: אמר רב שמואל בר נחמני מאי דכתיב נאמנים פצעי אוהב ונעתרות נשיקות שונא טובה קללה שקלל אחיה השלוני את ישראל יותר מברכה שברכם בלעם. אחיה השלוני קלל את ישראל בקנה שנאמר והכה ה' את ישראל כאשר ינוד הקנה במים וגו' מה קנה זו עומד במקום מים וגזעו מחליף ושרשיו מרובין ואפי' כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזות אותו ממקומו אלא הוא הולך ובא עמהן כיון שדוממו הרוחות עומד הקנה במקומו. אבל בלעם ברכם כארז מה ארז זה אינו עומד במקום מים ושרשיו מועטין ואין גזעו מחליף ואפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזות אותו ממקומו כיון שנשבה בו רוח דרומית מיד עוקרתו והופכתו על פניו ולא עוד אלא שזכה קנה ליטול ממנו קולמוס לכתוב בו ספר תורה נביאים וכתובים:רכז: וירא את הקיני וישא משלו א"ל בלעם ליתרו קיני לא היית עמנו באות' עצה מי הושיבך אצל איתני עולם והיינו דאמר רבי חייא בר אבא א"ר שמלאי שלשה היו באותו עצה אלו הן בלעם. איוב. ויתרו. בלעם שיעץ נהרג. איוב ששתק נידון ביסורין. ויתרו שברח זכו בני בניו וישבו בלשכת הגזית שנא' ומשפחות סופרי' יושבי יעבץ תרעתים שמעתים סוכתים המה הקינים הבאים מחמת אבי בית רכב וכתיב ובני קיני חותן משה עלו מעיר התמרים וישא משלו ויאמר אוי מי יחיה משמו אל אמר ר"ל אוי מי שמחיה עצמו בשם אל א"ר יוחנן אוי לה לאומה שתמצא בשעה שהקדוש ברוך הוא עושה פדיון לבניו מי מטיל כסותו בין לביא ללביאה בשעה שנזקקין זה עם זה וצים מיד כתים אמר רב ליבון אשפי"ר וענו אשור וענו עבר עד אשור קטלי מיקטל מכאן ואילך משעבדי שעבודי:רכח: הנני הולך לעמי לכה איעצך אשר יעשה העם הזה לעמך עמך לעם הזה מיבעי ליה אמר ר' אבא בר כהנא כאדם שמקלל את עצמו ותולה קללתו באחרים אמר ליה אלהיהם של אלו שונא זמה הוא והם מתאוים לכלי פשתן בוא ואשיאך עצה עשה להם קלעים והושיב בהם זונות זקנה מבחוץ וילדה מבפנים וימכרו להם כלי פשתן עשה להם קלעים מהר של שלג עד בית הישימון והושיב בהם זונות זקנה מבחוץ וילדה מבפנים ובשעה שישראל אוכלים ושותים ושמחים ויוצאים לטייל בשוק אומרת לו הזקנה אי אתה מבקש כלי פשתן זקנה אומרת לו בשוה וילדה אומרת בפחות ב' וג' פעמים ואחר כך אומרת לו הרי אתה כבן בית שב ברור לעצמך וצרצורים של יין עמוני מונח אצלה ועדיין לא נאסר יין של מנסכי יין לאלילים אמרה לו רצונך שתשתה כוס של יין כיון ששתה בער בו אמר לה השמיעי לי הוציאה יראתה מתוך חיקה אמרה לו עבוד לזה אמר לה הלא יהודי אני אמרה לו ומה אכפת לך כלום מבקשים ממך אלא פיעור והוא אינו יודע שעבודתה בכך ולא עוד אלא שאיני מנחתך עד שתכפור בתורת משה רבך שנאמר המה באו בעל פעור וינזרו לבשת ויהי שקוצים כאהבם:רכט: וישב ישראל בשטים רבי אליעזר אומר שטים שמה רבי יהושע אומר שנתעסקו בדברי שטות ותקראן לעם גו' רבי אליעזר אומר ערומות פגעו בהן רבי יהושע אומר שנעשו כלם כו'. מאי לשון רפידים רבי אליעזר אומר רפידים שמה רבי יהושע אומר שריפו עצמן מדברי תורה (כשם) שנאמר לא הפנו אבות אל בנים מרפיון ידים אמר רבי יוחנן כל מקום שנאמר וישב אינו אלא לשון צער שנא' וישב ישראל בשטים ויחל העם לזנות וישב יעקב בארץ מגורי אביו ויבא יוסף את דבתם רעה וישב ישראל בארץ מצרים ויקרבו ימי ישראל למות וישב יהודה וישראל לבטח איש תחת גפנו וגומר ויקם ה' שטן לשלמה וגו': רל: ואת מלכי מדין הרגו על חלליהם וגומר ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב בלעם מאי בעי התם אמר רבי יוחנן שהלך ליטול שכר עשרים וארבעה אלף שהפיל מישראל אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב היינו דאמרי אינשי גמלא ואזל למיבעי קרני אודני דהוו ליה גזיזו מיניה ואת בלעם בן בעור הקוסם קוסם נביא הוא אמר רבי יוחנן בתחלה נביא ולבסוף קוסם אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי מסגני ושליטי הות אייזן לגברי נגרי הרגו בני ישראל בחרב אל חלליהם אמר שקיימו בו ארבע מיתות סקילה שרפה הרג וחנק א"ל ההוא צדוקי לרבי חנינא מי שמיע לך בלעם בר כמה הוה אמר ליה מיכתב לא כתיב אלא מדכתיב אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם בר תלתין ותלת שנין או בר תלתין וארבע אמר ליה שפיר קאמרת לדידי חזי לי פנקסיה דבלעם והוה כתיב ביה בר תלתין ותלת שנין בלעם חגירא כדקטל יתיה פנחס ליסטאה. אמר ליה מר בריה דרבינא לבריה בכולהו לא תפוש למדרש לבד מבלעם הרשע דכמה דמשכחת ביה דרוש ביה:רלא: כתיב דואג וכתיב דויג אמר ר' יוחנן בתחלה ישב הקב"ה ואמר שמא יצא זה לתרבות רעה לאחר שיצא אמר וי שיצא זה. אמר רבי יצחק מאי דכתיב מה תתהלל ברעה הגבור חסר אל כל היום אמר ליה הקב"ה לדואג לא גבור בתורה אתה מה תתהלל ברעה לא חסד אל נטויה עליך כל היום. ואמר ר' יצחק מאי דכתיב ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי אמר לי' הקדוש ברוך הוא לדואג הרשע מה לך לספר חקי כשאתה מגיע לפרשת מרצחים ופרשת מספרי לשון הרע מה אתה דורש בהם ותשא בריתי עלי פיך אמר רבי אמי אין תורתו של דואג אלא משפחה ולחוץ. אמר רבי יצחק מאי דכתיב יראו צדיקים וייראו ועליו ישחקו בתחלה יראו ולבסוף ישחקו. ואמר רבי יצחק מאי דכתיב חיל בלע ויקיאנו מבטנו יורישנו אל אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם ימות. דואג אמר חיל בלע ויקיאנו אמר לפניו מבטנו יורישנו אל. וא"ר יצחק מ"ד גם אל יתצך וגו' אמר הקב"ה לדוד ניתי דואג לעלמא דאתי אמר לפניו גם אל יתצך לנצח לימרו שמעתא בי מדרשא משמיה יחתך ויסחך מאהל ליהוי ליה בנין רבנן ושרשך מארץ חיים סלה. וא"ר יצחק מאי דכתיב איה סופר איה שוקל איה סופר את המגדלים איה סופר כל אותיות שבתורה איה שוקל ששוקל כל קלים וחמורים שבתורה איה סופר את המגדלים שהיה סופר ש' הלכות פסוקות במגדל הפורח באויר א"ר אמי ארבע מאו' בעייא הוו בעו דואג ואחיתופל במגדל הפורח באויר ולא אפשיט להו חד. אמר רבא רבותא למבעי בעיי בשני דרב יהודה כולי תנויי בנזיקין ואנן קא מתנינן בעוקצין טובא וכי הוה מטי רב יהודה האשה שכובשת ירק בקדרה ואמרי לה זיתים שכבשן בטרפיהן טהורין אמר הויות דרב ושמואל קא חזינא הכא ואנן קא מתנינן בעוקצין תלת סרי מתיבתא ורב יהודה שליף חד מסאני ואתא מטרא ואנן צוחינן וליכא דמשגח בן אלא הקדוש ברוך הוא לבא בעי דכתיב וה' יראה ללבב:רלב: אמר רב משרשיא דואג ואחיתופל לא הוו סברי שמעתא. מתקיף ליה מר זוטרא מאן דכתיב ביה איה סופר איה שוקל איה סופר את המגדלים ואת אמרת לא הוו סברי שמעתא אלא דלא הוה סלקא להו שמעתתא אליבא דהלכתא דכתיב סוד ה' ליראיו. אמר ר' אמי לא מת דואג עד ששכח תלמודו שנאמר הוא ימות באין מוסר וברוב אולתו ישגה רב אמר נצטרע שנא' הצמתה כל זונה ממך וכתיב התם לצמיתות ומתרגמינן לחלוטין ותנן אין בין מוסגר ומוחלט אלא פריעה ופרימה. אמר ר' יוחנן שלשה מלאכי חבלה נזדמנו לו לדואג אחד ששכח תלמודו. ואחד ששרף נשמתו ואחד שפיזר עפרו בבתי כנסיות ובתי מדרשות. ואמר רבי יוחנן דואג ואחיתופל לא ראו זה את זה דואג בימי שאול אחיתופל בימי דוד. ואמר רבי יוחנן דואג ואחיתופל לא חצו ימיהם תניא נמי הכי אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם כל שנותיו של דואג לא היו אלא ל"ד ושל אחיתופל אינם אלא ל"ג:רלג: ואמר רבי יוחנן בתחלה קראו דוד לאחיתופל רבו ולבסוף קראו חברו ולבסוף קראו תלמידו בתחלה קראו רבו ואתה אנוש כערכי אלופי ומיודעי ולבסוף קראו חברו אשר יחדו נמתיק סוד וגו' ולבסוף קראו תלמידו גם איש שלומי אשר בטחתי בו אוכל לחמי גו':רלד: אמר רב יהודה אמר רב לעולם אל יביא אדם עצמו לידי נסיון שהרי דוד מלך ישראל הביא עצמו לידי נסיון ונכשל אמר לפניו רבונו של עולם מפני מה אומרים אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ואין אומרים אלהי דוד אמר אינהו מינסו לי את לא מינסית לי אמר לפניו רבש"ע נסני שנא' בחנני ה' ונסני אמר ליה מינסא לך ועבידנא מלתא בהדך דלדידהו לא הודענא ואלו אנא קא מודענא לך דמנסינא לך בדבר ערוה מיד ויהי לעת הערב ויקם דוד מעל משכבו וגו' אמר רב יהודה שהפך משכבו של לילה למשכבו של יום ונתעלמה ממנו הלכה אבר קטן יש באדם משביעו רעב ומרעיבו שבע (והיינו דכתיב) ויתהלך על גג בית המלך וירא אשה רוחצת מעל הגג והאשה טובת מראה מאד בת שבע הות קא חייפא רישה תותי חלתא אתי שטן אידמי ליה כצפרתא פתק ביה גירא פתקה לחלתא אגליה וחזייה מיד וישלח דוד וידרוש לאשה ויאמר הלא זאת בת שבע בת אליעם אשת אוריה החתי וישלח דוד מלאכים ויקחה ותבא אליו וישכב עמה והיא מתקדשת מטומאתה והיינו דכתיב בחנת לבי פקדת לילה צרפתני בל תמצא זמותי בל יעבר פי אמר איכו זממא נפל בפומיה דמאן דסגי לי ולא אמר כי הא מלתא:רלה: דרש רבא מ"ד למנצח לדוד בה' חסיתי איך תאמרו לנפשי נודי הרכם צפור אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע מחול לי על אותו עון שלא יאמרו הרשעים הר שבכס צפור נדדתו. דרש רבא מ"ד לך לבדך חטאתי וגו' אמר דוד לפני הקדוש ב"ה גלוי וידוע קמך דאי בעיא למכפייה ליצרי הוה כייפינא אלא אמינא דלא לימרו עבדא זכי למריה. דרש רבא מ"ד כי אני לצלע נכון ומכאובי נגדי תמיד ראויה היתה בת שבע בת אליעם לדוד מששת ימי בראשית אלא שבאת עליו במכאוב. וכן תנא דבי ר' ישמעאל ראויה היתה לדוד בת שבע בת אליעם אלא שאכלה פגה. דרש רבא מ"ד ובצלעי שמחו ונאספו נאספו עלי נכים ולא ידעתי קרעו ולא דמו אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא רבש"ע גלוי וידוע לפניך שאם היו קורעין את בשרי לא היה דמי שותת ולא עוד אלא בשעה שהם עוסקים באהלות ונגעים פוסקים ממשנתן ואומרים לי דוד הבא על אשת איש מיתתו במה אמרתי להם הבא על א"א מיתתו בחנק ויש לו חלק לעולם הבא אבל המלבין פני חברו ברבים אין לו חלק לעוה"ב:רלז: ואמר רב יהודה אמר רב בקש דוד לעבוד ע"ג שנאמר ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלהים ואין ראש אלא עבודת גלולים שנאמר הוא צלמא רישיה די דהב והנה לקראתו חושי הארכי קרוע כתנתו ואדמה על ראשו א"ל לדוד יאמרו מלך כמותך יעבוד ע"ג אמר ליה מלך שכמותי יהרגנו בנו מוטב יעבוד ע"ג ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא. אמר מאי טעמא נסבת יפת תואר אמר ליה יפת תואר רחמנא שריא אמר ליה לא דרשת סמוכין דסמיך ליה כי יהיה לאיש בן סורר ומורה כל הנושא יפת תואר יש לו בן סורר ומורה:רלח: דרש רבי דומתאי דמן בירי למה דוד דומה לסוחר כותי אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע שגיאות מי יבין א"ל שביקי לך. ומנסתרות נקני שביקי לך. גם מזדים חשוך עבדך שביקי לך. אל ימשלו בי דלא לשתעו בי רבנן. שביקי לך. אז איתם שלא יכתב סורחני אמר לו אי אפשר ומה יו"ד שנטלתי משרי עמד וצווח כמה שנים עד שבא יהושע והוספתי לו שנאמר ויקרא משה להושע בן נון יהושע כל הפרשה כלה על אחת כמה וכמה ונקיתי מפשע רב אמר לפניו רבש"ע מחול לי על אותו עון כולו אמר כבר עתיד שלמה בנך לומר בחכמתו היחתה איש אש בחיקו ובגדיו לא תשרפנה אם יהלך איש על גחלים ורגליו לא תכוינה כן הבא על אשת רעהו לא ינקה כל הנוגע בה. אמר ליה כל הכי נטרד ההוא גברא א"ל קביל עליך יסורין קביל עליה. אמר רב יהודה אמר רב ו' חדשים נצטרע דוד ונסתלקה הימנו שכינה ופירשו ממנו סנהדרין נצטרע דכתיב תחטאני באזוב ואטהר וגו'. נסתלקה הימנו שכינה דכתיב השיבה לי ששון ישעך וגו'. ופירשו ממנו סנהדרין דכתיב ישובו לי יראיך וגו'. ו' חדשים מנ"ל דכתיב והימים אשר מלך דוד על ישראל ארבעים שנה בחברון מלך שבע שנים ובירושלים ל"ג שנים וכתיב בחברון מלך על יהודה שבע שנים וששה חדשים ובירושלים מלך ל"ג שנה והנך ששה חדשים לא קא חשיב ש"מ דאצטרע (כתיב עשה עמי אות לטובה וגו') אמר לפניו רבש"ע מחול לי על אותו עון מחול לך עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבשו א"ל בחייך איני מודיע אבל אני מודיע בחיי שלמה בנך בשעה שבנה שלמה את בה"מ בקש להכניס ארון לבית קדשי הקדשים דבקו שערים זה בזה אמר כ"ד רננות ולא נענה אמר שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד וגו' ולא נענה כיון שאמר ה' אלהים אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך מיד נענה באותה שעה נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדרה וידעו כל ישראל שמחל לו הקדוש ב"ה על אותו עון:רלט: [פיסקא גיחזי דכתיב] וילך אלישע דמשק להיכא אזל א"ר יוחנן שהלך להחזיר גיחזי בתשובה ולא חזר א"ל חזור בך א"ל כך מקובלני ממך החוטא ומחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה מאי עבד איכא דאמרי אבן שואבת תלה לחטאת ירבעם והעמידה בין שמים לארץ ואיכא דאמרי שם חקק בפיה והיתה מכרזת ואומרת אנכי ולא יהיה לך ואיכא דאמרי רבנן דחה מקמיה שנאמר ויאמרו בני הנביאים אל אלישע הנה המקום אשר אנחנו יושבים שם לפניך צר ממנו מכלל דעד הנה לא הוה דחיק:רמ: תנו רבנן לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת לא כאלישע שדחפו לגיחזי בשתי ידים (עיין בגמרא) גיחזי דכתיב ויאמר נעמן הואל וקח ככרים כסף ויפרץ בו וגו'. ויאמר אליו אלישע מאין גיחזי ויאמר לא הלך עבדך אנה ואנה ויאמר אליך לא לבי הלך כאשר הפך איש מעל מרכבתו לקראתך העת לקחת את הכסף ולקחת את הבגדים זיתים וכרמים צאן ובקר ועבדים ושפחות ומי שקל כולי האי כסף ובגדים הוא דשקיל אמר רבי יצחק באותה שעה היה אלישע יושב ודורש בשמונה שרצים ונעמן שר צבא מלך ארם היה מצורע אמרי ליה ההיא רביתא דאישתבאי מארעא דישראל אי אזלת לגבי אלישע מסי לך כי אתא אמר ליה זיל טבול בירדן אמר ליה אחוכי קא מחייכת בי אמרו ליה הנהו דהוו בהדיה מאי נפקא לך מיניה זיל נסי אזל וטבל כירדנא ואיתסי אתא אייתי ליה כל הני דנקט לא צבי לקבולי מיניה גיחזי איפטר מקמיה אלישע אזל שקל מאי דשקל ואפקיד כי אתא חזייה אלישע לצרעת דהות פרחה עילויה רישיה אמר ליה רשע הגיע עת ליטול שכר שמנה שרצים וצרעת נעמן תדבק בך ובזרעך עד עולם ויצא מלפניו מצורע כשלג. ר' יהושע בן פרחיה (עיין בגמרא) וארבעה אנשים היו מצורעים פתח השער אמר רבי יוחנן גיחזי וג' בניו. (ת"ר) [תניא אר"ש בן אלעזר] יצר תנוק ואשה תהא שמאל דוחה וימין מקרבת:רמא: תנו רבנן שלשה חלאים חלה אלישע אחד שגירה דובים בתינוקות ואחד שדחפו לגיחזי בשתי ידים ואחד שמת בו שנאמר ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו. עד אברהם לא היתה זקנה כל דחזי לאברהם אמר האי יצחק כל דחזי ליצחק אמר האי אברהם. בעא אברהם רחמי דליהוי ליה זקנה שנאמר ואברהם זקן בא בימים עד יעקב לא הוה חולשא בעא רחמי והוה חולשא שנאמר ויאמר ליוסף הנה אביך חולה עד אלישע לא הוה איניש חליש דמיתפח ואתא אלישע ובעא רחמי ואיתפח שנאמר ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו:רמב: משנה דור המבול אין להם חלק לעולם הבא. ואין עומדין בדין שנאמר לא ידון רוחי באדם לעולם [לא דין ולא רוח] דור הפלגה אין להם חלק לעולם הבא שנאמר ויפץ ה' אותם משם וכתיב ומשם הפיצם ה'. אנשי סדום אין להם חלק לעולם הבא (אבל עומדין בדין) שנאמר ואנשי סדום רעים וחטאים [רעים בעולם הזה וחטאים בעולם הבא] [אבל עומדין בדין] רבי נחמיה אומר אלו ואלו אין עומדין בדין שנאמר על כן לא יקומו רשעים במשפט וחטאים בעדת צדיקים. על כן לא יקומו רשעים במשפט זה דור המבול וחטאים בעדת צדיקים אלו אנשי סדום אמרו לו בעדת צדיקים אינם עומדין אבל עומדין בעדת רשעים: גמ' תנו רבנן דור המבול אין להם חלק לעולם הבא שנא' וימח את כל היקום אשר על פני האדמה וגומר וימח את כל היקום בעולם הזה וימחו מן הארץ לעולם הבא דברי רבי עקיבא ר' יהודה בן בתירה אומר לא חיין ולא נידונין שנא' לא ידון רוחי באדם לעולם לא דין ולא רוח ד"א לא ידון רוחי שלא תהא נשמתן חוזרת [לנדנה ] ר' מנחם ברבי יוסף [יוסי] אומר אפילו בשעה שהקדוש ברוך הוא מחזיר נשמות לפגרים מתים נשמתן קשה להם בגיהנם שנאמר תהרו חשש תלדו קש רוחכם אש תאכלכם:רמג: תנו רבנן דור המבול לא נתגאו אלא בשביל טובה שהשפיע להם הקב"ה ומה כתיב בהם בתיהם שלום מפחד וגו' וכתיב שורו עבר ולא יגעיל וגו' וכתיב ישלחו כצאן עויליהם וגו' ישאו בתוף וכנור וגו' יבלו בטוב ימיהם וגו' וכתיב וכרגע שאול יחתו וגו' והיא גרמה שאמרו לאל סור ממנו ודעת דרכיך לא חפצנו ומה שדי כי נעבדנו וגו' אמרו כלום אנו צריכים לו אלא לטפה של גשמים יש לנו נהרות ומעינות שאנו מסתפקין מהם אמר הקדוש ב"ה בטובה שהשפעתי להם בה מכעיסים אותי ובה אני דן אותם שנאמר ואני הנני מביא את המבול מים רבי יוסי אומר דור המבול לא נתגאו אלא בשביל גלגל העין שדומה למים שנאמר ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו לפיכך דן אותם במים שדומה לגלגל העין שנאמר נבקעו כל מעינות תהום רבה אמר רבי יוחנן דור המבול ברבה קלקלו וברבה נידונו ברבה קלקלו דכתיב וירא ה' כי רבה רעת האדם ברבה נידונו דכתיב נבקעו כל מעינות תהום רבה וכתיב ויסכרו מעינות תהום אמר רבי יוחנן שלשה נשתיירו מהם בלועה דגדוד וחמי טבריה ועינא רבתי דבירם:רמד: כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ. אמר רבי יוחנן מלמד שהרביעו בהמה על חיה וחיה על בהמה וכו' אמר רבי אבא בר כהנא וכולם חזרו חוץ מתושלמי. ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני אמר ר' יוחנן בא וראה כמה גדול כחו של חמס שהרי דור המבול עברו על הכל ולא נחתם עליהם גזר דינם אלא עד שפשטו ידיהם בגזל שנאמר כי מלאה הארץ חמס מפניהם והנני משחיתם את הארץ וכתיב החמס קם למטה רשע לא מהם ולא מהמונם ולא מהמהם ולא נח בהם אמר רבי אלעזר מלמד שזקף עצמו כמקל ועמד לפני הקב"ה ואמר לפניו רבש"ע לא מהם ולא מהמונם ולא מהמהם ולא נח בהם תנא דבי ר' ישמעאל אף על נח נחתם גזר דין אלא שמצא חן בעיני ה' נאמר כי נחמתי כי עשיתם ונח מצא חן בעיני ה' וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ כי אתא רב דימי אמר. אמר הקב"ה יפה עשיתי שתקנתי להם קברות בארץ מאי משמע כתיב הכא וינחם וכתיב התם וינחם אותם וידבר על לבם ואיכא דאמרי לא יפה עשיתי שתקנתי קברות בארץ כתיב הכא וינחם ה' וכתיב התם וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו:רמה: אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים היה בדורותיו. אמר ר' יוחנן בדורותיו ולא בדורות אחרים. ור"ל אמר בדורותיו כ"ש בדורות אחרים. א"ר חנינא משל דר' יוחנן למה הדבר דומה לחבית של יין שהיתה מונחת במרתף של חומץ במקומה ריחה נודף שלא במקומה אין ריחה נודף. אמר ר' אושעיא משל דר"ל למה הדבר דומה לצלוחית של פלייטון שהיתה מונחת במקום הטנופת במקומה ריחה נודף כ"ש במקום הבוסם. וימח את כל היקום אשר על פני האדמה אם אדם חטא בהמה מה חטאת תנא משום ר' יהושע בן קרחה משל לאדם שעשה (סעודה) [חופה] לבנו והתקין מכל מיני סעודה לימים מת בנו עמד ופזר את חופתו אמר כלום עשיתי אלא בשביל בני עכשיו שמת בני חופה ל"ל אף הקב"ה אמר כלום בראתי בהמה וחיה אלא בשביל אדם עכשיו שאדם חטא בהמה וחיה ל"ל מכל אשר בחרבה מתו ולא דגים שבים דרש רבי יוסי דמן קסרי מ"ד קל הוא על פני מים תקולל חלקתם בארץ מלמד שהיה נח הצדיק מוכיח בהם ואמר להם עשו תשובה ואם לאו הקב"ה מביא עליכם את המבול ומקפה נבלתכם על המים כזיקים שנאמר קל הוא על פני מים ולא עוד אלא שלוקחין מהם קללה לכל באי עולם שנאמר תקולל חלקתם בארץ לא יפנה דרך כרמים מלמד שהיו מפנים דרך כרמים אמרו לו ומי מעכב אמר להם פרידה אחת יש לי להוציא מכם אם כן לא נפנה דרך כרמים:רמו: דרש רבא מאי דכתיב לפיד בוז לעשתות שאנן נכון למועדי רגל מלמד שהיה נח הצדיק מוכיח אותם ואמר להם דברים קשים כלפידים והיו מבזין אותו אמרו לו זקן תיבה זו למה אמר להם הקב"ה מביא עליכם את המבול אמרו מבול של מה אם מבול של אש יש לנו דבר אחד ועליתא שמה ואם של מים הוא מביא אם מן הארץ הוא מביא יש לנו עששיות של ברזל שאנו מחפין בהם את הארץ ואם מן השמים הוא מביא יש לנו דבר ועקב שמו ואמרי לה עקש שמו אמר להם הוא מביא מבין עקבי רגליכם שנאמר נכון למועדי רגל. תניא מימי המבול קשים (ועבים) שנאמר נכון למועדי רגל. אמר רב חסדא ברותחין קלקלו בעבירה וברותחין נידונו כתיב הכא וישוכו המים וכתיב התם וחמת המלך שככה:רמז: ויהי לשבעת הימים ומי המבול היו על הארץ מה טיבם של שבעת הימים אמר רב אלו ימי אבלות של מתושלח ללמדך שהספידן של צדיקים מעכבת את הפורענות לבא ד"א לשבעת ששינה הקב"ה עליהם סדרי בראשית שהיתה החמה יוצאת ממערב ושוקעת במזרח. דבר אחר שקבע להם הקב"ה זמן גדול ואחר כך זמן קטן. דבר אחר לשבעת הימים שהטעימם מעין העולם הבא כדי שידעו מה טובה מנעו מהם מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו אישות לבהמה מי אית לה אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מאותן שלא נעבדה בהם עבירה מנא ידע אמר רב חסדא שהעבירן לפני התיבה כל שהתיבה קולטתו בידוע שלא נעבדה בהם עבירה וכל שאין התיבה קולטתו בידוע שנעבדה בו עבירה ר' אבהו אומר מאותן הבאים מאליהן:רמח: עשה לך תיבת עצי גופר מאי גופר אמר רב אדא אמרי דבי ר' שילא זו מבליג ואמרי לה גולמיש. צוהר תעשה לתיבה אמר רבי יוחנן אמר ליה הקב"ה לנח קבע בה אבנים טובות ומרגליות כדי שיהיו מאירות לכם כצהרים. ואל אמה תכלנה מלמעלה דבהכי הוא דקיימא. תחתים שנים ושלישים תעשה תנא תחתים לזבל אמצעים לבהמה עליונים לאדם. וישלח את העורב אמר ריש לקיש תשובה נצחת השיבו עורב לנח אמר ליה רבך שונאני ואתה שנאתני רבך שונאני מן הטהורים שבעה מן הטמאים שנים ואתה שנאתני שאתה מניח ממין שבעה ושולח ממין שנים אם פגע בי שר חמה או שר צנה לא נמצא עולם חסר בריה אחת. ועוד אמר ליה שמא לאשתי אתה צריך א"ל רשע במותר לי נאסר לי בנאסר לי לא כל שכן ומנא לן דנאסרו עליו דכתיב ובאת אל התיבה אתה ובניך ואשתך ונשי בניך אתך וכתיב צא מן התיבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך אתך ואמר רבי יוחנן מכאן שנאסרו בתשמיש המטה. תנו רבנן שלשה שמשו בתיבה וכולם לקו כלב ועורב וחם. כלב נקשר. עורב רוקק. חם לקה בעורו. וישלח את היונה מאתו לראות הקלו המים. א"ר ירמיה מכאן שדידתם של עופות טהורים עם הצדיקים והנה עלה זית טרף בפיה אמר רבי אלעזר אמרה יונה לפני הקב"ה רבש"ע יהיו מזונותי מרורים כזית ומסורים בידך ואל יהיו מתוקים כדבש ומסורים ביד בשר ודם מאי משמע דהאי טרף לישנא דמזוני הוא דכתיב הטריפני לחם חקי. למשפחותיהם יצאו מן התיבה אמר רבי יוחנן למשפחותם ולא הם:רמט: אמר רב חנא בר ליואי [ביזנא] א"ל אליעזר לשם רבא כתיב למשפחותיהם יצאו מן התיבה אתון היכי הויתון אמר ליה צער גדול היה לנו בתיבה בריה שדרכה להאכיל ביום האכלנוה ביום שדרכה להאכילה בלילה האכלנוה בלילה. האי זיקתא לא הוה ידע אבא מה אכלה יומא חד הוה יתיב וקא פאלי רמונא נפל תולעתא מיניה אכלה מכאן ואילך הוא גביל ליה חיזרא כי מתלע אכלת. אריה אשתא זינתיה דאמר רב לא בציר משיתא ולא טפי מתריסר זינא אשתא. אורשינה אשכחיה אבא דגני בספנא דתיבותא אמר ליה לא בעית מזוני אמר ליה חזיתיך דהוה טרידת אמינא לא אצערך א"ל יהא רעוא דלא תמות שנ' ואומר עם קני אגוע וכחול ארבה ימים:רנ: אמר רב חנא בר ליואי אמר ליה שם רבא לאליעזר כי אתו עלייכו מלכי מזרח ומערב אתון היכי עבדיתו אמר ליה אייתי הקב"ה לאברהם ואותביה מימיניה והוו שדינן עפרא והוו חרבי גילי והוו גירי שנאמר מזמור לדוד נאום ה' לאדני שב לימיני עד אשית אויביך וגו' וכתיב מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו [יתן לפניו גוים ומלכים ירד יתן כעפר חרבו כקש נדף קשתו] נחום איש גם זו הוה רגיל דכל דהוה סלקא ליה אמר גם זו לטובה יומא חד בעי ישראל לשדורי דורון לבי קיסר וכו':רנא: פיסקא: דור הפלגה אין להם חלק לעה"ב מה עבוד אמרי דבי ר' שילא אמרו נבנה מגדול ונעלה לרקיע ונכה [אותו] בקרדומו' כדי שיזובו מימיו מחכו עלה במערבא אם כן ליבנו אחד בטורא אלא אמר רבי ירמיה בר אלעזר נחלקו לשלשה כתות אחת אומרת נעלה ונשב שם ואחת אומרת נעלה ונעבוד ע"ג ואחת אומרת נעלה ונעשה מלחמה זו שאומרת נעלה ונשב שם הפיצם ה'. וזו שאומרת נעלה ונעשה מלחמה נעשו קופין ורוחין ושדים ולילין וזו שאומרת נעלה ונעבוד ע"ג כי שם בלל ה' שפת כל הארץ. תניא ר' נתן אמר כולם לשם ע"ג נתכוונו כתיב הכא נעשה לנו שם וכתיב התם ושם אלהים אחרים לא תזכירו מה להלן ע"ג אף כאן ע"ג. א"ר יוחנן מגדל שליש נשרף. שליש נבלע. שליש קיים. אמר רב אויר מגדל משכח. אמר רב יוסף בבל ובורסיף סימן רע לתורה מאי בורסיף אמר רבי אסי בור שאפי:רנב: פיסקא: אנשי סדום אין להם חלק לעה"ב. תנו רבנן אנשי סדום אין להם חלק לעולם הבא שנאמר ואנשי סדום רעים וחטאים לה' מאד רעים בעולם הזה וחטאים לעולם הבא א"ר יהודה רעים בגופם וחטאים בממונם רעים בגופם דכתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים וחטאים בממונם דכתיב והיה בך חטא. לה' זו ברכת השם. מאד שמתכונים וחטאים במתניתא תנא רעים בממונם וחטאים בגופם רעים בממונם דכתיב ורעה עינך באחיך האביון. וחטאים בגופם דכתי' וחטאתי לאלהים. לה' זו ברכת השם. מאד זו שפיכות דמים שנא' וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד. תנו רבנן אנשי סדום לא נתגאו אלא בשביל טובה שהשפיע להם הקב"ה ומה כתיב בהם ארץ ממנה יצא להם ותחתיה נהפך כמו אש מקום ספיר וגו' נתיב לא ידעו עיט וגו' לא הדריכוהו בני שחץ וגו' אמרו וכי מאחר שארץ ממנה יצא לחם גו' למה לנו עוברי דרכים שאין באים עלינו אלא לחסרנו מממוננו בואו ונשכח רגל מארצנו שנא' פרץ נחל מעם גר הנשכחים מני רגל וגו':רנג: דרש רבא מאי דכתיב עד אנה תהותתו על איש תרצחו כלכם כקיר נטוי גדר הדחויה מלמד שהיו נותנים עיניהם בבעלי ממון ומושיבין אותו אצל קיר נטוי ודוחין אותו עליו ובאים ונוטלים את ממונו. דרש רבא מאי דכתיב חתר בחשך בתים יומם חתמו למו לא ידעו אור מלמד שהיו נותנים עיניהם בבעלי ממון ומפקידים אצלו אפרסמון ומניחים אותו בבית גנזיהם ולערב באים ומריחים אותו ככלב שנאמר ישובו לערב יהמו ככלב ויסובבו עיר ובאים וחותרים שם ונוטלין אותו ממון ערום הלכו וגו' חמור יתומים וגו' והוא לקברות וגו' דרשה רבי יוסי בצפורי אחתרן ההוא לילי' תלת מאה מחתרתי בציפורי אתו וקא מצערי ליה אמרו ליה יהבת להו אורחא לגנבי אמר להו מי הוה ידענא דאתו כי קא נח נפשיה דרבי יוסי שפעו מרזבי דצפורי דמא. אמרי דאית ליה חד תורא נרעי חד יומא דלית ליה נרעי תרי יומי ההוא יתמא בר ארמלת' הבו ליה תורי למרעי אזל שקלינהו וקטלינהו אמר להו דאית ליה תורא נישקיל חד משכי דלית ליה תורא נישקיל תרי משכי אמרו ליה מאי האי אמר להו סוף דינא כתחלת דינא. מה תחלת דינא דאית ליה חד תורא נרעי חד יומא דלית ליה נרעי תרי יומי ה"נ דלית ליה תורא לשקול תרי משכי: דעבר במברא ניתיב חד זוזא דלא עבר ניתיב תרי. דהוה ליה דרא דלבני אתי כל חד וחד שקיל חדא אמר ליה אנא חדא דשקלי. דהוה שדי תומי או שמכי אתי כל חד וחד שקיל חדא אמר ליה אנא חדא דשקלי:רנד: ארבעה דייני הוו בסדום שקראי ושקרוראי וזייפי ומצלי דינא דמחי ליה לאתתא דחבריה ומפלת לה אמרו ליה יהבה ניהליה דניעברה ניהלך. דפסיק ליה לאודנא דחמרא דחבריה אמרו ליה הבי ניהליה. עד דקדחה. דפדע ליה לחבריה אמרו ליה הב ליה אגרא דשקל לך דמא. דעבר במברא יהיב ארבע זוזסי דעבר במיא יהיב תמני זוזי זמנא חדא אתא ההוא כובס איקלע להתם אמרו ליה הב ארבעה זוזי אמר להו אנא במיא עברי אמר ליה אם כן הב תמניא זוזי לא יהב פדעוהו אתא לקמיה דיינא אמר ליה הב אגרא דשקל לך דמא ותמני [זוזי] דעברת במיא. אליעזר עבד אברהם איתרמי להתם פדעוהו אתא לקמיה דיינא א"ל הב ליה אגרא דשקל לך דמא פדעיה איהו לדיינא אמר מאי האי אמר ליה אגרא דנפק לי מינך הב ניהליה להאי וזו ידידי כדקיימי קיימי. הכי אתנו בינייהו כל מאן דמזמן גברא לבי הלולא לשלחו גלימיה הוה ההיא הלולא [איקלע אליעזר להתם ולא יהבו ליה נהמא כי בעי למיסעד] אזל אליעזר עבד אברהם ויתיב אסיפא דכולהו אמרו ליה מאן אזמינך להכא אמר לההוא דיתיב את אזמנתן להכא אמר דלמא שמעי בי דאנא אזמינתיה ומשלחי ליה מאניה דההוא גברא שקל גלימיה ורהט לברא וכן עבד לכלהו עד דנפקי כלהו ואכלה איהו לסעודתא. הויא להו אפורייתא דהוו מגני עלה אורחי כי הוה אריך גייצי ליה גוץ מתחי ליה. אליעזר עבד אברהם איקלע להתם אמרו ליה קום גני אפורייא אמר להון נדרא נדרי מן יומא דמיתת אמא לא גנינא אפורייא. כי הוה מתרמי להו עניא יהבו ליה כל חד וחד דינרא וכתיב שמיה עליה ורפתא לא הוה ממטו ליה כי הו המית אתי כל חד וחד ושקל דידיה הויא ההיא רביתא דהוה קא מפקא רפתא לעניא בחצבא איגלאי מלתא שפיוה דובשא ואוקמוה על איגר שורא אתי דבורי ואכלוה והיינו דכתיב ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה כי רבה ואמר רב יהודה אמר רב על עסקי ריבה:רנה: משנה מרגלים אין להם חלק לעולם הבא שנא' וימותו האנשים מוציאי דבת הארץ רעה במגפה וימותו בעולם הזה במגפה לעולם הבא [דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא כו' שנא' במדבר הזה יתמו גו' ד"ר עקיבא ר' אליעזר אומר עליהם הוא אומר אספו לי חסידי גו'] עדת קרח אין עתידין לעלות שנאמר ותכס עליהם הארץ בעולם הזה ויאבדו מתוך הקהל לעולם הבא דברי רבי עקיבא ר' אליעזר אומר עליהם אמר הכתוב ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל:גמ' ת"ר עדת קרח אין להם חלק לעולם הבא שנאמר ותכס עליהם הארץ בעלם הזה ויאבדו מתוך הקהל לעולם הבא דברי ר' עקיבא רבי יהודה בן בתירא אומר הרי הן כאבדה המתבקשת שנאמר תעיתי כשה אובד בקש עבדך כי מצותיך לא שכחתי. ויקח קרח אמר ריש לקיש שלקח מקח רע לעצמו. קרח שעשה (שנעשה) קרחה בישראל. בן יצהר בן שהרתיח עליו את כל העולם כצהרים. בן קהת בן שקהו שיני מולידיו. בן לוי בן שנעשה לויה בגיהנם וליחשוב נמי בן יעקב בן שעקב עצמו לגיהנם אמר רב שמואל בר יצחק יעקב בקש רחמים על עצמו שנא' בסורם אל תבא נפשי אלו מרגלים ובקהלם אל תחד כבודי זה עדת קרח. דתן ואבירם דתן שעבר על דת [אל] אבירם שאיבר לבבו מעשות תשובה ואון שישב באנינות פלת שנעשו לו פלאות בן ראובן בן שראה והבין אמר רב און אשתו הצילתו אמרה ליה מאי נפקא לך מינה אי מר רבה אנת תלמידא ואי מר רבה אנת תלמידא אמר לה מאי תאעביד הואי בעצה ואשתבעי לי בהדייהו אמרה ליה ידענא דכולה כנישתא קדושתא נינהו דכתיב כי כל העדה כלם קדושים אמרה ליה תוב דאנא מצילנא לך אשקיתיה חמרא וארויתיה ואגניתיה גואי אותיבה על בבא וסתרתא למזיה כל דאתא חזייה הדר אדהכי והכי אבלעו להו:רנו: אתתיה דקרח אמרה ליה חזי מאי קעביד משה איהו הוה מלכא לאחוה שויא כהנא רבא לבני אחוהי שוינהו סגני דכהנא אי אתיא תרומה אמר תהוי לכהן אי אתו מעשר דשקליתו אתון אמר הבו חד מעשרה לכהן ועוד דגייז ליה למזייכו ומיטלל לכו כי כופתא עינא יהב במזייכו אמר ליה הא איהו נמי קא עביד אמרה ליה כיון דכולהו רבותא דידיה אמר איהו נמי תמות נפשי עם פלשתים ועוד דקאמר לכו עבדיתו תכלתא אי ס"ד תכלתא מצוה אפיק גלימיה דתכלתא כסינהו לכלהו מתיבתך היינו דכתיב חכמות נשים בנתה ביתה זו אשתו של און בן פלת. ואולת בידיה תהרסנה זו אשתו של קרח:רנז: ויקומו לפני משה ואנשי מבני ישראל חמשים ומאתים מיוחדים שבעדה. קריאי מועד שהיו יודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים. אנשי שם שהיה לשם שם בכל העולם וישמע משה ויפול על פניו מה שמועה שמע אמר ר' שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן שחשדוהו באשת איש שנאמר ויקנאו למשה במחנה אמר רב שמואל בר יצחק מלמד שכל אחד ואחד קנא את אשתו ממשה שנאמר ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה ויקם משה וילך אל דתן ואבירם אמר ר"ל מכאן שאין מחזיקים במחלוקת דאמר רב כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר ולא יהיה כקרח וכעדתו רב אשי אמר ראוי ליצטרע כתיב הכא ביד משה לו וכתיב התם ויאמר ה' לו עוד הבא נא ידך בחיקך אמר רבי יוסי כל החולק על מלכות בית דוד ראוי להכישו נחש כתיב הכא ויזבח אדוניהו צאן ובקר ומריא עם אבן הזוחלת וכתיב התם עם חמת זוחלי עפר א"ר חסדא כל החולק על רבו כחולק על השכינה שנא' בהצותם על ה'. ואמר רבי חמא בר חנינא כל העושה מריבה עם רבו כעושה עם השכינה שנא' המה מי מריבה אשר רבו בני ישראל את ה' אמר רבי חנינא בר פפא כל המתרעם על רבו כאלו מתרעם על השכינה שנאמר לא עלינו תלונותיכם כי על ה'. אמר רבי אבהו כל המהרהר אחר רבו כאלו מהרהר אחר שכינה שנא' וידבר העם באלהים ובמשה עושר שמור לבעליו לרעתו אמר ריש לקיש זה עושרו של קרח ואת כל היקום אשר ברגליהם א"ר אלעזר זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו ואמר רבי לוי משוי שלש מאות פרדות לבנות היו מפתחות של בית גנזיו של קרח וכולהו אקלידא וקליפי דגילדא:רנח: אמר רבי חנא בר חנינא שלשה מטמוניות הטמין יוסף במצרים אחד נגלתה לקרח ואחד נגלתה לאנטונינוס בן אסוירוס ואחד גנוזה לצדיקים לעתיד לבא. ואמר רבי יוחנן קרח לא מן הבלועין ולא מן השרופים. לא מן הבלועים דכתיב ואת כל האדם אשר לקרח ולא קרח. ולא מן השרופים דכתיב באכל האש את חמים ומאתים איש ולא קרח. במתניתא תנא קרח מן הבלועים ומן השרופים מן הבלועים דכתיב ותבלע אותם ואת קרח. מן השרופים דכתיב ואש יצאה מאת ה' ותאכל את החמשים ומאתים איש וקרח בהדייהו:רנט: אמר רבא מאי דכתיב שמש ירח עמד זבולה לאור חציך יהלכו מלמד שעלה שמש וירח לזבול אמרו לפניו רבש"ע אם אתה עושה דין לבן עמרם נצא ואם לאו לא נצא עד שזרק בהם חצים אמר להם בכבודי לא מחיתם בכבוד בשר ודם מחיתם והאידנא לא נפקי עד דמחו להו. דרש רבא מ"ד ואם בריאה יברא ה' ופצתה האדמה את פיה אמר משה לפני הקב"ה אם בריאה גיהנם מוטב ואם לאו יברא ה' למאי אילימא למיברי ממש והא אין כל חדש תחת השמש אלא לקרובי פתחא. ובני קרח לא מתו תנא משום רבי אמרו מקום נתבצר להם בגיהנם וישבו עליו ואמרו שירה אמר רבה בר בר חנה זמנא חדא הוה קאזילנא באורחא אמר לי ההוא טייעאתא ואחוי לך בלועי דקרח וכו':רס: דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא. תנו רבנן דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא. שנאמר במדבר הזה יתמו ושם ימותו יתמו בעולם הזה ושם ימותו לעולם הבא ואומר אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי דברי רבי עקיבא רבי אליעזר אומר באין הם לעולם הבא שנאמר אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח אלא מה אני מקיים אשר נשבעתי באפי [באפי] נשבעתי וחוזרני בי רבי יהושע בן קרחה אומר לא נאמר פסוק זה אלא כנגד דורות הבאים. אספו לי חסידי אלו צדיקים שבכל דור ודור. כורתי בריתי אלו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן לתוך כבשן האש. עלי זבח אלו רבי עקיבא וחביריו שמסרו עצמן לשחיטה על דברי תורה רבי שמעון בן מנסיא אומר באים הם לעולם הבא שנאמר ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה. אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן שבקיה רבי עקיבא לחסידותיה שנאמר הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה [מה אחרים באים בזכותן הם עצמן לא כל שכן]:רסא: משנה עשרת השבטים אינם עתידין לחזור שנא' וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה מה היום הולך ואינו חוזר אף הם הולכים ואינם חוזרים דברי רבי עקיבא רבי אליעזר אומר כיום הזה מה היום מאפיל ומאיר אף הם שאפילה להם [כך] עתידה להאיר עליהם: גמ' תנו רבנן עשרת השבטים (אינם עתידים לחזור) [אין להם חלק לעולם הבא] שנאמר ויתשם ה' מעל אדמתם בעולם הזה וישליכם אל ארץ אחרת לעולם הבא דברי רבי עקיבא רבי שמעון בן יהודה איש כפר עכו אומר משום רבי שמעון אם מעשיהם כהיום הזה אינם חוזרים ואם לאו חוזרים רבי אומר באים הם לעולם הבא שנאמר ביום ההוא יתקע בשופר גדול וגו' אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן שבקיה רבי עקיבא לחסידותיה שנאמר הלוך וקראת את הדברים האלה צפונה ואמירת שובה משובה ישראל נאם ה' לוא אפיל פני בכם כי חסיד אני נאם ה' לא אטור לעולם מאי חסידותיה דתניא קטני בני רשעי ישראל אינן באין לעולם הבא שנאמר כי הנה היום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכל עושי רשעה קש ולהט אותם היום הבא אמר ה' צבאות אשר לא יעזוב להם שורש וענף שורש בעולם הזה וענף לעולם הבא דברי רבן גמליאל רבי עקיבא אומר באים הם לעולם הבא שנאמר שומר פתאים ה' שכן קורין בכרכי הים לינוקא פתיא ואומר גודו אילנא וחבלוהי ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו ואלא מה אני מקיים לא יעזוב להם שורש וענף שלא יניח להם לא מצוה ולא שיורי מצוה. דבר אחר שורש זה נשמה וענף זה הגוף:רסב: איתמר קטן מאימתי בא לעולם הבא רבי חייא ורבי שמעון בר רבי חד אמר משעה שנולד וחד אמר משעה שסיפר מאן דאמר משעה שנולד שנאמר יבואו ויגידו צדקתו לעם נולד כי עשה ומאן דאמר משעה שסיפר דכתיב זרע יעבדנו יסופר לה' לדור. איתמר רבינא אמר משעה שנזרע דכתיב זרע יעבדנו. רב נחמן בר יצחק אמר משעה שנימול דכתיב עני אני וגוע מנוער נשאתי אימיך אפונה. תנא משום רבי מאיר משעה שיאמר אמן שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי שומר אמונים אלא שאומר אמן מאי אמן אמר רבי חננא אל מל נאמן:רסג: לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק אר"ל למי שמשייר אפילו חק אחד אמר [ליה] רבי יוחנן לא ניחא למרייהו דאמרת עלייהו הכי אלא אפילו לא (עשה) [למד] אלא חק אחד. והיה בכל הארץ נאם ה' פי שנים בה יכרתו ויגועו והשלישי יותר בה אמר ר"ל שלישי של שם אמר ליה רבי יוחנן לא ניחא ליה למרייהו דאמרת עלייהו הכי אלא אפילו שלישי של נח כי אנכי בעלתי בכם ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים ממשפחה אמר ריש לקיש דברים ככתבן אמר ליה רבי יוחנן לא ניחא ליה למרייהו דאמרת עלייהו הכי אלא אחד מעיר מזכה כל העיר כולה ושנים ממשפחה מזכין כל המשפחה כולה. יתיב רב כהנא קמיה דרב ויתיב וקאמר דברים ככתבן אמר ליה רב לא ניחא ליה למרייהו דאמרת להו הכי אלא אחד מעיר מזכה כל העיר ושנים ממשפחה מזכין כל המשפחה. חזייה דהוה קא חייף רישיה וסליק ויתיב קמיה דרב א"ל לא תמצא בארץ החיים א"ל מילט קא לייטת לי א"ל קרא קאמינא לא תמצא תורה במי שמחיה עצמו עליה תנא ר' סימאי אומר נאמר ולקחתי אתכם לי לעם ונאמר והבאתי אתכם מקיש יציאתן ממצרים לביאתן לארץ מה ביאתן לארץ שנים מששים רבוא אף יציאתן ממצרים שנים מששים רבוא. אמר רבא וכן לימות המשיח שנאמר וענתה שמה כימי נעוריה וכיום עלותה מארץ מצרים:רסד: תניא רבי אליעזר ברבי יוסי אומר פעם אחת נכנסתי לאלכסנדריא של מצרים ומצאתי זקן אחד ואמר לי בא ואראך מה עשו אבותי לאבותיך מהם טבעו בים מהם הרגו בחרב מהם מעכו בבנין ועל דבר זה נענש משה רבינו שנא' ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה אמר ליה הקב"ה חבל על דאבדין ולא משתכחין הרבה פעמים נגליתי לאברהם יצחק ויעקב באל שדי ולא הרהרו על מדותי ולא אמרו לי מה שמך ואמרתי לאברהם קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה בקש מקום לקבור את שרה ולא מצא עד שקנה בד' מאות שקל כסף ולא הרהר על מדותי. אמרתי ליצחק גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך בקשו עבדיו מים לשתות ולא מצאו עד שעשה מריבה שנאמר ויריבו רועי גרר עם רועי יצחק לאמר לנו המים ולא הרהר אחר מדותי. אמרתי ליעקב הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה בקש מקום לנטוע אהלו ולא מצא עד שקנה במאה קשיטה ולא הרהר אחר מדותי ולא אמרו לי מה שמך ואתה אמרת לי מה שמך בתחלה ועכשיו אתה אומר לי והצל לא הצלת את עמך עתה תראה אשר אעשה לפרעה במלחמת פרעה אתה רואה ואי אתה רואה במלחמ' ל"א מלכים:רסה: וימהר משה ויקוד ארצה וישתחו מה ראה משה ר' חנינא בן גמליאל אמר ארך אפים ראה ורבנן אמרו אמת ראה תניא כמאן דאמר ארך אפים ראה דתניא כשעלה משה למרום מצאו. להקב"ה שיושב וכותב ארך אפים אמר לפניו רבש"ע ארך אפים לצדיקים אמר ליה אף לרשעים אמר לפניו רשעים יאבדו אמר ליה השתא חזית דמבעי לך כשחטאו ישראל אמר ליה לא כך אמרת לי ארך אפים לצדיקים אמר לפניו רבש"ע ולא כך אמרת לי אף לרשעים והיינו דכתיב ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת לאמר רבי חגי הוה סליק ואזיל בדרגא דבי רבה בר שילא שמעיה לההוא ינוקא דאמר עדותיך נאמנו מאוד לביתך נאוה קדש ה' לאורך ימים וסמיך ליה תפלה למשה וגומר אמר שמע מינה ארך אפים ראה:רסו: אמר ר' אלעזר אמר רבי חנינא עתיד הקב"ה להיות עטרה בראש כל צדיק וצדיק וכו'משנה אנשי עיר הנדחת אין להם חלק לעולם הבא שנאמר יצאו אנשים בני בליעל מקרבך וידיחו את יושבי עירם וגו'. כליל לה' אלהיך אמר רבי שמעון אמר הקב"ה אם אתה עושה דין בעיר הנדחת מעלה אני עליך כאלו אתה מעלה כליל לפני ולא ידבק בידך מאומה מן החרם שכל זמן שהרשעים בעולם חרון אף בעולם אבדו רשעים מן העולם נסתלק חרון אף מן העולם:רסז: החרם אותה פרט לנכסי צדיקים שבחוצה לה ואת כל אשר בה לרבות נכסי צדיקים שבתוכה. שללה ולא שלל שמים ואת כל שללה לרבות נכסי רשעים שבחוצה לה. אמר ר' שמעון מפני מה אמרה תורה נכסי צדיקים שבתוכה יאבדו מי גרם להם שידורו בתוכה ממונם לפיכך ממונם אבד:רסח: וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ה' אשר יקום ובנה את העיר הזאת את יריחו גו' ממשמע שנאמר העיר הזאת איני יודע שהיא יריחו אלא מה תלמוד לומר יריחו לא יריחו על שם עיר אחרת ולא עיר אחרת על שם יריחו דכתיב בימיו בנה חיאל בית האלי את יריחו כאבירם בכורו יסדה ובשגוב צעירו הציב דלתיה. תניא באבירם בכורו רשע לא היה לו ללמוד בשגוב צעירו רשע היה לו ללמוד בשגוב צעירו רשע היה לו ללמוד אבירם ושגוב מאי עביד הכי קאמר באבירם בכורו [לא] היה לו ללמוד לאותו רשע בשגוב צעירו ממשמע שנאמר באבירם בכורו איני יודע ששגוב צעירו מה תלמוד לומר שגוב צעירו מלמד שהיה מקבר והולך מאבירם עד שגוב. אחאב שושביניה הוה אתא איהו ואליהו למשאל [בשלמא] בי טמיא יתיב וקאמר דלמא כי לט יהושע הכי ליט לא יריחו על שם עיר אחרת ולא עיר אחרת על שם יריחו א"ל אליהו אין א"ל אחאב השתא לווטא דמשה לא קא מקיימה דכתיב וסרתם ועבדתם וגו' וכתיב וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר וגו' וההוא גברא אוקים ליה ע"ג על כל תלם ותלם ולא שביק ליה מטרא למיזל מיסגד ליה לווטתא דיהושע תלמידיה מיקיימה מיד ויאמר אליהו התשבי מתושבי גלעד חי ה' אלהי ישראל אם יהיה טל ומטר וגו' בעא רחמי ויהבו ליה אקלידא דמטר וקם ואזל ויהי דבר ה' אליו לאמר לך מזה ופנית לך קדמה ונסתרת בנחל כרית וגו' והעורבים מביאים לו לחם ובשר בבקר מהיכא א"ר יהודה אמר רב מבי טבחי דאחאב. ויהי מקץ ימים ויבש הנחל כי לא היה גשם בארץ כיון דחזא דאיכא צערא בעלמא כתיב ויהי דבר ה' אלי לאמר קום לך צרפתה [וכתיב] ויהי אחר הדברים האלה חלה בן אשה בעלת הבית בעא רחמי למיתן ליה אקלידא דתחיית המתים אמרו ליה שלש מפתחות לא נמסרו לשליח של חיה ושל גשמים ושל תחית המתים יאמרו שתים ביד תלמיד ואחד ביד הרב אייתי האי ושקיל האי וכתיב מיד לך הראה אל אחאב ואתנה מטר:רסט: דרש ההוא גלילאה קמיה דרב חסדא משל דאליהו למה הדבר דומה לגברא דטרקיה לגליה ואבדה למפתחיה דרש רבי יוסי בצפורי אבא אליהו קפדן הוה איכסי מיניה תלתא יומי ולא אתא כי אתא אמר ליה אמאי לא אתא מר א"ל קפדנא קרית לי א"ל הא דקמן קפיד מר:פיסקא: ולא ידבק בידך מאומה מן החרם כל זמן שרשעים בעולם חרון אף בעולם מאן רשעים אמר רב יוסף גנבי. תנו רבנן רשע בא לעולם חרון אף בא לעולם שנאמר בבא רשע בא גם בוז ועם קלון חרפה רשע אבד מן העולם טוב בא לעולם שנאמר ובאבוד רשעים רנה צדיק נפטר מן העולם רעה בא לעולם שנאמר הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספו באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק צדיק בא לעולם טוב בא לעולם שנאמר זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו:רלט: [פיסקא גיחזי דכתיב] וילך אלישע דמשק להיכא אזל א"ר יוחנן שהלך להחזיר גיחזי בתשובה ולא חזר א"ל חזור בך א"ל כך מקובלני ממך החוטא ומחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה מאי עבד איכא דאמרי אבן שואבת תלה לחטאת ירבעם והעמידה בין שמים לארץ ואיכא דאמרי שם חקק בפיה והיתה מכרזת ואומרת אנכי ולא יהיה לך ואיכא דאמרי רבנן דחה מקמיה שנאמר ויאמרו בני הנביאים אל אלישע הנה המקום אשר אנחנו יושבים שם לפניך צר ממנו מכלל דעד הנה לא הוה דחיק:רמ: תנו רבנן לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת לא כאלישע שדחפו לגיחזי בשתי ידים (עיין בגמרא) גיחזי דכתיב ויאמר נעמן הואל וקח ככרים כסף ויפרץ בו וגו'. ויאמר אליו אלישע מאין גיחזי ויאמר לא הלך עבדך אנה ואנה ויאמר אליך לא לבי הלך כאשר הפך איש מעל מרכבתו לקראתך העת לקחת את הכסף ולקחת את הבגדים זיתים וכרמים צאן ובקר ועבדים ושפחות ומי שקל כולי האי כסף ובגדים הוא דשקיל אמר רבי יצחק באותה שעה היה אלישע יושב ודורש בשמונה שרצים ונעמן שר צבא מלך ארם היה מצורע אמרי ליה ההיא רביתא דאישתבאי מארעא דישראל אי אזלת לגבי אלישע מסי לך כי אתא אמר ליה זיל טבול בירדן אמר ליה אחוכי קא מחייכת בי אמרו ליה הנהו דהוו בהדיה מאי נפקא לך מיניה זיל נסי אזל וטבל כירדנא ואיתסי אתא אייתי ליה כל הני דנקט לא צבי לקבולי מיניה גיחזי איפטר מקמיה אלישע אזל שקל מאי דשקל ואפקיד כי אתא חזייה אלישע לצרעת דהות פרחה עילויה רישיה אמר ליה רשע הגיע עת ליטול שכר שמנה שרצים וצרעת נעמן תדבק בך ובזרעך עד עולם ויצא מלפניו מצורע כשלג. ר' יהושע בן פרחיה (עיין בגמרא) וארבעה אנשים היו מצורעים פתח השער אמר רבי יוחנן גיחזי וג' בניו. (ת"ר) [תניא אר"ש בן אלעזר] יצר תנוק ואשה תהא שמאל דוחה וימין מקרבת:רמא: תנו רבנן שלשה חלאים חלה אלישע אחד שגירה דובים בתינוקות ואחד שדחפו לגיחזי בשתי ידים ואחד שמת בו שנאמר ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו. עד אברהם לא היתה זקנה כל דחזי לאברהם אמר האי יצחק כל דחזי ליצחק אמר האי אברהם. בעא אברהם רחמי דליהוי ליה זקנה שנאמר ואברהם זקן בא בימים עד יעקב לא הוה חולשא בעא רחמי והוה חולשא שנאמר ויאמר ליוסף הנה אביך חולה עד אלישע לא הוה איניש חליש דמיתפח ואתא אלישע ובעא רחמי ואיתפח שנאמר ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו:רמב: משנה דור המבול אין להם חלק לעולם הבא. ואין עומדין בדין שנאמר לא ידון רוחי באדם לעולם [לא דין ולא רוח] דור הפלגה אין להם חלק לעולם הבא שנאמר ויפץ ה' אותם משם וכתיב ומשם הפיצם ה'. אנשי סדום אין להם חלק לעולם הבא (אבל עומדין בדין) שנאמר ואנשי סדום רעים וחטאים [רעים בעולם הזה וחטאים בעולם הבא] [אבל עומדין בדין] רבי נחמיה אומר אלו ואלו אין עומדין בדין שנאמר על כן לא יקומו רשעים במשפט וחטאים בעדת צדיקים. על כן לא יקומו רשעים במשפט זה דור המבול וחטאים בעדת צדיקים אלו אנשי סדום אמרו לו בעדת צדיקים אינם עומדין אבל עומדין בעדת רשעים: גמ' תנו רבנן דור המבול אין להם חלק לעולם הבא שנא' וימח את כל היקום אשר על פני האדמה וגומר וימח את כל היקום בעולם הזה וימחו מן הארץ לעולם הבא דברי רבי עקיבא ר' יהודה בן בתירה אומר לא חיין ולא נידונין שנא' לא ידון רוחי באדם לעולם לא דין ולא רוח ד"א לא ידון רוחי שלא תהא נשמתן חוזרת [לנדנה ] ר' מנחם ברבי יוסף [יוסי] אומר אפילו בשעה שהקדוש ברוך הוא מחזיר נשמות לפגרים מתים נשמתן קשה להם בגיהנם שנאמר תהרו חשש תלדו קש רוחכם אש תאכלכם:רמג: תנו רבנן דור המבול לא נתגאו אלא בשביל טובה שהשפיע להם הקב"ה ומה כתיב בהם בתיהם שלום מפחד וגו' וכתיב שורו עבר ולא יגעיל וגו' וכתיב ישלחו כצאן עויליהם וגו' ישאו בתוף וכנור וגו' יבלו בטוב ימיהם וגו' וכתיב וכרגע שאול יחתו וגו' והיא גרמה שאמרו לאל סור ממנו ודעת דרכיך לא חפצנו ומה שדי כי נעבדנו וגו' אמרו כלום אנו צריכים לו אלא לטפה של גשמים יש לנו נהרות ומעינות שאנו מסתפקין מהם אמר הקדוש ב"ה בטובה שהשפעתי להם בה מכעיסים אותי ובה אני דן אותם שנאמר ואני הנני מביא את המבול מים רבי יוסי אומר דור המבול לא נתגאו אלא בשביל גלגל העין שדומה למים שנאמר ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו לפיכך דן אותם במים שדומה לגלגל העין שנאמר נבקעו כל מעינות תהום רבה אמר רבי יוחנן דור המבול ברבה קלקלו וברבה נידונו ברבה קלקלו דכתיב וירא ה' כי רבה רעת האדם ברבה נידונו דכתיב נבקעו כל מעינות תהום רבה וכתיב ויסכרו מעינות תהום אמר רבי יוחנן שלשה נשתיירו מהם בלועה דגדוד וחמי טבריה ועינא רבתי דבירם:רמד: כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ. אמר רבי יוחנן מלמד שהרביעו בהמה על חיה וחיה על בהמה וכו' אמר רבי אבא בר כהנא וכולם חזרו חוץ מתושלמי. ויאמר אלהים לנח קץ כל בשר בא לפני אמר ר' יוחנן בא וראה כמה גדול כחו של חמס שהרי דור המבול עברו על הכל ולא נחתם עליהם גזר דינם אלא עד שפשטו ידיהם בגזל שנאמר כי מלאה הארץ חמס מפניהם והנני משחיתם את הארץ וכתיב החמס קם למטה רשע לא מהם ולא מהמונם ולא מהמהם ולא נח בהם אמר רבי אלעזר מלמד שזקף עצמו כמקל ועמד לפני הקב"ה ואמר לפניו רבש"ע לא מהם ולא מהמונם ולא מהמהם ולא נח בהם תנא דבי ר' ישמעאל אף על נח נחתם גזר דין אלא שמצא חן בעיני ה' נאמר כי נחמתי כי עשיתם ונח מצא חן בעיני ה' וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ כי אתא רב דימי אמר. אמר הקב"ה יפה עשיתי שתקנתי להם קברות בארץ מאי משמע כתיב הכא וינחם וכתיב התם וינחם אותם וידבר על לבם ואיכא דאמרי לא יפה עשיתי שתקנתי קברות בארץ כתיב הכא וינחם ה' וכתיב התם וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו:רמה: אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים היה בדורותיו. אמר ר' יוחנן בדורותיו ולא בדורות אחרים. ור"ל אמר בדורותיו כ"ש בדורות אחרים. א"ר חנינא משל דר' יוחנן למה הדבר דומה לחבית של יין שהיתה מונחת במרתף של חומץ במקומה ריחה נודף שלא במקומה אין ריחה נודף. אמר ר' אושעיא משל דר"ל למה הדבר דומה לצלוחית של פלייטון שהיתה מונחת במקום הטנופת במקומה ריחה נודף כ"ש במקום הבוסם. וימח את כל היקום אשר על פני האדמה אם אדם חטא בהמה מה חטאת תנא משום ר' יהושע בן קרחה משל לאדם שעשה (סעודה) [חופה] לבנו והתקין מכל מיני סעודה לימים מת בנו עמד ופזר את חופתו אמר כלום עשיתי אלא בשביל בני עכשיו שמת בני חופה ל"ל אף הקב"ה אמר כלום בראתי בהמה וחיה אלא בשביל אדם עכשיו שאדם חטא בהמה וחיה ל"ל מכל אשר בחרבה מתו ולא דגים שבים דרש רבי יוסי דמן קסרי מ"ד קל הוא על פני מים תקולל חלקתם בארץ מלמד שהיה נח הצדיק מוכיח בהם ואמר להם עשו תשובה ואם לאו הקב"ה מביא עליכם את המבול ומקפה נבלתכם על המים כזיקים שנאמר קל הוא על פני מים ולא עוד אלא שלוקחין מהם קללה לכל באי עולם שנאמר תקולל חלקתם בארץ לא יפנה דרך כרמים מלמד שהיו מפנים דרך כרמים אמרו לו ומי מעכב אמר להם פרידה אחת יש לי להוציא מכם אם כן לא נפנה דרך כרמים:רמו: דרש רבא מאי דכתיב לפיד בוז לעשתות שאנן נכון למועדי רגל מלמד שהיה נח הצדיק מוכיח אותם ואמר להם דברים קשים כלפידים והיו מבזין אותו אמרו לו זקן תיבה זו למה אמר להם הקב"ה מביא עליכם את המבול אמרו מבול של מה אם מבול של אש יש לנו דבר אחד ועליתא שמה ואם של מים הוא מביא אם מן הארץ הוא מביא יש לנו עששיות של ברזל שאנו מחפין בהם את הארץ ואם מן השמים הוא מביא יש לנו דבר ועקב שמו ואמרי לה עקש שמו אמר להם הוא מביא מבין עקבי רגליכם שנאמר נכון למועדי רגל. תניא מימי המבול קשים (ועבים) שנאמר נכון למועדי רגל. אמר רב חסדא ברותחין קלקלו בעבירה וברותחין נידונו כתיב הכא וישוכו המים וכתיב התם וחמת המלך שככה:רמז: ויהי לשבעת הימים ומי המבול היו על הארץ מה טיבם של שבעת הימים אמר רב אלו ימי אבלות של מתושלח ללמדך שהספידן של צדיקים מעכבת את הפורענות לבא ד"א לשבעת ששינה הקב"ה עליהם סדרי בראשית שהיתה החמה יוצאת ממערב ושוקעת במזרח. דבר אחר שקבע להם הקב"ה זמן גדול ואחר כך זמן קטן. דבר אחר לשבעת הימים שהטעימם מעין העולם הבא כדי שידעו מה טובה מנעו מהם מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו אישות לבהמה מי אית לה אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מאותן שלא נעבדה בהם עבירה מנא ידע אמר רב חסדא שהעבירן לפני התיבה כל שהתיבה קולטתו בידוע שלא נעבדה בהם עבירה וכל שאין התיבה קולטתו בידוע שנעבדה בו עבירה ר' אבהו אומר מאותן הבאים מאליהן:רמח: עשה לך תיבת עצי גופר מאי גופר אמר רב אדא אמרי דבי ר' שילא זו מבליג ואמרי לה גולמיש. צוהר תעשה לתיבה אמר רבי יוחנן אמר ליה הקב"ה לנח קבע בה אבנים טובות ומרגליות כדי שיהיו מאירות לכם כצהרים. ואל אמה תכלנה מלמעלה דבהכי הוא דקיימא. תחתים שנים ושלישים תעשה תנא תחתים לזבל אמצעים לבהמה עליונים לאדם. וישלח את העורב אמר ריש לקיש תשובה נצחת השיבו עורב לנח אמר ליה רבך שונאני ואתה שנאתני רבך שונאני מן הטהורים שבעה מן הטמאים שנים ואתה שנאתני שאתה מניח ממין שבעה ושולח ממין שנים אם פגע בי שר חמה או שר צנה לא נמצא עולם חסר בריה אחת. ועוד אמר ליה שמא לאשתי אתה צריך א"ל רשע במותר לי נאסר לי בנאסר לי לא כל שכן ומנא לן דנאסרו עליו דכתיב ובאת אל התיבה אתה ובניך ואשתך ונשי בניך אתך וכתיב צא מן התיבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך אתך ואמר רבי יוחנן מכאן שנאסרו בתשמיש המטה. תנו רבנן שלשה שמשו בתיבה וכולם לקו כלב ועורב וחם. כלב נקשר. עורב רוקק. חם לקה בעורו. וישלח את היונה מאתו לראות הקלו המים. א"ר ירמיה מכאן שדידתם של עופות טהורים עם הצדיקים והנה עלה זית טרף בפיה אמר רבי אלעזר אמרה יונה לפני הקב"ה רבש"ע יהיו מזונותי מרורים כזית ומסורים בידך ואל יהיו מתוקים כדבש ומסורים ביד בשר ודם מאי משמע דהאי טרף לישנא דמזוני הוא דכתיב הטריפני לחם חקי. למשפחותיהם יצאו מן התיבה אמר רבי יוחנן למשפחותם ולא הם:רמט: אמר רב חנא בר ליואי [ביזנא] א"ל אליעזר לשם רבא כתיב למשפחותיהם יצאו מן התיבה אתון היכי הויתון אמר ליה צער גדול היה לנו בתיבה בריה שדרכה להאכיל ביום האכלנוה ביום שדרכה להאכילה בלילה האכלנוה בלילה. האי זיקתא לא הוה ידע אבא מה אכלה יומא חד הוה יתיב וקא פאלי רמונא נפל תולעתא מיניה אכלה מכאן ואילך הוא גביל ליה חיזרא כי מתלע אכלת. אריה אשתא זינתיה דאמר רב לא בציר משיתא ולא טפי מתריסר זינא אשתא. אורשינה אשכחיה אבא דגני בספנא דתיבותא אמר ליה לא בעית מזוני אמר ליה חזיתיך דהוה טרידת אמינא לא אצערך א"ל יהא רעוא דלא תמות שנ' ואומר עם קני אגוע וכחול ארבה ימים:רנ: אמר רב חנא בר ליואי אמר ליה שם רבא לאליעזר כי אתו עלייכו מלכי מזרח ומערב אתון היכי עבדיתו אמר ליה אייתי הקב"ה לאברהם ואותביה מימיניה והוו שדינן עפרא והוו חרבי גילי והוו גירי שנאמר מזמור לדוד נאום ה' לאדני שב לימיני עד אשית אויביך וגו' וכתיב מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו [יתן לפניו גוים ומלכים ירד יתן כעפר חרבו כקש נדף קשתו] נחום איש גם זו הוה רגיל דכל דהוה סלקא ליה אמר גם זו לטובה יומא חד בעי ישראל לשדורי דורון לבי קיסר וכו':רנא: פיסקא: דור הפלגה אין להם חלק לעה"ב מה עבוד אמרי דבי ר' שילא אמרו נבנה מגדול ונעלה לרקיע ונכה [אותו] בקרדומו' כדי שיזובו מימיו מחכו עלה במערבא אם כן ליבנו אחד בטורא אלא אמר רבי ירמיה בר אלעזר נחלקו לשלשה כתות אחת אומרת נעלה ונשב שם ואחת אומרת נעלה ונעבוד ע"ג ואחת אומרת נעלה ונעשה מלחמה זו שאומרת נעלה ונשב שם הפיצם ה'. וזו שאומרת נעלה ונעשה מלחמה נעשו קופין ורוחין ושדים ולילין וזו שאומרת נעלה ונעבוד ע"ג כי שם בלל ה' שפת כל הארץ. תניא ר' נתן אמר כולם לשם ע"ג נתכוונו כתיב הכא נעשה לנו שם וכתיב התם ושם אלהים אחרים לא תזכירו מה להלן ע"ג אף כאן ע"ג. א"ר יוחנן מגדל שליש נשרף. שליש נבלע. שליש קיים. אמר רב אויר מגדל משכח. אמר רב יוסף בבל ובורסיף סימן רע לתורה מאי בורסיף אמר רבי אסי בור שאפי:רנב: פיסקא: אנשי סדום אין להם חלק לעה"ב. תנו רבנן אנשי סדום אין להם חלק לעולם הבא שנאמר ואנשי סדום רעים וחטאים לה' מאד רעים בעולם הזה וחטאים לעולם הבא א"ר יהודה רעים בגופם וחטאים בממונם רעים בגופם דכתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלהים וחטאים בממונם דכתיב והיה בך חטא. לה' זו ברכת השם. מאד שמתכונים וחטאים במתניתא תנא רעים בממונם וחטאים בגופם רעים בממונם דכתיב ורעה עינך באחיך האביון. וחטאים בגופם דכתי' וחטאתי לאלהים. לה' זו ברכת השם. מאד זו שפיכות דמים שנא' וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד. תנו רבנן אנשי סדום לא נתגאו אלא בשביל טובה שהשפיע להם הקב"ה ומה כתיב בהם ארץ ממנה יצא להם ותחתיה נהפך כמו אש מקום ספיר וגו' נתיב לא ידעו עיט וגו' לא הדריכוהו בני שחץ וגו' אמרו וכי מאחר שארץ ממנה יצא לחם גו' למה לנו עוברי דרכים שאין באים עלינו אלא לחסרנו מממוננו בואו ונשכח רגל מארצנו שנא' פרץ נחל מעם גר הנשכחים מני רגל וגו':חודש פברואררנג: דרש רבא מאי דכתיב עד אנה תהותתו על איש תרצחו כלכם כקיר נטוי גדר הדחויה מלמד שהיו נותנים עיניהם בבעלי ממון ומושיבין אותו אצל קיר נטוי ודוחין אותו עליו ובאים ונוטלים את ממונו. דרש רבא מאי דכתיב חתר בחשך בתים יומם חתמו למו לא ידעו אור מלמד שהיו נותנים עיניהם בבעלי ממון ומפקידים אצלו אפרסמון ומניחים אותו בבית גנזיהם ולערב באים ומריחים אותו ככלב שנאמר ישובו לערב יהמו ככלב ויסובבו עיר ובאים וחותרים שם ונוטלין אותו ממון ערום הלכו וגו' חמור יתומים וגו' והוא לקברות וגו' דרשה רבי יוסי בצפורי אחתרן ההוא לילי' תלת מאה מחתרתי בציפורי אתו וקא מצערי ליה אמרו ליה יהבת להו אורחא לגנבי אמר להו מי הוה ידענא דאתו כי קא נח נפשיה דרבי יוסי שפעו מרזבי דצפורי דמא. אמרי דאית ליה חד תורא נרעי חד יומא דלית ליה נרעי תרי יומי ההוא יתמא בר ארמלת' הבו ליה תורי למרעי אזל שקלינהו וקטלינהו אמר להו דאית ליה תורא נישקיל חד משכי דלית ליה תורא נישקיל תרי משכי אמרו ליה מאי האי אמר להו סוף דינא כתחלת דינא. מה תחלת דינא דאית ליה חד תורא נרעי חד יומא דלית ליה נרעי תרי יומי ה"נ דלית ליה תורא לשקול תרי משכי: דעבר במברא ניתיב חד זוזא דלא עבר ניתיב תרי. דהוה ליה דרא דלבני אתי כל חד וחד שקיל חדא אמר ליה אנא חדא דשקלי. דהוה שדי תומי או שמכי אתי כל חד וחד שקיל חדא אמר ליה אנא חדא דשקלי:רנד: ארבעה דייני הוו בסדום שקראי ושקרוראי וזייפי ומצלי דינא דמחי ליה לאתתא דחבריה ומפלת לה אמרו ליה יהבה ניהליה דניעברה ניהלך. דפסיק ליה לאודנא דחמרא דחבריה אמרו ליה הבי ניהליה. עד דקדחה. דפדע ליה לחבריה אמרו ליה הב ליה אגרא דשקל לך דמא. דעבר במברא יהיב ארבע זוזסי דעבר במיא יהיב תמני זוזי זמנא חדא אתא ההוא כובס איקלע להתם אמרו ליה הב ארבעה זוזי אמר להו אנא במיא עברי אמר ליה אם כן הב תמניא זוזי לא יהב פדעוהו אתא לקמיה דיינא אמר ליה הב אגרא דשקל לך דמא ותמני [זוזי] דעברת במיא. אליעזר עבד אברהם איתרמי להתם פדעוהו אתא לקמיה דיינא א"ל הב ליה אגרא דשקל לך דמא פדעיה איהו לדיינא אמר מאי האי אמר ליה אגרא דנפק לי מינך הב ניהליה להאי וזו ידידי כדקיימי קיימי. הכי אתנו בינייהו כל מאן דמזמן גברא לבי הלולא לשלחו גלימיה הוה ההיא הלולא [איקלע אליעזר להתם ולא יהבו ליה נהמא כי בעי למיסעד] אזל אליעזר עבד אברהם ויתיב אסיפא דכולהו אמרו ליה מאן אזמינך להכא אמר לההוא דיתיב את אזמנתן להכא אמר דלמא שמעי בי דאנא אזמינתיה ומשלחי ליה מאניה דההוא גברא שקל גלימיה ורהט לברא וכן עבד לכלהו עד דנפקי כלהו ואכלה איהו לסעודתא. הויא להו אפורייתא דהוו מגני עלה אורחי כי הוה אריך גייצי ליה גוץ מתחי ליה. אליעזר עבד אברהם איקלע להתם אמרו ליה קום גני אפורייא אמר להון נדרא נדרי מן יומא דמיתת אמא לא גנינא אפורייא. כי הוה מתרמי להו עניא יהבו ליה כל חד וחד דינרא וכתיב שמיה עליה ורפתא לא הוה ממטו ליה כי הו המית אתי כל חד וחד ושקל דידיה הויא ההיא רביתא דהוה קא מפקא רפתא לעניא בחצבא איגלאי מלתא שפיוה דובשא ואוקמוה על איגר שורא אתי דבורי ואכלוה והיינו דכתיב ויאמר ה' זעקת סדום ועמורה כי רבה ואמר רב יהודה אמר רב על עסקי ריבה:רנה: משנה מרגלים אין להם חלק לעולם הבא שנא' וימותו האנשים מוציאי דבת הארץ רעה במגפה וימותו בעולם הזה במגפה לעולם הבא [דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא כו' שנא' במדבר הזה יתמו גו' ד"ר עקיבא ר' אליעזר אומר עליהם הוא אומר אספו לי חסידי גו'] עדת קרח אין עתידין לעלות שנאמר ותכס עליהם הארץ בעולם הזה ויאבדו מתוך הקהל לעולם הבא דברי רבי עקיבא ר' אליעזר אומר עליהם אמר הכתוב ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל:גמ' ת"ר עדת קרח אין להם חלק לעולם הבא שנאמר ותכס עליהם הארץ בעלם הזה ויאבדו מתוך הקהל לעולם הבא דברי ר' עקיבא רבי יהודה בן בתירא אומר הרי הן כאבדה המתבקשת שנאמר תעיתי כשה אובד בקש עבדך כי מצותיך לא שכחתי. ויקח קרח אמר ריש לקיש שלקח מקח רע לעצמו. קרח שעשה (שנעשה) קרחה בישראל. בן יצהר בן שהרתיח עליו את כל העולם כצהרים. בן קהת בן שקהו שיני מולידיו. בן לוי בן שנעשה לויה בגיהנם וליחשוב נמי בן יעקב בן שעקב עצמו לגיהנם אמר רב שמואל בר יצחק יעקב בקש רחמים על עצמו שנא' בסורם אל תבא נפשי אלו מרגלים ובקהלם אל תחד כבודי זה עדת קרח. דתן ואבירם דתן שעבר על דת [אל] אבירם שאיבר לבבו מעשות תשובה ואון שישב באנינות פלת שנעשו לו פלאות בן ראובן בן שראה והבין אמר רב און אשתו הצילתו אמרה ליה מאי נפקא לך מינה אי מר רבה אנת תלמידא ואי מר רבה אנת תלמידא אמר לה מאי תאעביד הואי בעצה ואשתבעי לי בהדייהו אמרה ליה ידענא דכולה כנישתא קדושתא נינהו דכתיב כי כל העדה כלם קדושים אמרה ליה תוב דאנא מצילנא לך אשקיתיה חמרא וארויתיה ואגניתיה גואי אותיבה על בבא וסתרתא למזיה כל דאתא חזייה הדר אדהכי והכי אבלעו להו:רנו: אתתיה דקרח אמרה ליה חזי מאי קעביד משה איהו הוה מלכא לאחוה שויא כהנא רבא לבני אחוהי שוינהו סגני דכהנא אי אתיא תרומה אמר תהוי לכהן אי אתו מעשר דשקליתו אתון אמר הבו חד מעשרה לכהן ועוד דגייז ליה למזייכו ומיטלל לכו כי כופתא עינא יהב במזייכו אמר ליה הא איהו נמי קא עביד אמרה ליה כיון דכולהו רבותא דידיה אמר איהו נמי תמות נפשי עם פלשתים ועוד דקאמר לכו עבדיתו תכלתא אי ס"ד תכלתא מצוה אפיק גלימיה דתכלתא כסינהו לכלהו מתיבתך היינו דכתיב חכמות נשים בנתה ביתה זו אשתו של און בן פלת. ואולת בידיה תהרסנה זו אשתו של קרח:רנז: ויקומו לפני משה ואנשי מבני ישראל חמשים ומאתים מיוחדים שבעדה. קריאי מועד שהיו יודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים. אנשי שם שהיה לשם שם בכל העולם וישמע משה ויפול על פניו מה שמועה שמע אמר ר' שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן שחשדוהו באשת איש שנאמר ויקנאו למשה במחנה אמר רב שמואל בר יצחק מלמד שכל אחד ואחד קנא את אשתו ממשה שנאמר ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה ויקם משה וילך אל דתן ואבירם אמר ר"ל מכאן שאין מחזיקים במחלוקת דאמר רב כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר ולא יהיה כקרח וכעדתו רב אשי אמר ראוי ליצטרע כתיב הכא ביד משה לו וכתיב התם ויאמר ה' לו עוד הבא נא ידך בחיקך אמר רבי יוסי כל החולק על מלכות בית דוד ראוי להכישו נחש כתיב הכא ויזבח אדוניהו צאן ובקר ומריא עם אבן הזוחלת וכתיב התם עם חמת זוחלי עפר א"ר חסדא כל החולק על רבו כחולק על השכינה שנא' בהצותם על ה'. ואמר רבי חמא בר חנינא כל העושה מריבה עם רבו כעושה עם השכינה שנא' המה מי מריבה אשר רבו בני ישראל את ה' אמר רבי חנינא בר פפא כל המתרעם על רבו כאלו מתרעם על השכינה שנאמר לא עלינו תלונותיכם כי על ה'. אמר רבי אבהו כל המהרהר אחר רבו כאלו מהרהר אחר שכינה שנא' וידבר העם באלהים ובמשה עושר שמור לבעליו לרעתו אמר ריש לקיש זה עושרו של קרח ואת כל היקום אשר ברגליהם א"ר אלעזר זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו ואמר רבי לוי משוי שלש מאות פרדות לבנות היו מפתחות של בית גנזיו של קרח וכולהו אקלידא וקליפי דגילדא:רנח: אמר רבי חנא בר חנינא שלשה מטמוניות הטמין יוסף במצרים אחד נגלתה לקרח ואחד נגלתה לאנטונינוס בן אסוירוס ואחד גנוזה לצדיקים לעתיד לבא. ואמר רבי יוחנן קרח לא מן הבלועין ולא מן השרופים. לא מן הבלועים דכתיב ואת כל האדם אשר לקרח ולא קרח. ולא מן השרופים דכתיב באכל האש את חמים ומאתים איש ולא קרח. במתניתא תנא קרח מן הבלועים ומן השרופים מן הבלועים דכתיב ותבלע אותם ואת קרח. מן השרופים דכתיב ואש יצאה מאת ה' ותאכל את החמשים ומאתים איש וקרח בהדייהו:רנט: אמר רבא מאי דכתיב שמש ירח עמד זבולה לאור חציך יהלכו מלמד שעלה שמש וירח לזבול אמרו לפניו רבש"ע אם אתה עושה דין לבן עמרם נצא ואם לאו לא נצא עד שזרק בהם חצים אמר להם בכבודי לא מחיתם בכבוד בשר ודם מחיתם והאידנא לא נפקי עד דמחו להו. דרש רבא מ"ד ואם בריאה יברא ה' ופצתה האדמה את פיה אמר משה לפני הקב"ה אם בריאה גיהנם מוטב ואם לאו יברא ה' למאי אילימא למיברי ממש והא אין כל חדש תחת השמש אלא לקרובי פתחא. ובני קרח לא מתו תנא משום רבי אמרו מקום נתבצר להם בגיהנם וישבו עליו ואמרו שירה אמר רבה בר בר חנה זמנא חדא הוה קאזילנא באורחא אמר לי ההוא טייעאתא ואחוי לך בלועי דקרח וכו':רס: דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא. תנו רבנן דור המדבר אין להם חלק לעולם הבא. שנאמר במדבר הזה יתמו ושם ימותו יתמו בעולם הזה ושם ימותו לעולם הבא ואומר אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי דברי רבי עקיבא רבי אליעזר אומר באין הם לעולם הבא שנאמר אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח אלא מה אני מקיים אשר נשבעתי באפי [באפי] נשבעתי וחוזרני בי רבי יהושע בן קרחה אומר לא נאמר פסוק זה אלא כנגד דורות הבאים. אספו לי חסידי אלו צדיקים שבכל דור ודור. כורתי בריתי אלו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן לתוך כבשן האש. עלי זבח אלו רבי עקיבא וחביריו שמסרו עצמן לשחיטה על דברי תורה רבי שמעון בן מנסיא אומר באים הם לעולם הבא שנאמר ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה. אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן שבקיה רבי עקיבא לחסידותיה שנאמר הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה [מה אחרים באים בזכותן הם עצמן לא כל שכן]:רסא: משנה עשרת השבטים אינם עתידין לחזור שנא' וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה מה היום הולך ואינו חוזר אף הם הולכים ואינם חוזרים דברי רבי עקיבא רבי אליעזר אומר כיום הזה מה היום מאפיל ומאיר אף הם שאפילה להם [כך] עתידה להאיר עליהם: גמ' תנו רבנן עשרת השבטים (אינם עתידים לחזור) [אין להם חלק לעולם הבא] שנאמר ויתשם ה' מעל אדמתם בעולם הזה וישליכם אל ארץ אחרת לעולם הבא דברי רבי עקיבא רבי שמעון בן יהודה איש כפר עכו אומר משום רבי שמעון אם מעשיהם כהיום הזה אינם חוזרים ואם לאו חוזרים רבי אומר באים הם לעולם הבא שנאמר ביום ההוא יתקע בשופר גדול וגו' אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן שבקיה רבי עקיבא לחסידותיה שנאמר הלוך וקראת את הדברים האלה צפונה ואמירת שובה משובה ישראל נאם ה' לוא אפיל פני בכם כי חסיד אני נאם ה' לא אטור לעולם מאי חסידותיה דתניא קטני בני רשעי ישראל אינן באין לעולם הבא שנאמר כי הנה היום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכל עושי רשעה קש ולהט אותם היום הבא אמר ה' צבאות אשר לא יעזוב להם שורש וענף שורש בעולם הזה וענף לעולם הבא דברי רבן גמליאל רבי עקיבא אומר באים הם לעולם הבא שנאמר שומר פתאים ה' שכן קורין בכרכי הים לינוקא פתיא ואומר גודו אילנא וחבלוהי ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו ואלא מה אני מקיים לא יעזוב להם שורש וענף שלא יניח להם לא מצוה ולא שיורי מצוה. דבר אחר שורש זה נשמה וענף זה הגוף:רסב: איתמר קטן מאימתי בא לעולם הבא רבי חייא ורבי שמעון בר רבי חד אמר משעה שנולד וחד אמר משעה שסיפר מאן דאמר משעה שנולד שנאמר יבואו ויגידו צדקתו לעם נולד כי עשה ומאן דאמר משעה שסיפר דכתיב זרע יעבדנו יסופר לה' לדור. איתמר רבינא אמר משעה שנזרע דכתיב זרע יעבדנו. רב נחמן בר יצחק אמר משעה שנימול דכתיב עני אני וגוע מנוער נשאתי אימיך אפונה. תנא משום רבי מאיר משעה שיאמר אמן שנאמר פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי שומר אמונים אלא שאומר אמן מאי אמן אמר רבי חננא אל מל נאמן:רסג: לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק אר"ל למי שמשייר אפילו חק אחד אמר [ליה] רבי יוחנן לא ניחא למרייהו דאמרת עלייהו הכי אלא אפילו לא (עשה) [למד] אלא חק אחד. והיה בכל הארץ נאם ה' פי שנים בה יכרתו ויגועו והשלישי יותר בה אמר ר"ל שלישי של שם אמר ליה רבי יוחנן לא ניחא ליה למרייהו דאמרת עלייהו הכי אלא אפילו שלישי של נח כי אנכי בעלתי בכם ולקחתי אתכם אחד מעיר ושנים ממשפחה אמר ריש לקיש דברים ככתבן אמר ליה רבי יוחנן לא ניחא ליה למרייהו דאמרת עלייהו הכי אלא אחד מעיר מזכה כל העיר כולה ושנים ממשפחה מזכין כל המשפחה כולה. יתיב רב כהנא קמיה דרב ויתיב וקאמר דברים ככתבן אמר ליה רב לא ניחא ליה למרייהו דאמרת להו הכי אלא אחד מעיר מזכה כל העיר ושנים ממשפחה מזכין כל המשפחה. חזייה דהוה קא חייף רישיה וסליק ויתיב קמיה דרב א"ל לא תמצא בארץ החיים א"ל מילט קא לייטת לי א"ל קרא קאמינא לא תמצא תורה במי שמחיה עצמו עליה תנא ר' סימאי אומר נאמר ולקחתי אתכם לי לעם ונאמר והבאתי אתכם מקיש יציאתן ממצרים לביאתן לארץ מה ביאתן לארץ שנים מששים רבוא אף יציאתן ממצרים שנים מששים רבוא. אמר רבא וכן לימות המשיח שנאמר וענתה שמה כימי נעוריה וכיום עלותה מארץ מצרים:רסד: תניא רבי אליעזר ברבי יוסי אומר פעם אחת נכנסתי לאלכסנדריא של מצרים ומצאתי זקן אחד ואמר לי בא ואראך מה עשו אבותי לאבותיך מהם טבעו בים מהם הרגו בחרב מהם מעכו בבנין ועל דבר זה נענש משה רבינו שנא' ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה אמר ליה הקב"ה חבל על דאבדין ולא משתכחין הרבה פעמים נגליתי לאברהם יצחק ויעקב באל שדי ולא הרהרו על מדותי ולא אמרו לי מה שמך ואמרתי לאברהם קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה בקש מקום לקבור את שרה ולא מצא עד שקנה בד' מאות שקל כסף ולא הרהר על מדותי. אמרתי ליצחק גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך בקשו עבדיו מים לשתות ולא מצאו עד שעשה מריבה שנאמר ויריבו רועי גרר עם רועי יצחק לאמר לנו המים ולא הרהר אחר מדותי. אמרתי ליעקב הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה בקש מקום לנטוע אהלו ולא מצא עד שקנה במאה קשיטה ולא הרהר אחר מדותי ולא אמרו לי מה שמך ואתה אמרת לי מה שמך בתחלה ועכשיו אתה אומר לי והצל לא הצלת את עמך עתה תראה אשר אעשה לפרעה במלחמת פרעה אתה רואה ואי אתה רואה במלחמ' ל"א מלכים:רסה: וימהר משה ויקוד ארצה וישתחו מה ראה משה ר' חנינא בן גמליאל אמר ארך אפים ראה ורבנן אמרו אמת ראה תניא כמאן דאמר ארך אפים ראה דתניא כשעלה משה למרום מצאו. להקב"ה שיושב וכותב ארך אפים אמר לפניו רבש"ע ארך אפים לצדיקים אמר ליה אף לרשעים אמר לפניו רשעים יאבדו אמר ליה השתא חזית דמבעי לך כשחטאו ישראל אמר ליה לא כך אמרת לי ארך אפים לצדיקים אמר לפניו רבש"ע ולא כך אמרת לי אף לרשעים והיינו דכתיב ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת לאמר רבי חגי הוה סליק ואזיל בדרגא דבי רבה בר שילא שמעיה לההוא ינוקא דאמר עדותיך נאמנו מאוד לביתך נאוה קדש ה' לאורך ימים וסמיך ליה תפלה למשה וגומר אמר שמע מינה ארך אפים ראה:רסו: אמר ר' אלעזר אמר רבי חנינא עתיד הקב"ה להיות עטרה בראש כל צדיק וצדיק וכו'משנה אנשי עיר הנדחת אין להם חלק לעולם הבא שנאמר יצאו אנשים בני בליעל מקרבך וידיחו את יושבי עירם וגו'. כליל לה' אלהיך אמר רבי שמעון אמר הקב"ה אם אתה עושה דין בעיר הנדחת מעלה אני עליך כאלו אתה מעלה כליל לפני ולא ידבק בידך מאומה מן החרם שכל זמן שהרשעים בעולם חרון אף בעולם אבדו רשעים מן העולם נסתלק חרון אף מן העולם:רסז: החרם אותה פרט לנכסי צדיקים שבחוצה לה ואת כל אשר בה לרבות נכסי צדיקים שבתוכה. שללה ולא שלל שמים ואת כל שללה לרבות נכסי רשעים שבחוצה לה. אמר ר' שמעון מפני מה אמרה תורה נכסי צדיקים שבתוכה יאבדו מי גרם להם שידורו בתוכה ממונם לפיכך ממונם אבד:רסח: וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ה' אשר יקום ובנה את העיר הזאת את יריחו גו' ממשמע שנאמר העיר הזאת איני יודע שהיא יריחו אלא מה תלמוד לומר יריחו לא יריחו על שם עיר אחרת ולא עיר אחרת על שם יריחו דכתיב בימיו בנה חיאל בית האלי את יריחו כאבירם בכורו יסדה ובשגוב צעירו הציב דלתיה. תניא באבירם בכורו רשע לא היה לו ללמוד בשגוב צעירו רשע היה לו ללמוד בשגוב צעירו רשע היה לו ללמוד אבירם ושגוב מאי עביד הכי קאמר באבירם בכורו [לא] היה לו ללמוד לאותו רשע בשגוב צעירו ממשמע שנאמר באבירם בכורו איני יודע ששגוב צעירו מה תלמוד לומר שגוב צעירו מלמד שהיה מקבר והולך מאבירם עד שגוב. אחאב שושביניה הוה אתא איהו ואליהו למשאל [בשלמא] בי טמיא יתיב וקאמר דלמא כי לט יהושע הכי ליט לא יריחו על שם עיר אחרת ולא עיר אחרת על שם יריחו א"ל אליהו אין א"ל אחאב השתא לווטא דמשה לא קא מקיימה דכתיב וסרתם ועבדתם וגו' וכתיב וחרה אף ה' בכם ועצר את השמים ולא יהיה מטר וגו' וההוא גברא אוקים ליה ע"ג על כל תלם ותלם ולא שביק ליה מטרא למיזל מיסגד ליה לווטתא דיהושע תלמידיה מיקיימה מיד ויאמר אליהו התשבי מתושבי גלעד חי ה' אלהי ישראל אם יהיה טל ומטר וגו' בעא רחמי ויהבו ליה אקלידא דמטר וקם ואזל ויהי דבר ה' אליו לאמר לך מזה ופנית לך קדמה ונסתרת בנחל כרית וגו' והעורבים מביאים לו לחם ובשר בבקר מהיכא א"ר יהודה אמר רב מבי טבחי דאחאב. ויהי מקץ ימים ויבש הנחל כי לא היה גשם בארץ כיון דחזא דאיכא צערא בעלמא כתיב ויהי דבר ה' אלי לאמר קום לך צרפתה [וכתיב] ויהי אחר הדברים האלה חלה בן אשה בעלת הבית בעא רחמי למיתן ליה אקלידא דתחיית המתים אמרו ליה שלש מפתחות לא נמסרו לשליח של חיה ושל גשמים ושל תחית המתים יאמרו שתים ביד תלמיד ואחד ביד הרב אייתי האי ושקיל האי וכתיב מיד לך הראה אל אחאב ואתנה מטר:רסט: דרש ההוא גלילאה קמיה דרב חסדא משל דאליהו למה הדבר דומה לגברא דטרקיה לגליה ואבדה למפתחיה דרש רבי יוסי בצפורי אבא אליהו קפדן הוה איכסי מיניה תלתא יומי ולא אתא כי אתא אמר ליה אמאי לא אתא מר א"ל קפדנא קרית לי א"ל הא דקמן קפיד מר:פיסקא: ולא ידבק בידך מאומה מן החרם כל זמן שרשעים בעולם חרון אף בעולם מאן רשעים אמר רב יוסף גנבי. תנו רבנן רשע בא לעולם חרון אף בא לעולם שנאמר בבא רשע בא גם בוז ועם קלון חרפה רשע אבד מן העולם טוב בא לעולם שנאמר ובאבוד רשעים רנה צדיק נפטר מן העולם רעה בא לעולם שנאמר הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספו באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק צדיק בא לעולם טוב בא לעולם שנאמר זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו:מכות פרק א - א אמר עולא: רמז לעדים זוממין (שלוקין) מן התורה מנין? [רמז לעדים זוממין]?! והא כתיב: (דברים י״ט:י״ט) "ועשיתם לו כאשר זמם". אלא רמז לעדים זוממין שלוקין מן התורה מנין? דכתיב: (שם כה) "והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע, והיה אם בן הכות הרשע". משום שהצדיקו את הצדיק, והרשיעו את הרשע, והיה אם בן הכות הרשע? אלא עדים שהרשיעו את הצדיק, ואתו עדים אחריני, והצדיקו את הצדיק דמעיקרא, ושוינהו להני רשעים, "והיה אם בן הכות הרשע". תפוק ליה: (שמות כ) מ"לא תענה"? משום דהוי לאו שאין בו מעשה, וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו.ב אמר שמואל לרב מתנה: לא תיתיב על כרעך עד (דאמרת) [דמפרשת] לה להא שמעתא, מנא הא מלתא דאמור רבנן: המלוה את חברו סתם, אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, אחד המלוה בשטר ואחד המלוה על פה. [אמר לו]: שנאמר: (דברים ט״ו:ט׳) "קרבה שנת השבע שנת השמטה". ממשמע שנאמר: "[קרבה] שנת השבע", איני יודע שהיא שנת השמטה? אלא מה תלמוד לומר "שנת השמטה"? לומר לך: יש לך שמטה אחרת שהיא כזו, ואיזו זו? המלוה את חברו סתם, שאינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, דאמר מר: שלשים יום בשנה חשובים שנה.  משנה: (דברים י״ז:ו׳) "על פי שנים עדים או שלשה עדים" וכו'. אם יתקים עדות בשנים, למה פרט לך הכתוב בשלשה? אלא להקיש שלשה לשנים: מה שלשה מזימין את השנים, אף השנים יזימו את השלשה. ומנין אפלו מאה? תלמוד לומר "עדים". רבי שמעון אומר: מה שנים אינם נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין, אף שלשה אינם נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין. ומנין אפלו מאה? תלמוד לומר: "עדים". רבי עקיבא אומר: לא בא השלישי להקל אלא להחמיר עליו, ולעשות דינו כיוצא באלו, ואם כן ענש הכתוב לנטפל לעוברי עברה כעוברי עברה, על אחת כמה וכמה שישלם שכר (טוב) לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה וכו'.ג משנה: סנהדרין ההורגת אחת בשבוע, נקראת: 'חובלנית'. רבי אלעזר בן עזריה אומר: אחת לשבעים שנה. רבי טרפון ורבי עקיבא אומרים: אלו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם. רבן שמעון בן גמליאל אומר: אף הם מרבים שופכי דמים בישראל.מכות פרק ב - משנה. הזורק אבן לרשות הרבים והרג, הרי זה גולה. [רבי אלעזר בן יעקב אומר: אם מכשיצאתה האבן מידו הוציא הלה את ראשו וקבלה, הרי זה פטור]. זרק את האבן לחצרו והרג, אם יש רשות לנזק לכנס לשם, גולה. ואם לאו אינו גולה, שנאמר: (דברים י״ט:ה׳) "ואשר יבא את רעהו ביער". (לחטוב עצים".) מה יער, רשות לנזק ולמזיק להכנס לשם, אף כל רשות לנזק ולמזיק להכנס לשם, יצא חצר בעל הבית שאין רשות לנזק (ולמזיק) להכנס לשם. אבא שאול אומר: מה חטיבת עצים רשות, אף כל רשות, יצא האב המכה את בנו, והרב הרודה את תלמידו, ושליח בית־דין. גמרא. אמר לו ההוא מרבנן לרבא: ממאי דמחטיבת עצים דרשות? דלמא מחטיבת עצים דסכה, ומחטיבת עצים דמערכה, ואפלו הכי אמר רחמנא ליגלי? אמר ליה: כיון דאם מצא חטוב (אינו חוטב) לאו מצוה, השתא נמי לאו מצוה. איתיביה רבינא לרבא: יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח בית־דין, (ואמאי) לימא: כיון דאלו גמיר, לאו מצוה, השתא נמי לאו מצוה! התם, אף על גב דגמיר, מצוה, דכתיב: (משלי כ״ט:י״ז) "יסר בנך ויניחך, ויתן מעדנים לנפשך".ד "ועתה השב אשת האיש, כי נביא הוא", אשת נביא הוא דתיהדר וכו' (ב"ק פ"ח מאמר כח)ה תנו רבנן: שלש ערים הבדיל משה בעבר הירדן, וכנגדן הבדיל יהושע בארץ כנען, ומכונות (הן) [היו] כמין שתי שורות שבכרם. (יהושע כ׳:ח׳) 'חברון' ביהודה, כנגד (דברים ד׳:מ״ג) 'בצר' במדבר. (יהושע כ׳:ז׳) 'שכם' בהר אפרים, כנגד (דברים ד׳:מ״ג) 'רמות' בגלעד. 'קדש' בהר נפתלי, כנגד 'גולן' בבשן. (שם יט) "ושלשת" שיהו משלשות, שיהא מדרום לחברון כמחברון לשכם, ומחברון לשכם כמשכם לקדש, ומשכם לקדש כמקדש לצפון. בעבר הירדן תלת, בארץ ישראל תלת? אמר אביי: בגלעד שכיחי רוצחים, דכתיב: (הושע ו׳:ח׳) "גלעד קרית פעלי און עקבה מדם". אמר רבי אלעזר: שהיו עוקבים להרג נפשות. מאי שנא מהאי גיסא [ומהאי גיסא] דמרחקי, ומאי שנא מציעאי דמקרבי? אמר אביי: בשכם נמי שכיחי רוצחים, שנאמר: (שם) "וכחכי איש גדודים חבר כהנים דרך ירצחו שכמה" [וגו]. מאי חבר כהנים? אמר רבי אלעזר: שהיו מתחברים להרג נפשות, ככהנים הללו שמתחברים לחלק תרומה בבית הגרנות. ותו ליכא? והאיכא: (במדבר ל״ה:ו׳) "ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר". אמר אביי: הללו קולטות בין לדעת בין שלא לדעת. הללו אין קולטות אלא לדעת. ו'חברון', עיר מקלט הואי? והכתיב: (שופטים א׳:כ׳) "ויתנו לכלב את חברון כאשר דבר משה". אמר אביי: פרודהא, דכתיב: (יהושע כ״א:י״ב) "ואת שדה העיר ואת חצריה נתנו לכלב בן יפנה".ערים הללו, אין עושין אותן, לא טירים קטנים, ולא כרכים גדולים, אלא עירות בינוניות. ואין מושיבין אותן אלא במקום מים, אם אין שם מים, מביאין (שם) [להם] מים, ואין מושיבין אותן אלא במקום שוקים, ואין מושיבין אותן אלא במקום אוכלוסין, נתמעטו אוכלוסיהן מוסיפין עליהן. נתמעטו דיוריהן מביאין להם כהנים לויים וישראליים, ואין מוכרין בהם לא כלי זין ולא כלי מצודה, דברי רבי נחמיה וחכמים מתירין. ושוין, שאין פורסין בתוכן מצודות ואין מפשילין בתוכן חבלים, כדי שלא תהא רגל גואל הדם מצויה שם. אמר רבי יצחק: מאי קרא? (דברים ד) "ונס אל אחת מן הערים האל וחי". עביד ליה מידי דתהוי ליה חיותא.ו תנא: תלמיד שגלה מגלין רבו עמו, דכתיב: (דברים ד׳:מ״ב) "ונס אל אחת מן הערים האל וחי", עביד ליה מידי דתהוי ליה חיותא. אמר רבי זירא: מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון. אמר רבי יוחנן: הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו, איני? והאמר רבי יוחנן: מנין לדברי תורה שהן קולטין, דכתיב: (שם) "את בצר במדבר", וכתיב בתריה (שם) "וזאת התורה"? לא קשיא, הא בעידנא דעסיק בה, הא בעידנא דלא עסיק בה. אי בעית אימא: מאי 'קולטין'? ממלאך המות. כי הא דרב חסדא הוה יתיב וגרס בבי רב, לא מצי שליחא דמלאכא דמותא למיקרב (ליה) [לגביה], (משום) דלא [הוה] פסיק פומיה מגירסא. סליק ויתיב אארזא דבי רב, ופקע ארזא, אישתיק ויכיל ליה.ז אמר רבי תנחום בר חנילאי: מפני מה זכה ראובן להמנות בהצלה תחלה? מפני שהוא פתח בהצלה תחלה, שנאמר: (בראשית ל״ז:כ״א) "וישמע ראובן ויצלהו מידם". דרש רבי שמלאי, מאי דכתיב: (דברים ד׳:מ״א) "אז יבדיל משה שלש ערים בעבר הירדן מזרחה שמש". אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: הזרח השמש לרוצחים. איכא דאמרי: אמר [ליה] הקדוש ברוך הוא: הזרחת שמש לרוצחים? דרש רבי סימאי: מאי דכתיב: (קהלת ה׳:ט׳) "אהב כסף לא ישבע כסף, ומי אהב בהמון (לו) [לא] תבואה". "אהב כסף לא ישבע כסף", זה משה רבנו, שהיה יודע ששלש ערים שבעבר הירדן אינן קולטות עד שנבחרו שלש שבארץ כנען. אמר: מצוה הבאה לידי אקימנה. "ומי אהב בהמון לו תבואה", למי נאה ללמד בהמון? למי שכל תבואה שלו, והינו דאמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (תהילים ק״ו:ב׳) "מי ימלל גבורות ה', ישמיע כל תהלתו", למי נאה למלל גבורות ה'? למי שיכול להשמיע כל תהלתו. ורבנן, ואי תימא רבה בר מרי אמרי: "מי אהב בהמון לו תבואה", כל האוהב ללמד בהמון לו תבואה. יהבו ביה רבנן עיניהו (ברבה בריה דרבא) [ברבא בריה דרבה]. רב אשי אמר: כל האוהב ללמד בהמון לו תבואה, והינו דאמר רבי יוסי בר חנינא: מאי דכתיב: (ירמיהו נ׳:ל״ו) "חרב אל הבדים ונאלו", חרב על [צוארי] שונאי תלמידי חכמים, שיושבים בד בבד ועוסקין בתורה. ולא עוד אלא שמטפשין. כתיב הכא: "ונאלו", וכתיב התם: (במדבר יב) "אשר נואלנו". [ולא עוד אלא שחוטאין, שנאמר]: "ואשר חטאנו". ואי בעית אימא מהכא: (ישעיהו י״ט:י״ג) "נואלו שרי צען". רבינא אמר: כל האוהב ללמד בהמון לו תבואה, והינו דאמר רבי: הרבה תורה למדתי מרבותי, ויותר מחברי, ומתלמידי, יותר מכלם.ח אמר רבי יהושע בן לוי: מאי דכתיב: (תהלים קכב) "עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלים", מי גרם לרגלינו שהיו עומדין במלחמה? שערי ירושלים, שהיו עוסקין בתורה. ואמר רבי יהושע [בן לוי]: מאי דכתיב: (שם) "שיר המעלות לדוד, שמחתי באמרים לי בית ה' נלך". אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, שמעתי בני אדם שאומרים: מתי ימות זקן זה, ויבוא שלמה בנו, ויבנה בית הבחירה, ונעלה לרגל, ושמחתי. אמר ליה הקדוש ברוך הוא: (שם פד) "כי טוב יום בחצריך מאלף", טוב לי יום אחד שאתה עוסק בתורה [לפני], מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני על גבי המזבח.ט משנה. ומכונים להם דרכים מזו לזו, שנאמר: (דברים יט) "תכין לך הדרך". ומוסרים לו שני תלמידי חכמים, שמא יהרגנו בדרך, וידברו אליו. רבי מאיר אומר: (אף) הוא מדבר על ידי עצמו, שנאמר: (שם) "וזה דבר הרצח". לפיכך אמותיהן של כהנים (היו) מספקות להם (מים ומזון) [מחיה וכסות], כדי שלא יתפללו על בניהן שימותו.*) גמרא. תניא, רבי אליעזר בן יעקב אומר: "מקלט" [היה] כתוב על פרשת דרכים, כדי שיכיר הרוצח, ויפנה לשם. אמר רבי (הונא) [כהנא]: מאי קרא? "תכין לך הדרך", עשה לך הכנה בדרך. רבי חמא בר חנינא פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא: (תהלים כה) "טוב וישר ה', על כן יורה חטאים בדרך". אם לחטאים מורה, קל־וחמר לצדיקים. רבי שמעון בן לקיש פתח לה פתחא להאי פרשתא מהכא: (שמות כא) "ואשר לא צדה, והאלהים אנה לידו" וגו'. (ש"א כד) "כאשר יאמר משל הקדמני, מרשעים יצא רשע". במה הכתוב מדבר? בשני בני אדם שהרגו את הנפש, אחד הרג בשוגג ואחד הרג במזיד. לזה אין עדים, ולזה אין עדים. הקדוש ברוך הוא מזמנן לפונדק אחד, זה שהרג במזיד יושב תחת הסלם, וזה שהרג בשוגג יורד בסלם ונופל עליו והורגו. (נמצא) זה שהרג במזיד, נהרג, וזה שהרג בשוגג, גולה.י [אמר רבה בר רב הונא, אמר רב הונא, ואמרי לה] אמר רב הונא, אמר רבי אלעזר: מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים, בדרך שאדם רוצה לילך [בה] מוליכין אותו. מן התורה, דכתיב: (במדבר כ״ב:כ׳) "לא תלך עמהם", וכתיב: (שם) "קום לך אתם". מן הנביאים, דכתיב: (ישעיהו מ״ח:י״ז) "אני ה' אלהיך מלמדך להועיל, מדריכך בדרך תלך". מן הכתובים, דכתיב: (משלי ג׳:ל״ד) "אם ללצים הוא יליץ, ולענוים יתן חן". אמר רבי חמא בר חנינא: מפני מה נאמרה פרשת רוצחים בלשון עזה? דכתיב: (יהושע כ׳:א׳-ב׳) "וידבר ה' אל יהושע לאמר: דבר אל בני ישראל לאמר: תנו לכם את ערי המקלט אשר דברתי" וגו'. מפני שהן של תורה. למימרא, דכל 'דבור', לשון קשה? אין, דכתיב: (בראשית מ״ב:ל׳) "דבר האיש אדני הארץ אתנו קשות", והתניא: (מלאכי ג) "נדברו", אין 'נדברו' אלא לשון נחת, וכן הוא אומר: (תהילים מ״ז:ד׳) "ידבר עמים תחתינו', 'דבר' לחוד, 'ידבר' לחוד. יא פסקא. לפיכך אמותיהן של כהנים וכו'. טעמא דלא מצלו, הא מצלו מיתי? והכתיב: (משלי כ״ו:ב׳) "כצפור לנוד, כדרור לעוף, כן קללת חנם לא תבא"? אמר (להו) ההוא סבא: מפרקיה דרבא שמיע לי, (מפני) שהיה להם לבקש רחמים על דורם ולא בקשו. ואיכא (דאמרי) [דמתני]: כדי שיתפללו על בניהם שלא ימותו. טעמא דמצלו, הא לא מצלו, מיתי? מאי הוה ליה למעבד? הכא אמרינן: "טוביה חטא וזיגוד מינגד"? התם אמרי: "שכם נסיב, מבגאי גזר"? אמר (להו) ההוא סבא: מפרקיה (דאבא) [דרבא] שמיע לי, (מפני) שהיה להם לבקש רחמים על דורם ולא בקשו. כי הא דההוא גברא דאכליה אריא ברחוק תלת (מאה) פרסי מיניה דרבי יהושע בן לוי ולא אשתעי אליהו בהדיה תלתא יומין.יב אמר רב יהודה, אמר רב: קללת חכם, אפלו בחנם היא באה, מנא לן? מאחיתפל, [שבשעה] שכרה דוד שתין, קפא תהומא ובעי למשטפיה לעלמא. אמר דוד: מי איכא דידע אי שרי למיכתב שם ומשדי בתהומא, וניח. ליכא דאמר ליה ולא מידי. אמר: כל היודע לומר ואינו אומר, יחנק בגרונו! נשא אחיתפל קל־וחמר בעצמו, [אמר]: ומה לעשות שלום בין איש לאשתו, אמרה תורה: שמי הנכתב בקדשה, ימחה על המים. (לעשות שלום) על כל העולם כלו על אחת כמה וכמה. אמר ליה: שרי. כתב שם אחספא ושדא בתהומא, (הדר תהומא) [נחת] וקם בדוכתיה, ואפלו הכי כתיב: (שמואל ב י״ז:כ״ג) "ואחיתפל ראה כי לא נעשתה עצתו [וגו'] ויחנק". אמר רבי אבהו: קללת חכם, אפלו על תנאי היא באה. מנא לן? מעלי, דקאמר ליה עלי לשמואל: (שמואל א ג׳:י״ז) "כה יעשה לך אלהים, וכה יוסיף, אם תכחד ממני דבר". (וכתיב) [ואף על גב דכתיב]: (שם) "ויגד לו [שמואל] את כל הדברים, (האלה) ולא כחד ממנו". (דבר) ואפלו הכי כתיב: (שם ח) "ולא הלכו בניו בדרכו" וגו'.יג אמר רב יהודה, אמר רב: נדוי (אפילו) על תנאי, צריך הפרה, מנא לן? מיהודה, דכתיב: (בראשית מ״ג:ט׳) "אם לא הביאתיו אליך והצגתיו לפניך, וחטאתי לך כל הימים". ואמר רבי שמואל בר נחמני, אמר יונתן מאי דכתיב: (דברים ל״ג:ו׳-ז׳) "יחי ראובן ואל ימת, ויהי מתיו מספר, וזאת ליהודה ויאמר". כל אותם ארבעים שנה (שהלכו) [שהיו] ישראל במדבר וכו'.יד אמר רב יהודה, אמר רב: שתי טעיות טעה יואב באותה שעה, שנאמר: (מלכים א ב׳:כ״ח) "וינס יואב אל אהל ה', ויחזק בקרנות המזבח". טעה שאין קולט אלא גגו והוא תפש בקרנותיו. טעה שאין קולט אלא מזבח בית עולמים והוא תפש במזבח של שילה. אמר אביי: בהא נמי [מיטעא טעה], טעה שאין קולט אלא כהן ועבודה בידו, והוא זר היה. משנה. כיוצא בו, רוצח שגלה [לעיר מקלטו], ורצו אנשי העיר לכבדו, יאמר להם: רוצח אני. אמרו לו: "אף על פי כן", יקבל מהם, שנאמר: (דברים יט) "וזה דבר הרצח".מכות פרק ג - טו אמר רבי אחא: המשהה את נקביו עובר משום: (ויקרא י״א:מ״ג) "אל תשקצו את נפשתיכם". אמר רבי ביבי בר אביי: האי מאן דשתה (מיא) בקרנא דאומנא, קא עבר משום: "אל תשקצו את נפשתיכם".טז אמר רבא: כמה טפשאי שאר אינשי, דקימי קמי ספר תורה, ולא קימי מקמי גברא רבה, דאלו בספר תורה כתיב: (דברים כה) "ארבעים", ואתו רבנן ובצרו חדא.[פסקא]. רבי יהודה אומר: ארבעים שלמות [הוא לוקה. והיכן הוא לוקה את היתרה? בין כתפיו. גמרא]. אמר רבי יצחק: מאי טעמא דרבי יהודה? דכתיב: (זכריה י״ג:ו׳) "מה המכות האלה בין ידיך? ואמר: אשר הכיתי בית מאהבי". ורבנן? ההוא בתינוקות של בית רבן הוא דכתיב.משנה. כיצד מלקין אותו וכו', והקורא קורא: (דברים כ״ח:נ״ט) "אם לא תשמר לעשות וגו', והפלא ה' את מכתך ואת מכות" וגו'. וחוזר לתחלת המקרא: (שם כט) "ושמרתם את דברי הברית הזאת" וגו'. וחותם: (תהילים ע״ח:ל״ח) "והוא רחום יכפר עון" וגו'. וחוזר לתחלת המקרא.יז אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה: מנין לרצועה שהיא של עגל? שנאמר: (דברים כ״ה:ג׳) "ארבעים יכנו לא יסיף", וסמיך ליה: (שם) "לא תחסם שור בדישו". ואמר רב ששת (אמר רבי אלעזר:) [משום רבי אלעזר בן עזריה]: מנין ליבמה שנפלה לפני מכה שחין, שאין חוסמין אותה? תלמוד לומר: "לא תחסם שור בדישו", וסמיך ליה: (שם) "כי ישבו אחים יחדו" וגו'. ואמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה: כל המבזה את המועדות, כאלו עובד עבודת כוכבים, שנאמר: (שמות ל״ד:י״ז-י״ח) "אלהי מסכה לא תעשה לך", וסמיך ליה: "את חג המצות תשמר". ואמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה: כל המספר לשון־הרע, וכל המקבל לשון־הרע, וכל המעיד עדות שקר, ראוי להשליכו לכלבים, שנאמר: (שם כב) "לכלב תשלכון אתו", וסמיך ליה: "לא תשא שמע שוא, אל תשת ידך עם רשע להית עד חמס", וקרי ביה [נמי]: "לא תשיא".יח פסקא. ושתי רצועות עולות ויורדות בה. תנא: ושל חמור, כדדרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא: (ישעיהו א׳:ג׳) "ידע שור קנהו וחמור אבוס בעליו, ישראל לא ידע". אמר הקדוש ברוך הוא: יבוא מי שמכיר [אבוס] בעליו ויפרע ממי שאינו מכיר [אבוס] בעליו.משנה. כל חיבי כריתות שלקו, נפטרו מידי כריתותן, שנאמר: (דברים כ״ה:ג׳) "ונקלה אחיך לעיניך", כיון שלקה, הרי הוא כאחיך, דברי רבי חנניה בן גמליאל. ואמר רבי חנניה בן גמליאל: מה אם העובר עברה אחת, (נפשו ניטלת לו) [נוטל נפשו עליה], העושה מצוה אחת, על אחת כמה וכמה שתנתן לו נפשו. רבי (ישמעאל) [שמעון] אומר: ממקומו הוא למד, שנאמר: (ויקרא י״ח:כ״ט) "ונכרתו הנפשות העשת מקרב עמם". ואומר (שם) "וחי בהם", הא כל היושב ואינו עובר עברה, נותנין לו שכר כעושה מצוה. רבי שמעון בר רבי אומר: [הרי הוא אומר]: (דברים י״ב:כ״ג) "רק חזק לבלתי אכל הדם, כי הדם הוא הנפש", (ואומר: (שם) "לא תאכלנו, למען ייטב לך ולבניך".) ומה אם הדם, שנפשו של אדם קצה ממנו, הפורש ממנו מקבל שכר, גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן, הפורש מהם, על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורות דורותיו עד סוף כל הדורות. רבי חנניא בן עקשיא אומר: רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצוות, שנאמר: (ישעיהו מ״ב:כ״א) "ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר".יט אמר רבי יהושע בן לוי: שלשה דברים עשו בית־דין של מטה, והסכימו בית־דיןין של מעלה על ידן. אלו הן: מקרא מגלה, ושאלת שלום בשם, והבאת מעשר. מקרא מגלה, דכתיב: (אסתר ט׳:כ״ז) "קימו וקבלו היהודים", קימו למעלה מה שקבלו למטה. שאלת שלום, (בשם) דכתיב: (רות ב׳:ד׳) "והנה בעז בא מבית לחם, ויאמר לקוצרים: ה' עמכם". ואומר: (שופטים ו׳:י״ב-י״ג) "ה' עמך גבור החיל". מאי 'ואומר'? וכי תימא: בעז הוא דעבד מדעתיה, ומן שמיא לא אסכימו על ידיה, תא שמע, [ואומר]: "ה' עמך גבור החיל". הבאת מעשר, דכתיב: ((דברי הימים ב ל״א:ה׳) "וכפרץ הדבר, הרבו בני ישראל ראשית דגן וגו', וכל תבואת שדה ומעשר הכל לרב", וכתיב:) (מלאכי ג׳:י׳) "הביאו את [כל] המעשר אל בית האוצר, ויהי טרף וגו'. (שם) והריקתי לכם ברכה עד בלי די". [מאי "עד בלי די"]? אמר רב (חמא, אמר רב) [רמי בר רב]: עד שיבלו שפתותיכם מלומר: 'די'.כ אמר רבי אלעזר: בשלשה מקומות הופיע רוח הקדש: בבית דינו של שם, ובבית דינו של שמואל [הרמתי]. ובבית דינו של שלמה. בבית דינו של שם, דכתיב: (בראשית ל״ח:כ״ו) "ויכר יהודה, ויאמר: צדקה ממני" וגו'. מנא ידע? דלמא כי היכי דאזיל איהו לגבה, אזיל נמי איניש אחרינא [לגבה]? יצאת בת־קול ואמרה: ממני יצאו כבושים. בבית דינו של שמואל, דכתיב: (שמואל א י״ב:ג׳) "הנני, ענו בי נגד ה' ונגד משיחו, וגו', ויאמר אליהם: עד ה' בכם, ועד משיחו היום הזה, כי לא מצאתם בידי מאומה, ויאמר: עד". 'ויאמרו', מיבעי ליה! יצאת בת־קול ואמרה: אני עד [בדבר זה]. בבית דינו של שלמה, דכתיב: (מלכים א ג׳:כ״ז) "ויען המלך (שלמה) ויאמר: תנו לה את הילוד החי, והמת לא תמיתהו, היא אמו". מנא ידע? דלמא איערומי קא מערמא? יצאת בת־קול ואמרה: 'היא אמו'. אמר רבא: ממאי? דלמא, יהודה, כיון דחשיב יומי וירחי ואתרמי, (ליה) דחזינן מחזקינן, דלא חזינן לא מחזקינן. שמואל נמי, דכולהו ישראל קרי להו בלשון יחיד, דכתיב: (ישעיהו מ״ה:י״ז) "ישראל נושע בה'". שלמה נמי, מדהא מרחם קא מרחמא, והא לא קא מרחמא. אלא גמרא.כא דרש רבי שמלאי: תרי"ג מצוות נאמרו לו למשה, (בסיני) שס"ה לאוין כמנין ימות החמה. רמ"ח עשה כנגד אבריו של אדם. אמר רב המנונא, מאי קרא: (דברים ל״ג:ד׳) "תורה צוה לנו משה". 'תורה' בגימטריא (הכי הוה. תורה) שית מאה וחד סרי הויין, "אנכי", ו"לא יהיה לך", מפי הגבורה שמענום. בא דוד והעמידן על אחת עשרה, דכתיב: (תהילים ט״ו:א׳-ב׳) "מזמור לדוד, ה', מי יגור באהלך, מי ישכן בהר קדשך, הולך תמים ופעל צדק, ודבר אמת בלבבו" וגו'. 'הולך תמים', זה אברהם, דכתיב ביה: (בראשית י״ז:א׳) "התהלך לפני והיה תמים". 'ופעל צדק', כגון אבא חלקיה. 'ודבר אמת בלבבו' כגון: רב ספרא. 'לא רגל על לשנו', זה יעקב אבינו, דכתיב: "אולי ימשני אבי". 'לא עשה לרעהו רעה', שלא ירד לאמנות חברו. 'וחרפה לא נשא על קרבו', זה המקרב את קרוביו. 'נבזה בעיניו נמאס', זה חזקיהו מלך יהודה, שגרר עצמות אביו (על מטה) [במטה] של חבלים. 'ואת יראי ה' יכבד', זה יהושפט מלך יהודה, שבשעה שהיה רואה תלמיד חכם, היה עומד מכסאו, ומחבקו ומנשקו, וקורא לו: [אבי אבי, רבי רבי], מורי מורי. 'נשבע להרע ולא ימר', כרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן: אהא בתענית עד שאבוא לביתי. 'כספו לא נתן בנשך', אפלו רבית גוי. "ושחד על נקי לא לקח", כגון רבי ישמעאל ברבי יוסי. וכתיב: "עשה אלה לא ימוט לעולם". וכשהיה רבן גמליאל מגיע למקרא הזה, היה בוכה, אמר: מאן דעביד [להו ל]כולהו הוא דלא ימוט, הא (דעביד) [חדא] מיניהו, ימוט? *) אמר ליה: (רבי עקיבא: אלא מעתה) (ויקרא י״ח:כ״ד) "אל תטמאו בכל אלה", בכולהו אין, בחדא מיניהו לא? אלא "בכל אלה", באחת מאלה, הכי נמי, "עשה אלה", אחת מאלה. בא ישעיה והעמידן על שש, שנאמר: (ישעיהו ל״ג:ט״ו) "הלך צדקות, ודבר מישרים, מאס בבצע מעשקות" וגו'. 'הלך צדקות', זה אברהם, דכתיב: (בראשית י״ח:י״ט) "כי ידעתיו וגו' לעשות צדקה ומשפט". 'ודבר מישרים', זה שאינו מקניט פני חברו ברבים. 'מאס בבצע מעשקות', [כגון רבי ישמעאל בן אלישע. 'נער כפיו מתמך בשחד'], כגון רבי ישמעאל ברבי יוסי. 'אטם אזנו משמע דמים', כגון רבי אליעזר ברבי שמעון, דלא שמיע ליה בזילותא (דרבנן) [דצורבא מרבנן] ושתיק. 'ועצם עיניו מראות ברע', כדרבי חיא בר אבא, דאמר רבי חיא בר אבא: זה שאין מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה. וכתיב: (ישעיהו ל״ג:ט״ז) "הוא מרומים ישכן, מצדות סלעים משגבו. לחמו נתן מימיו נאמנים". בא מיכה והעמידן על שלוש, שנאמר: (מיכה ו׳:ח׳) "הגיד לך אדם מה טוב, ומה ה' דורש ממך, כי אם עשות משפט ואהבת חסד, והצנע לכת עם (ה') אלהיך". 'עשות משפט', זה הדין. 'ואהבת חסד', זו גמילות חסדים. 'והצנע לכת', זה הכנסת כלה והוצאת המת. והלא דברים קל־וחמר, ומה דברים שאין דרכן לעשותן בצנעא, אמרה תורה: "והצנע לכת", דברים שדרכן לעשותן בצנעא, על אחת כמה וכמה! חזר ישעיהו והעמידן על שתים, שנאמר: (ישעיהו נ״ו:א׳) "כה אמר ה': שמרו משפט ועשו צדקה" וגו'. בא עמוס והעמידן על אחת, שנאמר: (עמוס ה׳:ד׳) "כי כה אמר ה' לבית ישראל: דרשוני וחיו". מתקיף ליה רב נחמן [בר יצחק], (ודלמא [אימא]: "דרשוני" בכל התורה (הזאת) [כלה]? אלא בא חבקוק והעמידן על אחת, שנאמר: (חבקוק ב׳:ד׳) "וצדיק באמונתו יחיה".כב אמר רבי יוסי ברבי חנינא: ארבע גזרות גזר משה [רבנו] על ישראל, ובאו ארבעה (זקנים) [נביאים] ובטלום. משה אמר: (דברים ל״ג:כ״ח) "וישכן ישראל בטח בדד עין יעקב". בא עמוס ובטלה, שנאמר: (עמוס ז׳:ה׳-ו׳) "חדל נא, מי יקום יעקב, כי קטן הוא". וכתיב: (שם) "נחם ה' על זאת, גם היא לא תהיה, אמר ה' אלהים". משה אמר: (דברים כ״ח:ס״ה) "ובגוים ההם לא תרגיע". בא ירמיה (ובטלה דכתיב) [ואמר]: "הלוך להרגיעו ישראל". (ירמיהו ל״א:ב׳) "משה אמר: (שמות ל״ד:ז׳) "פקד עון אבות על בנים", בא יחזקאל ובטלה, שנאמר: (יחזקאל י״ח:ד׳) "הנפש החטאת היא תמות". משה אמר: (ויקרא כ״ו:ל״ח) "ואבדתם בגוים". בא ישעיה (ובטלה, שנאמר) [ואמר]: (ישעיהו כ״ז:י״ג) "והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ובאו האבדים בארץ אשור" וגו'. אמר רב: מסתפינא מהאי קרא: "ואבדתם בגוים". מתקיף לה רב פפא: ודלמא כאבדה המתבקשת? שנאמר: (תהילים קי״ט:קע״ו) "תעיתי כשה אבד, בקש עבדך". אלא מסיפא דקרא: (ויקרא כ״ו:ל״ח) "ואכלה אתכם ארץ איביכם". מתקיף לה מר זוטרא: (ואיתימא רב אשי) ודלמא כאכילת קשואין ודלועין? כג וכבר היה רבן גמליאל, ורבי אלעזר בן עזריה, ורבי יהושע, ורבי עקיבא מהלכין בדרך, ושמעו קול המונה של ארם (מפטילוס) [מפלטיה], ברחוק מאה ועשרים מיל. התחילו (הם) בוכים, ורבי עקיבא משחק, אמרו לו: (עקיבא למה) [מפני מה] אתה משחק? אמר להם: למה אתם בוכים? אמרו לו: גוים הללו שמשתחוים לעצבים ומקטרים לאלילים, יושבים בטח (ושלוה) והשקט, ואנו, בית הדום רגלי אלהינו שרוף באש, ולא נבכה? אמר להם: לכך אני משחק, (אם) [ומה] לעוברי רצונו כך, לעושי רצונו על אחת כמה וכמה? שוב פעם אחת היו עולין לירושלים, כיון שהגיעו להר צופים, קרעו בגדיהם. כיון שהגיעו להר הבית, ראו שועל שהיה יוצא מבית קדשי הקדשים. התחילו הם בוכים ורבי עקיבא משחק, אמרו לו: (עקיבא) מפני מה אתה משחק? אמר להם: מפני מה אתם בוכים? אמרו לו: מקום שכתוב בו: (במדבר א׳:נ״א) "והזר הקרב יומת", עכשיו (נתקים בו (איכה ה׳:י״ח) "על הר ציון ששמם") "שועלים הלכו בו", ולא נבכה? אמר להם: לכך אני משחק, דכתיב: (ישעיהו ח׳:ב׳) "ואעידה לי עדים נאמנים, את אוריה הכהן, ואת זכריהו בן יברכיהו", וכי מה ענין אוריה אצל זכריה? והלא אוריה במקדש ראשון, וזכריה במקדש שני? אלא תלה הכתוב נבואתו של זכריה, בנבואתו של אוריה. באוריה כתיב: (מיכה ג׳:י״ב) "לכן בגללכם ציון שדה תחרש, וירושלים עיין תהיה, והר הבית לבמות יער". בזכריה כתיב: (זכריה ח׳:ד׳) "עד ישבו זקנים וזקנות ברחבות ירושלים". עד שלא נתקימה נבואתו של אוריה, הייתי מתירא (שמא לא) [שלא] תתקים נבואתו של זכריה, עכשיו שנתקימה נבואתו של אוריה, בידוע שנבואתו של זכריה מתקימת, ובלשון הזה אמרו לו: עקיבא נחמתנו, עקיבא נחמתנו. (ה' ינחמנו, אמן).שבועות פרק א - תניא, (שמות כא דברים ט) "מרצע", אין לי אלא מרצע, מנין לרבות הסול, והסירה, המחט, והמקדח, והמכתב? תלמוד לומר: (שם) "ולקחת", כל דבר הנלקח ביד, דברי רבי יוסי ברבי יהודה. רבי אומר: 'מרצע', מה מרצע מיחד של מתכת, אף כל של מתכת.אמר מר: "ונעלם", מכלל שידע, [מאי משמע?] אמר רבא: מדלא כתיב: "והיא עלומה ממנו". אמר ליה: אביי: אלא מעתה גבי סוטה דכתיב: (במדבר ה׳:י״ג) "ונעלם מעיני אישה", מכלל דהוה ידע מעיקרא? אי הוה ידע, מי בדקי לה מיא! והתניא: (שם) "ונקה האיש מעון, והאשה ההיא תשא את עונה", בזמן שהאיש מנקה מעון, המים בודקין את אשתו, אין האיש מנקה מעון, אין המים בודקין את אשתו. ותו, גבי תורה דכתיב: (איוב כ״ח:כ״א) "ונעלמה מעיני כל חי, ומעוף השמים נסתרה", מכלל דאיכא דהוה ידע בה, והכתיב: (שם) "לא ידע אנוש ערכה"? אלא אמר אביי: קסבר רבי: ידיעת בית רבו שמה ידיעה.א "ותאכל כל ארעא, ותדושנה, ותדקנה" (דניאל ז׳:כ״ג). אמר רבי יוחנן: זו רומי [חיבת] שטבעהיצא בכל העולם כלו. וכי תימא: אין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בחוץ, ויום הכפורים מכפר, סלקא דעתך אמינא: [ניפוך מיפך, אמר קרא: (ויקרא יז): "לכל חטאתם", מכלל דבני חטאות נינהו, ונתכפרה כפרה גמורה. אי כתיב: "מחטאתם", כדקא אמרת, השתא דכתיב: "לכל חטאתם", להנך דאתו לכלל חטאת]. וכי מאחר שאינו מכפר, למה תולה? אמר רבי זירא: לומר: שאם מת, מת בלא עון. אמר ליה רבא: אם מת, מיתה ממרקת!אלא אמר רבא: להגין עליו מן היסורין.ב אמר ריש לקיש: מה נשתנה שעיר של ראש חדש, שנאמר בו: "לה'"? אמר הקדוש ברוך הוא: שעיר זה יהא כפרה (עלי) [על] שמעטתי את הירח.אמר רבי יונה: אמר קרא: (במדבר כ״ט:ל״ט) "אלה תעשו לה' במועדיכם", הוקשו כל המועדים כלם זה לזה, והא ראש חדש לאו מועד הוא? איברא, ראש חדש נמי איקרי מועד, כדאמר אביי, דאמר אביי: תמוז דההיא שתא, מליוה מלייה, דכתיב: (איכה א׳:ט״ו) "קרא עלי מועד לשבר בחורי".מנא הני מילי? דתנו רבנן: (ויקרא ט״ז:ט״ו-ט״ז) "וכפר על הקדש מטמאת בני ישראל" וגו'. 'פשעים', אלו המרדים, וכן הוא אומר: (מלכים ב ג׳:ז׳) "מלך מואב פשע בי", ואומר: (שם ח) "אז תפשע לבנה בעת ההיא". 'חטאות', אלו השגגות, וכן הוא אומר: (ויקרא ד׳:ב׳) "נפש כי תחטא בשגגה".ג משנה. על שאר עברות שבתורה הקלות והחמורות וכו'. עשה ולא תעשה, כריתות ומיתות בית־דין. על כלן שעיר המשתלח מכפר. גמרא. האי עשה, היכי דמי? אי דלא עבד תשובה, (משלי כ״א:כ״ז) "זבח רשעים תועבה"! אי דעבד תשובה, כל יומא נמי, דתניא: עבר על מצות עשה ועשה תשובה, לא זז משם עד שמוחלין לו. אמר רבי זירא: בעומד במרדו. ורבי היא, דתניא: רבי אומר: על כל עברות שבתורה, בין עשה תשובה, בין לא עשה תשובה, יום הכפורים מכפר, חוץ מפורק על ומגלה פנים בתורה ומפר ברית בבשר, שאם עשה תשובה יום הכפורים מכפר, ואם לאו אין יום הכפורים מכפר. מאי טעמא דרבי? דתניא: (במדבר ט״ו:ל״א) 'כי דבר ה' בזה', זה הפורק על, ומגלה פנים בתורה. 'ואת מצותו הפר', זה המפר ברית בבשר. 'הכרת תכרת', 'הכרת', לפני יום הכפורים, 'תכרת', לאחר יום הכפורים. יכול אפלו עשה תשובה? תלמוד לומר: 'עונה בה', לא אמרתי אלא בזמן שעונה בה. ורבנן: 'הכרת', בעולם הזה, 'תכרת', לעולם הבא. 'עונה בה', שאם עשה תשובה ומת, מיתה ממרקת.תניא: יכול לא יהא יום הכפורים מכפר אלא אם כן התענה בו, וקראו מקרא קדש, ולא עשה בו מלאכה. לא התענה בו, ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה, מנין? תלמוד לומר: (ויקרא כ״ג:כ״ז) "יום הכפרים הוא", מכל מקום! אמר אביי: לא קשיא, הא, רבי, והא, רבי יהודה וכו'.שבועות פרק ב - ד תניא: נאמר בעולת בהמה: (ויקרא א) "אשה ריח ניחוח". (ונאמר) בעולת העוף: (שם) "אשה ריח ניחוח". ובמנחה: (שם ב) "אשה ריח ניחוח". מלמד: אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכון לבו (לשמים) [לאביו שבשמים].ה משנה. אין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך ונביא ואורים ותמים וסנהדרין של שבעים ואחת ובשתי תודות ובשיר, ובית־דין מהלכין ושתי תודות אחריהם וכל ישראל אחריהם.אין בנין בית המקדש בלילה, דאמר אביי: מנין דאין בנין בית המקדש בלילה? שנאמר: (במדבר ט) "וביום הקים את המשכן", ביום מקימו, אבל בלילה אין מקימו.ו תנו רבנן: שיר של תודה בכנורות ובנבלים ובצלצלים, על כל פנה ופנה, על כל אבן גדולה שבירושלים אומר: (תהלים ל) "ארוממך ה' כי דליתני" וגו'. ושיר של פגעים. ויש אומרים: שיר של נגעים. מאן דאמר: ד'נגעים', דכתיב: (שם צא) "ונגע לא יקרב באהלך", ומאן דאמר: 'פגעים', דכתיב: (שם) "יפל מצדך אלף ורבבה מימינך", (בכנורות ובנבלים ובתופים אומר.) [ואומר]: "ישב בסתר עליון" וגו', עד "כי אתה ה' מחסי". וחוזר ואומר: (שם ג) "מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו", עד: "לה' הישועה על עמך ברכתך סלה". רבי יהושע בן לוי אומר להו להני קראי וגאני. היכי עביד הכי? והא אמר רבי יהושע בן לוי: אסור להתרפאות בדברי תורה? להגן שאני. ואלא כי אמר: 'אסור', דאיכא מכה. אי דאיכא מכה, 'אסור' ותו לא? והתנן: הלוחש על המכה, אין לו חלק לעולם הבא. הא איתמר עלה, אמר רבי יוחנן: ברוקק שנו, לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה.ז תניא: כתוב אחד אומר: (במדבר יט) "את משכן ה' טמא". וכתוב אחד אומר: (שם) "כי את מקדש ה' טמא" וכו'. רבי אלעזר אומר: אם נאמר: 'משכן', למה נאמר: 'מקדש'? ואם נאמר: 'מקדש', למה נאמר: 'משכן'? אם נאמר: 'משכן' [ולא נאמר: 'מקדש'], הייתי אומר: על משכן יהא חיב, שנמשח בשמן המשחה, (אבל על) [ועל] מקדש לא יהא חיב. (לכך נאמר מקדש.) ואם נאמר: 'מקדש' [ולא נאמר: 'משכן'], הייתי אומר: על מקדש יהא חיב, שקדשתו קדשת עולם, (אבל על) [ועל] משכן לא יהא חיב, לכך נאמר: 'משכן' [ולכך נאמר: 'מקדש'].ח תנו רבנן: (ויקרא טו) "והזרתם את בני ישראל מטמאתם". אמר רבי יאשיה: מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, וכמה? אמר רבה: עונה. (אחת.) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה, אפלו הוין לו בנים כבני אהרן, מתים, דכתיב: "והזרתם את בני ישראל מטמאתם, והדוה בנדתה", וסמיך ליה: (שם טז) "אחרי מות שני בני אהרן". אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה, הוין לו בנים זכרים, דכתיב: (שם יא) "להבדיל בין הטמא ובין הטהר", וסמיך ליה: (שם יב) "אשה כי תזריע וילדה זכר". רבי יהושע בן לוי אמר: הוין לו בנים ראוין להוראה, דכתיב: (שם י) "להבדיל ולהורת". אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כל המבדיל על היין במוצאי שבתות, הוין לו בנים זכרים, דכתיב: (שם) "להבדיל בין הקדש ובין החל". וכתיב התם: (שם יא) "להבדיל בין הטמא ובין הטהר", וסמיך ליה: (שם יב) "אשה כי תזריע וילדה זכר". רבי יהושע בן לוי אמר: בנים ראוין להוראה, דכתיב: "להבדיל ולהורת". אמר רבי בנימין בר יפת, אמר רבי אלעזר: כל המקדש את עצמו בשעת תשמיש, הוין לו בנים זכרים, שנאמר: (שם יא) "והתקדשתם והייתם קדשים", וסמיך ליה: "אשה כי תזריע".שבועות פרק ג - תניא: (שמות כ) 'זכור' (דברים ה) ו'שמור' בדבור אחד נאמרו, מה שאין הפה יכול לדבר, ומה שאין האזן יכולה לשמע.שבועות פרק ד - תנו רבנן: "ועמדו שני האנשים". (דברים י״ט:י״ז.) מצוה לבעלי דינין שיעמדו. אמר רבי יהודה: שמעתי שאם רצו להושיב את שניהם, מושיבין. איזהו אסור? שלא יהא אחד עומד ואחד יושב, אחד מדבר כל צרכו, ואחד אומר לו: קצר דבריך.ט תנו רבנן: "בצדק תשפט עמיתך", (ויקרא י״ט:ט״ו,) שלא יהא אחד יושב ואחד עומד, אחד מדבר כל צרכו, ואחד אומר לו: קצר דבריך. דבר אחר: "בצדק תשפט עמיתך", הוי דן את חברך לכף זכות. תני רב יוסף: "בצדק תשפט עמיתך", עם שאתך בתורה ובמצוות, השתדללדונו יפה.רב (הונא) [עולא] בריה דרב עילאי, הוי ליה דינא קמיה דרב נחמן, שלח ליה רב יוסף: (עילאי) [עולא] חברנו, עמיתבתורה ובמצוות. אמר: מאי שלח לי, לחנופי ליה? הדר אמר: למישרי בתיגרא. אי נמי: לשודא דדייני. אמר עולא: מחלקת בבעלי דינין, אבל בעדים, דברי הכל בעמידה, דכתיב: (דברים י״ט:י״ז) "ועמדו שני האנשים". אמר רב הונא: מחלקת בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין, דברי הכל דינין בישיבה ובעלי דינין בעמידה, דכתיב: (שמות י״ח:י״ג) "וישב משה לשפט את העם, ויעמד העם".י דביתהו דרב הונא, הות לה דינא קמיה דרב נחמן, אמר: היכי אעביד? אי איקום מקמה, מסתתמן טענתיה דבעל דינה, לא איקום מקמה, אשת חבר הרי היא כחבר. אמר ליה לשמעיה: צא ואפרח עלי בר־אוזא, ושדי עילואי ואיקום.אמר רבה בר רב הונא: האי צורבא מרבנןועם־הארץ דאית להו דינא בהדי הדדי, מותבינן ליה לצורבא מרבנן, ולעם־הארץ נמי אמרינן ליה: תיב, ואי קאי, לית לן בה. רב בר שרביא, הוי ליה דינא קמיה דרב פפא, אותביה ואותיב נמי לבעל דיניה. אתא שליחא דבי דינא בטש ביה ואוקמיה לעם־ הארץ, ולא אמר ליה רב פפא: תיב. היכי עביד הכי? והא מסתתמן טענתיה. אמר רב פפא: מימר אמר: איהו הא אותבן, שליחא הוא דלא מפייסמינאי. ואמר [רבה בר] רב הונא: האי צורבא מרבנן ועם־הארץ דאית להו דינא בהדי הדדי, לא ליקדים צורבא מרבנן וליתיב, משום דמיחזי כמאן דסדר ליה לדיניה. ולא אמרן אלא דלא קביע ליה עידניה, אבל אי קביע ליה עידניה, לית לן בה, מימר אמר: בעידניה טריד.ואמר רבה בר רב הונא: האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא, וזילא ביה מלתאלמיזל לבי דינא דזוטר מיניה לאסהודי קמיה, לא ליזיל. אמר רב (ששת) [שישא] בריה דרב אידי: אף אנן נמי תנינא: מצא שק או קפה, ואין דרכו לטל, הרי זה לא יטל. הני מילי בממונא, אבל באיסורא: (משלי כ״א:ל׳) "אין חכמה, ואין תבונה, ואין עצה לנגד ה'", כל מקום שיש בו חלול ה', אין חולקין כבוד לרב. רב יימר הוה ידע ליה סהדותא למר זוטרא, אתא לקמיה דאמימר, אותבינהו לכולהו, אמר ליה רב אשי לאמימר: והאמר עולא: מחלקת בבעלי דינין, אבל בעדים דברי הכל בעמידה. אמר ליה: האי עשה, והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף.יא תנו רבנן: מנין לדין שלא יעשה סניגרוןלדבריו? תלמוד לומר: (שמות כ׳:י״ג״ג:ז׳) "מדבר שקר תרחק". ומנין לדין שלא ישב תלמיד בור לפניו? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". מנין לדין שיודע בחברו שהוא גזלן, וכן עד שיודע בחברו שהוא גזלן, מנין שלא יצטרף עמו? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". מנין לדין שיודע בדין שהוא מרמה, שלא יאמר: הואיל והעדים מעידים, אחתכנו, ויהא קולר תלוי בצואר עדים? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". מנין לתלמיד שיושב לפני רבו ורואה זכות לעני וחובה לעשיר, [מנין] שלא ישתק? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". מנין לתלמיד שרואה את רבו שטועה בדין, שלא יאמר: אמתין לו עד שיגמרנו ואסתרנו ואבננו משלי, כדי שיקרא הדין על שמי? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". מנין לתלמיד שאמר לו רבו: יודע אתה בי, שאם נותנין לי מאה מנה איני מבדה, מנה יש לי אצל פלוני, ואין לי עליו אלא עד אחד, מנין שלא יצטרף עמו? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". האי, "מדבר שקר תרחק" נפקא? הא ודאי שקורי קא משקר, ורחמנא אמר: (שמות כ) "לא תענה ברעך עד שקר". אלא כגון דאמר לו: ודאי חד סהדא אית לי, ותא אתה קום התם, ולא תימא ולא מידי, דהא לא מפקת מפומך שיקרא, אפלו הכי אסור, משום שנאמר: "מדבר שקר תרחק". [מנין לנושהבחברו מנה, שלא יאמר: אטעננו במאתים כדי שיודה לי במנה, ויתחיב לי שבועה, ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק"]. מנין לנושה בחברו מנה, וטענו מאתים, שלא יאמר: אכפרנו בבית־דין, ואודה לו חוץ לבית־דין, כדי שלא אתחיב לו שבועה, ולא יגלגל עלי שבועה ממקום אחר? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". מנין לשלשה שנושין מנה באחד, שלא יהא אחד בעל דין ושנים עדים, כדי שיוציאו מנה ויחלקו? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". מנין לשנים שבאו לדין, אחד לבוש סמרטוטיןואחד לבוש איצטליתבת מאה מנה, שאומרים לו: לבש כמותו, או הלבישהו כמותך? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". כי הוו אתו לקמיה (דרבא) [דרבה] בר רב הונא, אמר ליה: שלופו פוזמקיכו וחותו לדינא. מנין לדין שלא ישמע דברי בעל דין קדם שיבוא בעל דין חברו? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". מנין לבעל דין שלא יטעיםדבריו לדין קדם שיבוא בעל דין חברו? תלמוד לומר: "מדבר שקר תרחק". רב כהנא מתני, (שם) "מ"לא תשא" ו"לא תשיא". (יחזקאל י״ח:י״ח) "ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו". רב אמר: זה הבא בהרשאה ושמואל אמר: זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין.משנה 'משביע אני עליכם', ['מצוה אני עליכם', 'אוסריכם אני', הרי אלו חיבין. 'בשמים ובארץ', הרי אלו פטורין]. ב'אלף דלת', ב'יוד הא', ב'ש־די', ב'צבאות', ב'חנון ורחום'. ב'ארך אפים', ב'רב חסד' [ובכל הכנויין], הרי אלו חיבין]. גמרא. למימרא, ד'חנון ורחום' שמות נינהו, ורמינהו: יש שמות שנמחקין, ויש שמות שאין נמחקין. אלו הם שמות שאין נמחקין, כגון: 'א־ל', 'אל־היך', 'אל־הים', אל־היכם', 'אהיה אשר אהיה', 'אלף דלת', ו'יוד הא', 'ש־די', 'צבא־ות', הרי אלו אין נמחקין. אבל, 'הגדול', 'הגבור', ו'הנורא', 'האדיר' ו'החזק', ו'האמיץ', 'העזוז', 'חנון', ו'רחום', 'ארך אפים' ו'רב חסד', הרי אלו נמחקין. [אמר אביי: מתניתין במי שהוא חנון, במי שהוא רחום קאמר].יב כל שמות האמורים בתורה באברהם, קדש, חוץ מזה שהוא חל, שנאמר: (בראשית י״ח:ג׳) "ויאמר: אדני אם נא מצאתי חן בעיניך". (חנניה) [חנינא] בן אחי רבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה משום רבי אלעזר המודעי אמרו: אף זה קדש. כמאן אזלא הא דאמר רב יהודה, אמר רב: גדול הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה, כמאן? כאותו הזוג. כל שמות האמורים בלוט חל, חוץ מזה שהוא קדש, שנאמר: (שם יט) "ויאמר לוט אלהם: אל נא אדני, הנה נא מצא עבדך חן בעיניך ותגדל חסדך" וגו', מי שיש בידו להמית ולהחיות, זה הקדוש ברוך הוא. כל שמות האמורים בנבות, קדש, במיכה חל. רבי אליעזר אומר: בנבות קדש, במיכה, יש מהם חל, ויש מהם קדש. 'אלף למד', חל. 'יוד הא', קדש. חוץ מזה, שאלף למד והוא קדש: (שופטים י״ח:ל״א) "כל ימי היות בית האלהים בשלה". כל שמות האמורים בגבעת בנימין, רבי אליעזר אומר: חל. רבי יהושע אומר: קדש. אמר ליה רבי אליעזר: וכי מבטיח ואינו עושה? אמר ליה רבי יהושע: מה שהבטיח עשה, והם לא ביחנואם לנצח אם לנצח. באחרונה שביחנו, הסכימו על ידן, שנאמר: (שם כ) "ופינחס בן אלעזר בן אהרן [הכהן] עמד (לפני ה') [לפניו], בימים ההם לאמר: האוסף עוד לצאת למלחמה עם [בני] בנימין אחי, אם אחדל" וגו'. כל 'שלמה' האמורים בשיר השירים קדש, שיר למי שהשלום שלו, חוץ מזה: (שם ח) "כרמי שלי לפני האלף לך שלמה". ['שלמה'], לדידיה, "ומאתים לנטרים את פריו", רבנן. ויש אומרים: אף זה חל, (שם ג) "הנה מטתו שלשלמה". אף זה, ולא מיבעיא האיך? אלא הא דאמר שמואל: כל מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא, לא מיענשא, שנאמר: "כרמי שלי לפני האלף לך שלמה", למלכותא דרקיעא, "ומאתים לנטרים את פריו", למלכותא דארעא. שמואל, לא כתנא קמא ולא כיש אומרים? אלא הכי קאמר: ויש אומרים (אף) זה קדש וזה הוא חל, ד'מטתו'. ושמואל דאמר: כיש אומרים. כל מלכיא האמורים בדניאל חל, חוץ מזה שהוא קדש, (דניאל ב׳:ל״ז) "אנת מלכא מלך מלכיא די אלה שמיא מלכותא חסנא ותקפא ויקרא יהב לך". ויש אומרים: אף זה קדש, שנאמר: (שם ד) "מראי חלמא לשנאך ופשרה לערך". אמר רבי יוסי ברבי חנינא: 'אמן', בו שבועה, בו קבלת דברים, בו האמנת דברים. בו שבועה, דכתיב: (במדבר ה׳:כ״ב) "ואמרה האשה אמן אמן". בו קבלת דברים, דכתיב: (דברים כ״ז:כ״ו) "ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לעשות אותם, ואמר כל העם אמן". בו האמנת דברים, דכתיב: (ירמיהו כ״ח:ו׳) "ויאמר ירמיה [הנביא]: (אל חנניהו) אמן כן יעשה ה', יקם ה' את דבריך". [פסקא]. המקלל עצמו וחברו, [בכלן עובר בלא תעשה]. אמר רבי ינאי: ודברי הכל. עצמו, דכתיב: (דברים ד׳:ט׳) "רק השמר לך ושמר נפשך מאד" וגו'. כדרבי אבין אמר רבי אילעאי, דאמר: כל מקום שנאמר: 'השמר', 'פן', ו'אל', אינו אלא לא תעשה. וחברו דכתיב: (ויקרא י״ט:י״ד) "לא תקלל חרש".יג פסקא. (דברים כ״ח:ס״ט) "יכך ה' [אלהים", "כן יככה אלהים", זו היא "אלה" הכתובה בתורה. יתיב רב כהנא קמיה דרב יהודה ויתיב וקאמר הא מתניתין כדתנן. אמר ליה: כנה. יתיב ההוא מרבנן קמיה דרב כהנא ויתיב וקאמר: (תהילים נ״ב:ז׳) "גם א־ל יתצך לנצח, יחתך ויסחך מאהל ושרשך מארץ חיים סלה". אמר ליה: כנה. (פשיטא) תרתי למה לי? מהו דתימא: הני מילי מתניתא, אבל בקראי, אימא לא מכנינן. קא משמע לן.שבועות פרק ה - אין אגדות בפרק זה.שבועות פרק ו - היכי משבעינן ליה? אמר רב יהודה, אמר רב: משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה, דכתיב: (בראשית כד) "ואשביעך בה' אלהי השמים". אמר ליה רבינא לרב אשי: כמאן? כרבי חנינא בר אידי, דאמר: בעינן שם המיחדאמר ליה: אפלו תימא: רבנן, דאמרי בכנוי, ונפקא מינה, דצריך לאתפוסי חפצא בידיה, כדרבא, דאמר: האי דינא דאשבע ב"ה' אלהי השמים", נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. ואמר רב פפא: האי דינא דאשבע בתפלין, נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, והלכתא כותיה דרבא, ולית הלכתא כותיה דרב פפא. הלכתא כותיה דרבא, דהא לא נקיט חפצא בידיה, ולית הלכתא כותיה דרב פפא, דהא נקיט חפצא בידיה. שבועה, מעמד, תלמיד חכם, מישב. שבועה, בספר תורה, תלמיד חכם, לכתחלה בתפלין.יד תנו רבנן: שבועת הדינין, אף היא בלשונה נאמרה. אומרים לו: הוי יודע שכל העולם כלו נזדעזעבשעה שאמר הקדוש ברוך הוא בסיני: (שמות כ) "לא תשא את שם ה' אל־היך לשוא". וכל עברות שבתורה נאמר בהן: 'ונקה', וכאן נאמר: 'לא ינקה'. וכל עברות שבתורה נפרעין ממנו, וכאן ממנו וממשפחתו, שנאמר: (קהלת ה׳:ה׳) "אל תתן את פיך לחטיא את בשרך", ואין 'בשרו' אלא קרובו, שנאמר: (ישעיהו נ״ח:ז׳) "ומבשרך לא תתעלם". וכל עברות שבתורה נפרעין ממנו, וכאן ממנו ומכל העולם כלו, שנאמר: (הושע ד׳:ב׳) "אלה וכחש". (ורצוח וגנוב.) ואימא: עד דעביד להו לכולהו? לא סלקא דעתך, דכתיב: (ירמיהו כ״ג:י׳) "כי מפני אלה אבלה הארץ", וכתיב: (הושע ד׳:ג׳) "על כן תאבל הארץ, ואמלל כל יושב בה". וכל עברות שבתורה, אם יש לו זכות תולין לושנים ושלשה דורות, וכאן נפרעין ממנו לאלתרשנאמר: (זכריה ה׳:ד׳) "הוצאתיה נאם ה' צבאות ובאה אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר, ולנה בתוך ביתו וכלתו, ואת עציו ואת אבניו". 'הוצאתיה', לאלתר! "ובאה אל בית הגנב", זה הגונב דעת הבריות, שאין לו ממון אצל חברו וטוענו ומשביעו. "ואל בית הנשבע בשמי לשקר", כמשמעו. "ולנה בתוך ביתו וכלתו ואת עציו ואת אבניו", הא למדת: דברים שאין אש ומים מכלין אותן, שבועת שקר מכלה אותן. אם אמר: איני נשבע, פוטרין אותו מיד. ואם אמר: הריני נשבע, העומדים שם אומרים [זה לזה]: (במדבר ט״ז:כ״ו) "סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה" [וגו']. וכשמשביעין אותו, אומרים לו: הוי יודע שלא על דעתךאנו משביעין אותך, אלא על דעת המקום ועל דעת בית־דין, שכן מצינו במשה רבנו, (עליו השלום,) כשהשביע את ישראל, אמר להם: דעו שלא על דעתכם אני משביע אתכם, אלא על דעת המקום ועל דעתי, שנאמר: (דברים כ״ט:י״ד) "ולא אתכם לבדכם וגו' כי את אשר ישנו פה". אין לי אלא אותם העומדין על הר־סיני, דורות הבאים, וגרים העתידים להתגיר, מנין? תלמוד לומר: (דברים כ״ט:י״ד) "ואת אשר איננו פה". ואין לי אלא מצוות שקבלו עליהם בהר־סיני, מצוות העתידות להתחדש, כגון: מקרא מגלה, מנין? תלמוד לומר: (אסתר ט׳:כ״ז) "קימו וקבלו", קימו מה שקבלו כבר.טו אמר מר: אומרים לו: הוי יודע שכל העולם כלו נזדעזע בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא: (שמות כ׳:ז׳) "לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא". מאי טעמא? אילימא משום דאתיהיב בסיני, עשרת הדברות נמי אתיהבו? (בסיני.) אלא משום דחמירא. ומי חמירא? והא (תנן) [תניא]: אלו הן קלות: עשה ולא תעשה, חוץ מ"לא תשא". חמורות: זו כריתות ומיתות בית־דין, ו"לא תשא" עמהן. אלא כדתני טעמא: וכל עברות שבתורה נאמר בהן: "ונקה", וכאן [נאמר]: "לא ינקה". וכל עברות שבתורה, לא נאמר בהן: "לא ינקה"? והכתיב: (שם לד) "ונקה לא ינקה"! ההוא מיבעי ליה לכדרבי אלעזר, דתניא: רבי אלעזר אומר: אי־אפשר לומר: "ונקה", שכבר נאמר: "לא ינקה", ואי־אפשר לומר: "לא ינקה", שכבר נאמר: "ונקה", הא כיצד? מנקה הוא לשבים, ואינו מנקה לשאינן שבים. כל עברות שבתורה נפרעין ממנו, וכאן ממנו וממשפחתו. וכל עברות שבתורה ממשפחתו לא? והכתיב: (ויקרא כ׳:ה׳) "ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו" ותניא, אמר רבי שמעון: אם הוא חטא, משפחתו מה חטאה? לומר לך: אין לך משפחה שיש בה מוכס, שאין כלה מוכסין. ושיש בה לסטים, שאין כלה לסטים, מפני שמחפין עליו. התם בדינא אחריני, הכא בדינא דידיה, כדתניא: רבי אומר: (שם) "והכרתי אתו", מה תלמוד לומר? לפי שנאמר: "ושמתי אני את פני", יכול כל המשפחה כלה בהכרת? תלמוד לומר: 'אתו', אותו בהכרת, ולא כל המשפחה כלה בהכרת. [פסקא]. וכל עברות שבתורה נפרעין ממנו וכו'. וכל עברות שבתורה מכל העולם לא? והכתיב: (שם כו) "וכשלו איש באחיו", איש בעון אחיו, מלמד שכל ישראל ערבים זה בזה. התם שיש בידם למחותולא מחו. מאי איכא בין רשעים דמשפחתו, לרשעים דעלמא? בין צדיקים דמשפחתו, לצדיקים דעלמא? הוא בשאר עברות, בדיניה, ורשעים דמשפחתו, בדין חמור, ורשעים דעלמא, בדין הקל. צדיקי, דהכא והכא פטירי. גבי שבועה, הוא ורשעים דמשפחה, בדיניה. ורשעים דעלמא, בדין חמור, וצדיקי, דהכא והכא בדין הקל. [פסקא]. ואם אמר: הריני נשבע, העומדים שם וכו'. בשלמא ההוא דקא משתבע, דקאי באיסורא, אלא ההוא דקא משבע ליה, אמאי? משום דתניא: רבי שמעון בן טרפון אומר: (שמות כ״ב:י׳) "שבעת ה' תהיה בין שניהם", מלמד ששבועה חלה על שניהם.[פסקא]. "מנה לי בידך", "אין לך בידי", פטור. אמר רבי נחמן: ומשביעין אותו שבועת הסת, מאי טעמא? חזקה, אין אדם תובע אלא אם כן יש לו עליו. אדרבה, חזקה אין אדם מעז פניו בפני בעל חובו? אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליהסבר; עד דהוי לי, ופרענא ליה.ההוא דאמר ליה לחבריה: הב לי מאה זוזי דמסיקנאבך, אמר ליה: לא פרעתיך בפני פלוני ופלוני? אתו פלוני ופלוני, אמרו: לא היו דברים מעולם. סבר רב ששת למימר: החזק כפרן. אמר ליה רבא: כל מלתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה.שבועות פרק ז - אמר רבי נחמן: האי מאן דנקיט נרגאבידיה ואמר: איזיל ואיקטליהלדיקלא דפלניא, ואישתכח דקטיל ושדי, לא אמרינן: דהוא קטליה, אלמא עביד איניש דגזים ולא עביד.טז תניא: רבי שמעון בן טרפון אומר: (שמות כב) "שבעת ה' תהיה בין שניהם" וגו', מלמד שהשבועה חלה על שניהם. רבי שמעון בן טרפון אומר: אזהרה לעוקב אחר נואף מנין? תלמוד לומר: (שם כ) "לא תנאף", "לא תנאיף". (דברים א) "ותרגנו באהליכם", רבי שמעון בן טרפון אומר: תרתם וגניתםבאהלו של מקום. (שם) "עד הנהר הגדל נהר פרת", רבי שמעון בן טרפון אומר: קרב לגבי דהינא, ואידהןדבי רבי ישמעאל תנא: עבד מלך, כמלך. הדרן עלך מסכת שבועותשבועות פרק ח - אין אגדות בפרק זה.עדויות פרק א - א ולמה מזכירין את דברי שמאי והלל לבטלה? ללמד לדורות הבאים שלא יהא אדם עומד על דבריו, שהרי אבות העולם לא עמדו על דבריהם.ב ולמה מזכירין דברי היחיד בין המרבין, הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרבים. שאם יראה בית־דין את דברי היחיד ויסמוך עליו, שאין בית־דין יכול לבטל דברי בית־דין חברו, עד שיהיה גדול ממנו בחכמה ובמנין. היה גדול ממנו בחכמה אבל לא במנין, במנין אבל לא בחכמה, אינו יכול לבטל דבריו, עד שיהיה גדול ממנו בחכמה ובמנין.ג אמר רבי יהודה: אם כן למה מזכירין דברי היחיד בין המרבין לבטלה? שאם יאמר אדם, כך אני מקבל, יאמרו לו: כדברי איש פלוני שמעת.עדויות פרק ב - ד הוא היה אומר האב זוכה לבן בנוי ובכח ובעושר ובחכמה ובשנים ומספר לדורות לפניו והוא הקץ שנאמר (ישעיהו מ״א:ד׳) קורא הדורות מראש אע"פ שנאמר (בראשית ט״ו:י״ג) ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה ונאמר (שם) ודור רביעי ישובו הנה.ה אף הוא היה אומר חמשה דברים של י"ב חדש. משפט דור המבול שנים עשר חדש. משפט המצרים י"ב חדש. משפט איוב שנים עשר חדש. משפט גוג ומגוג לעתיד לבא שנים עשר חדש. משפט רשעים בגיהנם שנים עשר חדש שנאמר (ישעיהו ס״ו:כ״ג) והיה מדי חדש בחדשו. ר' יוחנן בן נורי אומר מן הפסח ועד העצרת שנאמר (שם) ומדי שבת בשבתו.עדויות פרק ג - אין אגדות בפרק זה.עדויות פרק ד - אין אגדות בפרק זה.עדויות פרק ה ו רבי ישמעאל אומר קהלת אינו מטמא את הידים כדברי ב"ש וב"ה אומרים מטמא את הידים.ז עקביא בן מהללאל העיד ארבעה דברים אמרו לו עקביא חזור בך בד' דברים שהיית אומר ונעשך אב (דף ט) ב"ד לישראל אמר להן מוטב לי להקרא שוטה כל ימי ולא לעשות שעה אחת רשע לפני המקום שלא יהיו אומרים בשביל שררה חזר בו. הוא היה מטמא שער פקודה ודם הירוק וחכמים מטהרין והוא היה מתיר שער בכור בעל מום שנשר והניחו בחלון ואחר כך שחטו וחכמים אוסרין. הוא היה אומר אין משקין לא את הגיורת ולא את השפחה המשוחררת וחכמים אומרים משקין אמרו לו מעשה בכרכמית שפחה משוחררת שהיתה בירושלים והשקוה שמעיה ואבטליון אמר להם דוגמא השקוה ונדוהו ומת בנדויו וסקלו ב"ד את ארונו א"ר יהודה ח"ו שעקביא נתנדה שאין העזרה ננעלת על כל אדם מישראל בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל. ואת מי נדו את ר' אלעזר בן חנוך שפקפק בטהרת ידים וכשמת שלחו ב"ד והניחו אבן על ארונו ללמד שכל המנודה ומת בנדויו סוקלין את ארונו.ח בשעת מיתתו אמר לבנו בני חזור בך בד' דברים שהייתי אומר א"ל ואתה למה לא חזרת בך אמר ליה בני אני שמעתי מפי המרובים והם שמעו מפי המרובים אני עמדתי בשמועתי והם עמדו בשמועתן אבל אתה שמעת מפי היחיד והם שמעו מפי המרובין מוטב להניח את דברי היחיד ולאחוז את דברי המרובים א"ל אבא פקוד עלי לחבריך א"ל איני מפקד אמר ליה שמא עולה מצאת בי אמר ליה לא מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך.עדויות פרק ו - אין אגדות בפרק זה.עדויות פרק ז - אין אגדות בפרק זה.עדויות פרק ח - ט אמר ר' יהושע מקובל אני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני שאין אליהו בא לטמא ולטהר לרחק ולקרב אלא לרחק את המקורבין בזרוע ולקרב את המרוחקים בזרוע משפחת בית הצריפה היתה בעבר הירדן ורחקוה בני ציון בזרוע ועוד אחרת היתה שם וקרבוה בני ציון בזרוע כגון אלו אליהו בא לטמא ולטהר לרחק ולקרב. רבי יהודה אומר לקרב אבל לא לרחק. ר' שמעון אומר להשוות את המחלוקת וחכמים אומרים לא לרחק ולא לקרב אלא לעשות שלום בעולם שנאמר (מלאכי ג׳:כ״ג-כ״ד) הנני שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם.הדרן עלך מסכת עדויות עבודה זרה פרק א א: אמר רבי יהושע בן לוי כל מצות שישראל עושין בעולם הזה הן באות ומעידות עליהם לעולם הבא שנאמר יתנו עדיהם ויצדקו. יתנו עדיהם ויצדקו אלו ישראל ישמעו ויאמרו אמת אלו עו"ג דרש רבי חנינא [בר פפא] ואי תימא רבי שמלאי לעתיד לבא מביא כביכול הקדוש ברוך הוא ספר תורה ומניחה בחיקו ואמר כל מי שעוסק בתורה יבא ויטול שכרו נכנסת מלכות פרס מ"ט משום דחשיבא בתרא מנא לן דכתיב וארו חיוה אחרי תנינא דמיה לדוב ותני רב יוסף אלו פרסיים שאוכלים כדוב ושותים כדוב ומסורבלין בשר כדוב ומגדלין שער כדוב ואין להם מנוחה כדוב פרס מאי טעמא עיילא סבור מחריבי בית המקדש הקדמונים סתרו ב"המק ואנן מיבנא בנינן:ג: רבי מאיר היה אומר מנין שאפילו נכרי שעוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול שנאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כהנים ולוים וישראלים לא נאמר אלא אדם מלמד שאפילו נכרי ועוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול אלא לומר לך שאין מקבלין עליהם שכר במצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה דא"ר חנינא גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצוה ועושה היו אומרים לפני הקב"ה רבונו של עולם ישראל שקבלוה היכן קיימוה אמר להן הקב"ה אני מעיד בישראל שקיימו את התורה כולה היו אומרים לפניו רבש"ע כלום יש אב שמעיד על בנו דכתיב בני בכורי ישראל אמר להם יבואו שמים וארץ ויעידו בם בישראל שקיימו את התורה כולה אומרים רבש"ע אף שמים וארץ נוגעין בעדותיהם שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (דא"ר) [וא"ר] שמעון בן לקיש מ"ד ויהי ערב ויהי בקר יום הששי מלמד שהתנה הקב"ה עם מעשה בראשית ואמר להם אם ישראל מקבלים את התורה מוטב ואם לאו הריני מחזיר אתכם לתוהו ובוהו ואמר חזקיה מ"ד משמים השמעת דין ארץ יראה ושקטה אם יראה למה שקטה ואם שקטה למה יראה אלא בתחלה יראה ולבסוף שקטה אומר הקב"ה להן יבאו מכם ויעידו בישראל שקיימו את התורה כלה יבא נמרוד ויעיד באברהם שלא עבד ע"ג יבא לבן ויעיד ביעקב שלא נחשד על הגזל תבא אשת פוטי פרע ותעיד ביוסף שלא נחשד על העריות יבא נבוכד נאצר ויעיד בחנניה מישאל ועזריה שלא השתחוו לצלם יבא דריוש ויעיד דניאל שלא ביטל את התפלה יבא בלדד השוחי וצופר הנעמתי ואליפז התימני ויעידו בישראל שקיימו את התורה כלה שנאמר יתנו עדיהם ויצדקו היו אומרים לפניו רבש"ע תנה לנו מראש ונעשנה אמר להם הקב"ה שוטים מי שטרח בערב שבת אוכל בשבת ומי שלא טרח בערב שבת מהיכן אוכל בשבת אלא אף על פי כן מצוה קלה יש לי וסוכה שמה לכו ועשו אותה ומי מצי אמרי כהכי והאמר ריב"ל מאי דכתיב אשר אנכי מצוך היום לעשותם היום לעשותם ולא למחר לעשותם היום לעשותם ולא היום ליטול שכרם אלא לפי שאין הקדוש ברוך הוא בא בטרוניא עם בריותיו ואמאי קרי ליה מצוה קלה לפי שאין בה חסרון כיס:ד: ואמר רבי יצחק אין שחוק לפני הקב"ה אלא אותו היום בלבד איני והאמר רב יהודה אמר רב י"ב שעות הוי היום שלשה שעות ראשונות כו' שניות יושב ודן את כל העולם כלו כיון שרואה עולם כלו מתחייב בדין עומד מעל כסא הדין ויושב על כסא רחמים שלישית יושב הקדוש ברוך הוא וזן  את כל העולם כלו מקרני ראמים ועד ביצי כנים רביעית יושב ושוחק עם לויתן שנא' לויתן זה יצרת לשחק בו אמר רב נחמן בר יצחק עם בריותיו משחק על בריותיו אינו משחק אלא ואתו יום בלבד: ה: אמר ליה רב אחא גלילאה לרב נחמן בר יצחק למ"ד מכי חרב בית המקדש אין שחוק לפני הקב"ה ברביעית מאי עביד יושב ולומד תורה לתנוקות של בית רבן ומנא לן דליכא שחוק קמיה אילימא מדכתיב ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד וגו' דלמא אותו היום ותו לא אלא דכתיב אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי ודלמא שכחה הוא דליכא אבל שמחה מיהא איכא אלא מהכא החשתי מעולם אחריש אתאפק וגו' אלא מאי עביד בהו ברביעית יושב ומלמד תורה לתינוקות של בית רבן שנאמר את מי יורה דעה ואת מי יבין שמועה גמולי מחלב עתיקי משדים למי יורה דעה ולמי יבין שמועה לגמלי מחלב ולעתיקי משדים ומקמי דליחרב בית המקדש דהוה שחוק לפני הקב"ה תנוקות מאן הוה מיגמר להו אב"א מטטרון ואב"א הא והא הקב"ה עביד תינח ביממא ובליליא מאי עביד אי בעית אימא כעין יממא ואי בעית אימא רוכב על כרוב קל שלו ושט בי"ח אלפים עולמות שנאמר רכב אלהים רבותים אלפי שנאן אל תקרי שנאן אלא שאינן ואי בעית אימא יושב ושומע שיר מפי חיות הקדש שנאמר יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי אמר ריש לקיש כל העוסק בתורה בלילה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד ביום שנאמר יומם יצוה ה' חסדו וגו' מה טעם יומם יצוה ה' חסדו משום דבלילה שירה עמי איכא דאמרי [אמר ריש לקיש] כל העוסק בתורה בעולם הזה שהוא דומה ללילה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד בעולם הבא שהוא דומה ליום שנאמר יומם יצוה ה' חסדו וגו' מה טעם יצוה ה' משום דבלילה שירה עמי. אמר ר' לוי כל הפוסק מד"ת ועוסק בדברי שיחה מאכילין אותו גחלי רתמים שנאמר הקוטפים מלוח עלי שיח ושורש רתמים לחמם:ו: אמר רב יהודה אמר שמואל מאי דכתיב ותעשה אדם כדגי הים גו' למה נמשלו בני אדם לדגי הים לומר לך מה דגים שבים כיון שעולים ליבשה מיד מתים אף בני אדם כיון שפורשים מן התורה ומן המצות מיד מתים דבר אחר מה דגים שבים כיון שקדרה עליהם חמה מיד מתים כך בני אדם כיון שקדרה עליהם חמה מיד מתים אב"א בעה"ב ואב"א בה"ז אב"א בעה"ז וכדרבי חנינא דא"ר חנינא הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים שנאמר צנים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם ואב"א לעה"ב כדריש לקיש דאמר ריש לקיש אין גיהנם לעתיד לבא אלא הקב"ה מוציא חמה מנרתקה ומקדירה רשעים נידונים בה וצדיקים מתרפאים בה רשעים נדונין בה דכתיב כי הנה היום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכל עושי רשעה קש ולהט אותם היום הבא אמר ה' צבאות אשר לא יעזוב להם שורש וענף שורש בעה"ז ולא ענף לעה"ב וצדיקים מתרפאים בה שנא' וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה ולא עוד אלא שמתעדנין בה שנאמר ויצאתם ופשתם כעגלי מרבק דבר אחר מה דגים שבים הגדול מחברו בולעו אף בני אדם אלמלא מוראה של מלכות הגדול מחברו בולעו והיינו דתנן ר' חנינא סגן הכהנים אומר הוי מתפלל בשלומה של מלכות שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו:ז: רבי חנינא בר פפא רמי כתיב שדי לא מצאנוהו שגיא כח וכתיב ימינך ה' נאדרי בכח לא קשיא כאן בשעת הדין כאן בשעת מלחמה. רבי חמא בר חנינא רמי כתיב חמה אין לי וכתיב נוקם ה' ובעל חמה לא קשיא כאן בצדיקים כאן ברשעים רבי אחא בר חנינא [רב חיננא בר פפא] אמר חמה אין לי שכבר נשבעתי מי יתנני שלא נשבעתי ואהיה שמיר ושית במלחמה והיינו דא"ר אלכסנדראי מאי דכתיב והיה ביום ההוא אבקש להשמיד את כל הגוים אבקש ממי אמר הקב"ה אבקש בניגני שלהם אם יש להם זכות אפדם ואם לאו אשמידם והיינו דאמר רבא מאי דכתיב אך לא בעי ישלח יד אם בפידו להם שוע אמר הקדוש ברוך הוא כשאני דן את הצדיקים איני דן אותם כרשעים שכתוב בהם עוה עוה עוה אשימנה אבל צדיקים אני פורע מהם מעט מעט כפיד של תרנגולין שמנקרין באשפה דבר אחר אפילו אין צדיקים עושין מצוה לפני אלא מעט כפיד של תרנגולין שמנקרין באשפה אני מצרפו לחשבון גדול שנאמר אם בפידו להם שוע ד"א בשכר שמשועין לפני אני אושיע אותם והיינו דאמר רבא [ר' אבא] מאי דכתיב ואנכי אפדם והמה דברו עלי כזבים אני אמרתי אפדם בממונם בעולם זה כדי שיזכו לעולם הבא והמה דברו עלי כזבים והיינו דאמר רב פפי משמיה דרבא מאי דכתיב ואני יסרתי חזקתי זרועותם ואלי יחשבו רע אמר הקב"ה אני אמרתי איסרם ביסורים בעה"ז כדי שיתחזקו זרועותם לעולם הבא ואלי יחשבו רע:ח: משתבח להו רבי אבהו לצדוקי בדרב ספרא דאדם גדול הוא בקו ליה מכסא דתליסר שני יומא חד אשכחוהו אמרו ליה כתיב רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקוד עליכם את כל עונותיכם מאן דאית ליה סיסיא ברחמיה מסיק ליה לא הוה בידיה רמו ליה סודרא בצואריה וקא מצערו ליה אתא רבי אבהו אשכחינהו אמר להו אמאי קא מצעריתו ליה אמרו ליה ולא אמרת לן דאדם גדול הוא ולא ידע למימר לן פירושא דהאי פסוקא אמר להו אימור דאמינא לכו בתנאי בקראי מי אמרי לכו אמרו ליה ומאי שנא אתון דידעיתו והוא לא ידע אמר להו אנן דשכיחין גבייכו רמינן אנפשין [ומעיינין] (וידעינן דמעיינינן בקראי) אינהו לא מעייני בקראי אמרו ליה אימא לן את אמר להו אמשול לכם משל למה"ד לאדם שנושה בשני בני אדם אחד אוהבו וא' שונאו אוהבו נפרע ממנו מעט מעט שונאו נפרע ממנו בבת אחת:ט: דרש רבי אבא בר כהנא מאי דכתיב חלילה לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם חולין הוא לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע ולא והכתיב והכרתי ממך צדיק ורשע בצדיק שאינו גמור אבל בצדיק גמור לא והכתיב וממקדשי תחלו ותני רב יוסף אל תקרי ממקדשי אלא ממקודשי אלו בני אדם שקיימו את התורה כולה (מראש ועד סוף) מאל"ף ועד תי"ו חתם נמי כיון שהיה בידם למחות ולא מיחו הוו להו כצדיקים שאינן גמורים:י: רב פפא רמי כתיב ואל זועם בכל יום וכתיב ולפני זעמו מי יעמוד לא קשיא כאן ביחיד כאן בצבור. תנו רבנן ואל זועם בכל יום וכמה זעמו רגע וכו':יא: אמר רב יוסף לא ליצלי אינש צלותא דמוספין בתלת שעי קמייתא דיומא ביומא קמא דריש שתא ביחיד מ"ט (זמנין דמפקיד עליה) [כיון דמפקיד] דינא דלמא מעייני בעובדיה ומדחי אי הכי דצבור נמי דצבור נפישי זכותייהו אי הכי דיחיד דצפרא נמי כיון דאיכא צבור דקא מצלו לא מדחו והא אמרת שלש ראשונות כו' איפוך אב"א לעולם לא תיפוך ותורה דכתיב בה אמת דכתיב אמת קנה ואל תמכור אין הקב"ה עושה לפנים משורת הדין ודין דלא כתיב ביה אמת עושה הקב"ה לפנים משורת הדין:יב: שאמר ריב"ל מ"ד אשר אנכי מצוך היום לעשותם היום לעשותם ולא מחר לעשותם היום לעשותם ולא היום ליטול שכרן ואריב"ל כל המצות שישראל עושים בעולם הזה הן באות ומעידות עליהם לעולם הבא שנאמר יתנו עדיהם ויצדקו ישמעו ויאמרו אמת. יתנו עדיהם ויצדקו אלו ישראל ישמעו ויאמרו אמת אלו עו"ג:יג: ואמר רבי יהושע בן לוי לא עשו ישראל את העגל אלא כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה שנאמר מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים והיינו דא"ר יוחנן משום רשב"י לא היה דור ראוי לאותו מעשה ולא ישראל ראויין לאותו מעשה לא היה דוד ראוי לאותו מעשה דכתיב ולבי חלל בקרבי ולא ישראל ראוין לאותו מעשה דכתיב מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים ולא עשו אלא לומר לך שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד שעשה תשובה אף אתם עשה תשובה אם חטא צבור אומרים להו לכו אצל צבור שעשו תשובה אף אתם עשו תשובה וצריכא דאי אשמועינן יחיד משום דלא מפרסם חטאיה אבל צבור דמפרסם חטאיה אימא לא צריכא ואי אשמעינן צבור משום דנפישי ברחמי אבל יחיד [דלא אלימא זכותיה] אימא לא צריכא. והיינו דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מאי דכתיב נאם דוד בן ישי ונאם הגבר הוקם על שהקים עולה של תשובה:יד: אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן כל העושה מצוה אחת בעוה"ז מקדמתו והולכת לפניו לעולם הבא שנאמר והלך לפניך צדקך וכל העובר עבירה אחת בעולם הזה מלפפתו והולכת לפניו ליום הדין שנאמר ילפתו ארחות דרכם יעלו בתוהו ויאבדו ר' אלעזר אומר קשורה בו ככלב שנאמר ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה. לשכב אצלה בעולם הזה להיות עמה לעולם הבא:טו: אמר ר"ל באו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא לא חטאו אנו לא באנו לעולם שנאמר אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כולכם. חבלתם מעשיכם אכן כאדם תמותון. למימרא דאם לא חטאו לא הוו מולידים והכתיב ואתם פרו ורבו. עד סיני בסיני נמי הא כתיב לך אמור להם שובו לכם לאהליכם לשמחת עונה והכתיב למען ייטב להם ולבניהם לעולם לאותם העומדים על הר סיני והא אמר ריש לקיש מ"ד זה ספר תולדות אדם וכי ספר היה לו לאדם הראשון אלא מלמד שהראה הקב"ה לאדם הראשון דור ודור ודורשיו דור ודור ווחכמיו דור ודור ופרנסיו כיון שהגיע לדורו של רבי עקיבא שמח בתורתו ונתעצב במיתתו אמר ולי מה יקרו רעיך אל מה עצמו ראשיהם וא"ר אסי [יוסי] אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף שנאמר כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי לא תימא אנו לא באנו לעולם אלא אימא כמי שלא באנו לעולם למימרא דאי לא חטאו לא הוו מייתי והא כתיבי פרשת יבמות ופרשת נחלות. על תנאי ומי כתיב קרא על תנאי אין כדאמר ר"ל מ"ד ויהי ערב ויהי בקר יום הששי מלמד שהתנה הקדוש ב"ה עם מעשה בראשית ואמר אם ישראל מקבלין את התורה מוטב ואם לאו הריני מחזיר אתכם לתוהו ובוהו:טז: מתיבי מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי וגו' לבטל מהם מלאך המות אי אפשר שכבר נגזרה גזירה (לבטל מהם מיתה אי אפשר שכבר נקנסה) הא לא קבלו ישראל את התורה אלא כדי שלא תהא ז' עממין שולטים בהם שנאמר למען ייטב להם ולבניהם לעולם הוא דאמר כי האי תנא דתניא רבי יוסי אומר לא קבלו ישראל את התורה אלא כדי שלא יהא מלאך המות שולט בהם שנאמר אני אמרתי אלהים אתם וחבלתם מעשיכם אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפולו ורבי יוסי נמי הא כתיב למען ייטב להם ולבניהם לעולם טובה הוא דהויא לעולם הא מיתה איכא אמר לך כיון דליכא מיתה אין לך טובה גדולה מזו ותנא קמא הא כתיב אכן כאדם תמותון מאי מיתה עניות דאמר מר ארבעה חשובים כמת. עני. ומצורע. וסומא. ומי שאין לו בנים. עני דכתיב כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך ומאן נינהו דתן ואבירם והא חיו כיון שירדו מנכסיהן עשאן הכתוב כמתים. מצורע דכתיב אל נא תהי כמת. סומא דכתיב במחשכים הושיבני כמתי עולם. ומי שאין לו בנים דכתיב הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי:יז: ת"ר מי יתן והיה לבבם זה להם אמר מששה לישראל כפויי טובה בני כפויי טובה בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לישראל מי יתן והיה לבבם זה להם היה לכם לומר תן לנו אתה. כפויי טובה הם דכתיב ונפשנו קצה בלחם הקלוקל. בני כפויי טובה דכתיב האשה אשר נתת עמדי וגו' אף משה רבינו לא רמזה להם לישראל אלא לאחר ארבעים שנה שנא' ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר וגו' [וכתיב] ולא נתן ה' לכם לב לדעת אמר רבא [רבה] שמע מיניה לא קאים אינש אדעתיה דרביה עד ארבעין שנין:יח: ת"ר אם בחקתי תלכו אין אם אלא לשון בקשה וכן הוא אומר לו עמי שומע לי ישראל בדרכי יהלכו כמעט אויביהם אכניע וגו' ואומר לו הקשבת למצותי ויהיה כנהר שלומך וגו':יט:  א"ר יוחנן משום רבי בנאה מ"ד אשריכם זורעי על כל מים משלחי רגל השור והחמור אשריהם ישראל שבזמן שהם עוסקים בתורה ובגמילות חסדים יצרן מסור בידם ולא הם מסורים ביד יצרם שנאמר אשריכם זורעי על כל מים ואין זריעה אלא צדקה שנאמר זרעו לכם לצדקה ואין מים אלא תורה שנאמר הוי כל צמא לכו למים משלחי רגל השור והחמור. תנא דבי אליהו לעולם ישים אדם עצמו על דברי תורה כשור לעול וכחמור למשאוי:ת"ר הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר אם היה אחד מהם גדול מחברו בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם לאו הלך אחר המחמיר רבי יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחרי המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל:ת"ר וכולן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית דברי ר' מאיר רבי יהודה אומר חזרו בהן במטמונית אין מקבלין אותן בפרהסיא מקבלין אותן א"ד עשו דבריהם במטמונית מקבלין אותן בפרהסיא אין מקבלין אותן ר"ש ור' יהושע בן קרחה אומרים בין כך ובין כך מקבלים שנאמר שובו בנים שובבים א"ר יצחק איש כפר עכו א"ר יוחנן הלכתא כאותו הזוג:תניא רבי אליעזר אומר שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל שנאמר תפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו וגו' אין שיחה אלא תפלה שנא' ויצא יצחק לשוח בשדה. רבי יהושע אומר יתפלל ואח"כ ישאל צרכיו שנאמר אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד ורבי אליעזר נמי הכתיב אשפוך לפניו שיחי ה"ק אשפוך לפניו שיחי בזמן שצרתי לפניו אגיד ורבי יהושע נמי הכתיב תפלה לעני כי יעטוף ה"ק אימתי תפלה לעני בזמן שלפני ה' ישפוך שיחו מכדי קראי לא כמר דייקי ולא כמר דייקי במאי קמיפלגי כדדרש רבי שמלאי דדרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואחר כך יתפלל מנ"ל ממשה רבינו דכתיב ה' אלהים אתה החלות וגו' וכתיב בתריה אעברה נא וגומר [ר' יהושע סבר ילפינן ממשה ורבי אליעזר סבר לא ילפינן ממשה שאני משה דרב גובריה]: כ: ת"ר כיון שראה אדם הראשון היום שמתמעט והולך אמר אוי לי שמא בשביל שסרחתי (העול' מתמעט) [עולם חשך בעדי] וחוזר לתוהו ובוהו וזו היא מיתה שנקנסה עלי [מן השמים] ישב ח' ימים בתענית ובתפלה כיון שנפלה תקופת טבת וראה יום שמאריך והולך אמר מנהגו של עולם הוא עמד ועשה שמנה י"ט לשנה אחרת עשאן אלו ואלו י"ט הוא קבען לשמים והם קבעום לע"ג בשלמא למאן דאמר בתשרי נברא העולם יומי זוטי חזא ליה יומי אריכי אכתי לא חזא אלא למ"ד בניסן נברא העולם הא חזא ליה יומי זוטי ויומי אריכי. דהוו זוטי כולי האי לא חזא. ת"ר יום שנברא בו אדם הראשון כיון ששקעה עליו חמה אמר אוי לי שמא בשביל שסרחתי עולם חשך בעדי וחוזר לתוהו ובוהו וזו היא מיתה שנקנסה עלי [מן השמים] היה יושב בתענית [ובוכה] כל הלילה וחוה בוכה כנגדו וכיון שעלה עמוד השחר אמר מנהגו של עולם הוא עמד והקריב שור שקרניו קודמות לפרסותיו שנאמר ותיטב לה' משור פר מקרן מפריס ברישא מקרין והדר מפריס אמר רב [שמואל] שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה לו במצחו שנא' מקרין מפריס מקרין תרתי משמע אמר רב נחמן בר יצחק מקרן כתיב:כב: כי אתא רב דימי אמר תלתין ותרין קרבי עבדי רומאי בהדי אומה אחת ולא יכילו להו רומאי עד דשתפינהו. לישראל בהדייהו והכי אתנו בהדייהו אי מינן מלכי מנייכו אפרכי אי מנייכו מלכי מינן אפרכי שלחו להו רומאי לאומה אחת עד האידנא עבדינן בקרבא השתא נעבדו בדינא מרגלית ואבן טובה אי זה מהן יעשה בסיס לחברו שלחו להם מרגלית לאבן טובה אבן טובה ואינך איזה מהן יעשה בסיס לחברו אבן טובה לאינך. אינך וספר תורה אי זה מהן יעשה בסיס לחברו אינך לספר תורה שלחו להו אם כן אנן ישראל בהדן וס"ת גבן כפו להו. עשרין ושית שנין קמו בהימנותייהו בהדי ישראל ולא אשתעבדו בהו מכאן ואילך ואשתעבדו בהו מעיקרא מאי דרוש ולבסוף מאי דרוש מעיקרא דרוש ויאמר נסעה ונלכה ואלכה לנגדך וגו' ולבסוף דרוש יעבר נא אדני לפני עבדו:תני רבי יוסי ברבי מלכות פרס בפני הבית ל"ד שנה מלכות אנטנינוס בפני הבית ק"פ שנה מלכות חשמונאי בפני הבית ק"ג שנה מלכות בית הורדוס ק"ג מכאן ואילך צא וחשוב כמה שנים אחר החורבן (וע' בגמ'):כג: תנא דבי אליהו ששת אלפים שנה הוי העולם שני אלפים תוהו. ושני אלפים תורה ושני אלפים ימות המשיח. ובענותינו שרבו יצאו מהם מה שיצאו. ב' אלפים תורה מאימת אילימא ממתן תורה עד הכא ליכא כולי האי (ועוד) דכי מעיינ' בהו שפיר בשני דתוהו תרתי אלפא ופרטא דהאי אלפא הוא דהוי. אלא מואת הנפש אשר עשו בחרן וגמירי דאברהם בההיא שעתא בר חמשין ותרתין שנין הוה כמה בצירו מדתני תנא ארבע מאה וארבעים ותמני שנין [הויא] וכי מעיינת מואת הנפש אשר עשו בחרן עד מתן תורה ארבע מאה וארבעין ותמני שנין הויין:א"ר חנינא אחר ת' לחורבן הבית אם יאמר לך קח שדה שוה אלף דינרין בדינר א' אל תקח במתניתא תנא אחר ד' אלפים ורל"א שנה לבריאת העול' אם יאמר לך אדם קח שדה שוה אלף דינרין בדינר אח' אל תקח. [מאי ביניהו איכא ביניהו תלת שנין דמתניתא טפיא תלת שנין]:כד: תני רבי יוסף מ"ד הנה קטין נתתיך בגוים שאין מעמידין מלך בן מלך בזוי אתה מאד שאין להם לא כתב ולא לשון:כה: אמר ליה אנטונינוס לרבי בעינא דילוך אסוירוס בני תחותי ותתעבד טבריא קלניא ואי אמינא להו חדא עבדי תרתי לא עבדי אייתי גברא ארכביה (אכתפיה לחבריה) [אחבריה] ויהב ליה יונה לעילאי בידיה וא"ל לתתאה דיימר ליה לעילאי דניפרח יונה מידי' אמר ש"מ ה"ק לי את (תבא) [בעי] מינייהו דאסוירו' בני ימלוך תחותי ואימא ליה לאסוירוס דתתעביד טבריא קלניא א"ל קא מצערין לי חשובי ארם אעייליה לגנתא כל יומא הוה עקר החד פוגלא [ממישרא] קמיה אמר ש"מ ה"ק לי קטול חד חד מינייהו ולא תתגרי בהו בכולהו ונימא ליה מימר בהדיא אמר שמעי חשובי דארם ומצערי ליה ונימא לי' בצנעה משום דכתיב כי עוף השמים יוליך את הקול הויא ליה ברתא ושמה גירא וקא עבדה איסור' שדר ליה גרגירא שדר ליה כוסברתא שרר ליה כרתי שדר לי' חסא כל יומא הוה משדר ליה מטרתא דדהבא פריכא וחיטי אפומייהו א"ל אמטי ליה חיטי לרבי א"ל רבי לא צריכנא דאית לי טובא א"ל ליהוי למאן דבתרא דיהבו לבתראי דאתי בתרך דאתו מינייהו ליפקי עלייהו הויא ליה הוא נקירתא דהוה אתי מביתי' לבי רבי וכל יומא הוו אתו תרי עבדי הדיה חד קטיל אבבא דבי רבי וחד קטיל אבבא דביתיה וא"ל בעידנא דאתינא לא נשכח אינש בהדך יומא חד אשכחיה לרבי חנינא בר חמא דהוה יתיב א"ל לא אמינא לך בעידנא דאתינא לא נשכח גברא קמך א"ל לית דין בר אינש א"ל אימא ליה ליזל וליקרי לה הוא עבד דגאני אבבא [דקאים וליתי] אזל ר"ח בר חמא אשחיה דקטיל אמר היכי לעביד איזל ואימא ליה דקטיל אין משיבין על הקלקלה אישבקיה איזיל השתא מזלזלנא במלכות בעי רחמי עליה ואחייה ושדריה אמר ידענא דאפי' זוטרי דאית בכו מחיי מיתי נינהו ומיהו בעידנא דאתינא לא נשכח אינש בהדך כל יומא הוה משמש ליה לרבי  [ומאכיל לי' ומשקי לי'] וכי הוה בעי רבי למיסק לפורייה הוה גחין קמיה א"ל סק עילואי לפוריך א"ל לאו אורח ארעא לזלזולא במלכות כולי האי אמר מי ישימני מצע תחתיך לעה"ב א"ל אית לי לעלמא דאתי א"ל אין תנ"ה מלכיה ולא כל מלכיה כל נשיאיה ולא כל שריה מלכיה ולא כל מלכיה פרט לאנטונינוס בהן אסוירוס כל נשיאיה ולא כל שריה פרט לקטיעא בר שלום:כו: קטיעא בר שלום מאי היא דההוא קיסר דהוה סגי ליה ליהודאי אמר להו לחשיבי מלכותיה מי שעלתה לו נימא ברגלו יקטענה ויחיה או יניחנה ויצטער אמרו לי יקטענה ויחיה אמר להו קטיעא בר שלום חדא דלא מכלית להו דכתיב כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם מאי קאמר אילימא דבדרתינהו בארבע רוחות השמים לימא בארבע אלא כשם שאי אפשר לעולם בלא רוחות כך אי אפשר לעולם בלא ישראל ועוד קראו לך מלכותא קטיעא א"ל מימר שפיר קאמרת מיהו כל דזכי למלכא שדו ליה לקמוניא חלולא כד נקטי ליה ואזיל אמרה ליה ההוא מטרוניתא וי לה לאילפא דאזלה בלא מכסא (שקיל סכינא קטעא לערלתא גחין) נפל על רישא דערלתא וקטעה שיניה אמר יהבית מכסאי חלפית ועברית כי קא שדו ליה אמר כל נכסאי לר' עקיבא וחבירו נפק ר"ע ודרש והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו יצאת בת קול ואמרה קטיעא בר שלום מזומן לחיי העולם הבא בכה רבי ואמר יש קונה עולמו בשעה אחת ויש קונה עולמו בכמה שנים. אנטונינוס שמשיה לרבי אדרכן שמשיה לרב כי שכיב אנטונינוס אמר רבי נתפרדה חבילה כי שכיב אדרכן אמר רב נתפרדה חבילה:כז:  אונקלוס בר קלוניקוס איגייר שדר קיסר גונדא דרומאי אבתריה משכינהו בקראי ואיגיירו הדר שדר גונדא אחרינא אבתריה אמר להו לא תימרו ליה מידי כד נקטיה ליה ואזל אמר להו אימא לכו מלתא בעלמא ניפורא נקיט גורא קמי פיפיורא פיפיורא נקיט נורא לדוכסא דוכסא להגמונא הגמונא לקומא קומא מי נקיט נורא קמי איניש אמרו ליה לא אמר להו הקב"ה נקט נורא קמיה ישראל כתיב וה' הולך לפניהם יומם וגו' איגייר כולהו הדר שדר גונדא אחרינא בתריה אמר להו לא תשתעו כלל בהדיה כי נקטין ליה ואזלי חזי מזוזתא דמנח' אפתחא אותיב ידיה עלה אחיך אמרו ליה אמאי קא מחייכת אמר להו מנהגו של עולם מלך יושב מבפנים ועבדיו משמרין אותו מבחוץ אבל הקב"ה עבדיו מלפנים והוא משמרן מבחוץ שאמר ה' ישמר צאתך ובואך וגו' איגייר ותו לא שדר אבתריה ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך א"ר יהודה אמר רב אל תקרא שני גוים אלא שני גיים זה אנטונינוס ורבי שלא פסקו משלחנם לא צנון ולא חזרת ולא קישות ולא בימות החמה ולא בימות הגשמים דאמר מר צנון מחתך המאכל חזרת מהפך המאכל קישות מרחיב בני מעים והא תנא דבי רבי ישמעאל למה נקרא שמם קשואים שהם קשים לגוף כחרבות לא קשיא הא ברברבא הא בזוטרא:כח: אמר רב יהודה אמר שמואל עוד אחרת יש להם ברומי אחת לשבעים שנה מביאין אדם שלם ומרכיבין אותו על אדם חגר ומלבישין אותו בלבושו של אדם הראשון ומניחין לו קרקפלו של רבי ישמעאל בראשו ותלו ליה בצואריה מתקלי ארבעה זוזי פיזא ומחפין את השוקים באינך ומכריזין וקורין לפניו סך קירי פלסתר אחוהי דמרנא זייפנא דחמא חמא ודלא חמא לא חמא מאי אהני ליה לרמאה ברמאותי' ולזייפנא בזייפנותיה ומסיימי בה הכי וי לדין כד יקום דין: כט: ת"ר כשנתפס רבי אליעזר העלוהו לגרדום לידון אמר ליה אותו הגמון זקן שכמותך יתעסק בדברים בטלים הללו א"ל נאמן עלי הדיין כסבור אותו ההגמון עליו הוא אומר והוא לא אמר אלא כנגד אביו שבשמים אמר לו האמנתני דימוס פטור אתה וכשבא אל ביתו נכנסו תלמידיו לנחמו ולא קבל מהן תנחומין א"ל ר"ע [רבי] הרשני לומר לפניך דבר אחד ממה שלמדתני אמר לו אמור אמר לו רבי שמא דבר אפיקורסות בא לידך והנאך הדבר ועליו נתפשת אמר לו עקיבא הזכרתני פעם אחת הייתי מהלך ומצאני אחד אמר לי כתיב בתורתכם לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה' אלהיך וגומר מהו לעשות ממנו בית הכסא לכהן גדול ולא אמרתי לו כלום אמר לי [כך לימדני] כי מאתנן זונה קבצה עד אתנן זונה ישובו ממקום הטנופת באו למקום הטנופת ישובו והנאני הדבר ועל ידי זה נתפשתי ועברתי על מה שכתוב בתורה הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. הרחק מעליה דרכך זו אפיקורסת. איכא דאמרי הרחק מעליה דרכך זו אפיקורסת ואל תקרב אל פתח ביתה זו זונה ועד כמה אמר רב חסדא עד ארבע אמות ורבנן האי מאתנן זונה מאי דרשי ביה כדרב חסדא דא"ר חסדא כל זונה שנשכרת סופה שוכרה שנאמר ובתתך אתנן ואתנן לא נתן לך ותהי להפך ופליגא דרבי פדת דא"ר פדת לא אסרה תורה אלא קריבה של גלוי עריות בלבד שנאמר איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. עולא כי הוה אתא מבי רב הוה מנשק להו לאחתיה אבי ידייהו ואמרי לה אבי הדייהו ופליגא דידיה אדידיה דאמר עולא שום קריבה בעלמא אסור משום לך לך אמרין לגזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב:ל: כל באיה לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים ומאחר שלא שבו היכן ישיגו הכי קאמר ואם ישובו לא ישיגו למימרא דכל דפריש מאפיקורס' מיית והא ההיא אתתא דאתת לקמיה דרב חסדא ואמרה ליה קלה שבקלות עשתה בנה הקטן מבנה הגדול ואמר להו רב חסדא טרחו לה בזוודתא ולא מתה כיון דאמרה ליה קלה שבקלות עשיתי מכלל דאפיקורסת נמי הויא בה האי דלא מתה משום דלא הדרה בה שפיר. איכא דמתני הכי מאפיקורסת אין מעבירה לא והא ההיא אתתא דאתת לקמיה דרב חסדא אמרה לי הקלה שבקלות עשתה בנה קטן מבנה גדול ואמר להו רב חסדא זוידו לה זוודתה ומתה מדקאמר ליה קלה שבקלות עשתה מכלל דאפיקורסת הויא בה:לא: ומעבירה לא והתניא אמרו עליו על אלעזר בן דרדיא שלא הניח זונה [אחת בעולם] שלא בא עליה פעם אחת שמע שיש זונה בכרכי הים ונוטלת כיס דינרין בשכרה נטל כיס דינרין והלך ועבר עליה שבעה נהרות בשעת הרגל דבר אמרה אלעזר בן דרדיא אין מקבלין אותו בתשובה הלך וישב בין הרים וגבעות אמר הרים וגבעות בקשו עלי רחמים אמרו לו עד שאנו מבקשים עליך רחמים נבקש על עצמינו שנאמר כי ההרים ימושו והגבעות תמוטינה אמר שמים וארץ בקשו עלי רחמים אמרו לו עד שאנו מבקשים עליך רחמים נבקש על עצמינו שנאמר כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה אמר חמה ולבנה בקשו עלי רחמים אמרו לו עד שאנו מבקשים עליך רחמים נבקש רחמים על עצמינו שנאמר וחפרה הלבנה ובושה החמה אמר כוכבים ומזלות בקשו עלי רחמים אמרו עד שנבקש עליך רחמים נבקש על עצמינו שנאמר ונמקו כל צבא השמים אמר אין הדבר תלוי אלא בי הניח ראשו בין ברכיו וגעה בבכיה עד שיצתה נשמתו יצאתה ב"ק ואמרה רבי אלעזר בן דרדיא מזומן לחיי העולם הבא והא הכא בעבירה הוה ומית התם כיון דאביק ביה טובא כאפיקורסת הוה דמיא בכה רבי ואמר יש קונה עולמו בכמה שנים ויש קונה בשעה אחת אמר רבי לא דיין לבעלי תשובה שמקבלים אותם אלא שקורין אותם רבי:לב: רבי חנינא ורבי יונתן הוו אזלי באורחא כי מטו להנהו תרי שבילי חד הוה פצי אפתחא דע"ג וחד הוה פצי אפתחא דזונות אמר ליה חד לחבריה ניזיל אפתחא דע"ג דנכיס יצריה אמר ליה אידך ניזיל אפתחא דזונות ונכפייה ליצרין ונקבל אגרא כי מטו להתם חזינהו לזונות ( דאכנען) [איתכנעו] מקמייהו א"ל מנא לך הא א"ל כתיב מזמה תשמור עליך תבונה תנצרכה. אמרו ליה רבנן לרבא מאי מזמה אילימא תורה דכתיב בה זמה ומתרגמינן עצת חטאין וכתיב הפליא עצה הגדיל תושיה אי הכי מזמה זמה מבעי ליה אלא מאי מזמה מדברי זמה תשמור עליך תורה:לג: ת"ר כשנתפסו רבי אליעזר בן פרטא ורבי חנינא בן תרדיון אמר לו ר"א בן פרטא לרבי חנינא בן תרדיון אשריך רבי חנינא שנתפסת על דבר אחד אוי לי שנתפסתי על ה' דברים אמר לו ר"ח בן תרדיון אשריך שנתפסת על ה' דברים ואתה ניצול אוי לי שנתפסתי על דבר אחד ואיני ניצול שאתה עסקת בתורה ובג"ח ואני לא עסקתי אלא בתורה בלבד וכדרב הונא דאמר רב הונא כל העוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה שנאמר וימים רבים לישראל ללא אלהי אמת וללא כהן מורה וללא תורה מאי ללא אלהי אמת אמר רב הונא כל העוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה. ובג"ח לא עסק והתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר אל יתן אדם מעותיו לארנקי של צדקה אא"כ ממונה עליה ת"ח כר"ח בן תרדיון הימוני מהימן מעבד לא עבד והתניא אמר לו ר' מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתים לעניים מעבד עבד כדבעי ליה לא עבד:...לד: אתיוה לר"א בן פרטא א"ל מ"ט תנית מאי טעמא גנבת אמר להו אי סייפא לא ספרא ואי ספרא לא סייפא מדהא לא איתא הא נמי לא איתא ומ"ט קרו לך ר' רבן של טרסיים אני אייתו ליה תרי קיבורי אמרו ליה הי דשתיא והי דערבא אתרחיש ליה ניסא אתיא זיבורא וייב על דערבא ואתיא זיבורתא ויתיב על דשתיא אמר להו הא דשתיא והא דערבא ומ"ט לא אתית [אמר להו] זקן אני ומתיירא אני שמא תרמסוני ברגליכם אמרו ועד האידנא כמה סבי ארמוס אתרחיש ניסא וארמס חד סבא בההוא יומא ומ"ט שבקת עבדך לחירות אמר להו לא היו דברים מעולם קם חד מינייהו לאסהודי ביה אתא אליהו אידמי ליה בחד מחשיבי דמלכותא א"ל שבקוה מדאתרחיש ליה ניסא בכולהו בהא נמי מתרחיש ליה ניסא וההוא גברא בישותיה הוא דקא מחוי לולא אשגח ביה קם למימר להו הוה כתיבא אגרתא דהוה כתיב מחשובי דרומאי לשדורי לקיסר ושדרות בידיה לההוא גברא אתא אליהו פתקיה ארבע מאה פרסי אזל ולא אתא: לה: אתיוה לרבי חנינא בן תרדיון א"ל מאי טעמא קא עסקת בתורה אמר להו כאשר צוני ה' אלהי מיד גזרו עליו לשרפה ועל אשתו להריגה ועל בתו לישב בקובה של זונות. עליו לשרפה שהיה הוגה את השם באותיותיו והיכי עביד הכי והא תנן אבא שאול אומר אף ההוגה את השם באותיותיו אין לו חלק לעולם הבא להתלמד עבד התניא לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות ואלא מאי טעמא איענש משום דהוגה את השם בפרהסיא הוה. ועל אשתו להריגה דלא מיחתה בו מכאן אמרו כל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו. ועל בתו לישב בקובה של זונות דאמר רבי יוחנן פעם אחת היתה בתו מהלכת לפני גדולי רומי אמרו כמה נאה פסיעותיה של ריבה זאת מיד דקדקה בפסיעותיה והיינו דאמר ריש לקיש מאי דכתיב עון עקבי יסובני עונות שאדם דש בעקביו בעולם הזה מסבבין אותו ביום הדין. ובשעת הוצאת שלשתן הצדיקו עליהם את הדין הוא אמר הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אשתו אמרה אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא. בתו אמרה גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני האדם אמר רבי כמה גדולים שלשה הצדיקים הללו שנזדמנו להם שלשה מקראות של צדוק הדין בשעת צדוק הדין:לו: תנו רבנן כשחלה רבי יוסי בן קסמא הלך ר"ח בן תרדיון אצלו לבקרו א"ל חנינא אחי אי אתה יודע שאומה זו מן השמים המליכוה שהחריבה ביתו ושרפה את היכלו והרגה את חסידיו ואבדה את טוביו ועדין היא קיימת ואני שמעתי עליך שאתה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים וספר תורה מונחת בחיקך אמר לו מן השמים ירחמו אמר לו אני אומר לך דברים של טעם ואתה אומר מן השמים ירחמו תמהני אם לא ישרפו אותך ואת ספר תורה באש אמר ליה ר"ח מה אני לעולם הבא אמר לו כלום בא מעשה לידך אמר ליה רבי מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתים לעניים אמר לו אם כן מחלקך יהא חלקי ומגורלך יהא גורלי אמרו לא היו ימים מועטים עד שנפטר רבי יוסי בן קסמא והלכו כל גדולי רומי לקוברו והספידוהו הספד גדול ובחזרתן מצאו לר"ח בן תרדיון שהיה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים וספר תורה מונח לו בחיקו הביאוהו וכרכוהו בספר תורה והקיפוהו בחבילי זמורות והציתו בהן את האור והביאו ספוגין של צמר ושראום במים והניחום על לבו כדי שלא תצא נשמתו מהר אמרה לו בתו אבא אראך בכך אמר לה אלמלא אני נשרפתי לבדי [היה] קשה הדבר [לי] ועכשיו שאני נשרף וספר תורה עמי מי שיבקש עלבונה של תורה הוא יבקש עלבוני אמרו לו תלמידיו רבי מה אתה רואה אמר להן גוילין נשרפין ואותיותיו פורחות אף אתה פתח פיך ותכנס בך האש אמר להן מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבול הוא בעצמו א"ל קליסטנירו רבי אם אני מרבה עליך בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל לבך אתה מביאני לעולם הבא אמר לו הן אשתבע לי אשתבע לו מיד הרבה עליו בשלהבת ונטל ספוגין של צמר מעל לבו ויצאתה נשמתו במהרה אף הוא קפץ ונפל לתוך האור יצאתה בת קול ואמרה ר"ח בן תרדיון וקליסטנירו מזומנים לחיי העולם הבא בכה רבי ואמר יש קונה עולמו בשעה אחת ויש קונה עולמו בכמה שנים:לז: ברוריה דביתהו דר' מאיר ברתיה דרבי חנינא בן תרדיון הות אמרה ליה זילא בי מלתא דיתבה אחותי בקובה של זונות שקל תרקבא דדינרין ואזל ואמר אי לא אתעביד בה איסורא מתרחיש ניסא ואי עבדת איסורא לא מתרחיש ניסא אזל נקט נפשיה כחד פרשא אמר לה השמיעי לי אמרה ליה דשתנא אנא אמר לה מתרחנא לך אמרה ומאי נפקא לך מינאי דאיכא נפישין דשפירי מינאי טובא אמר שמע מינה לא אתעביד בה איסורא כל דאתי אמרה ליה הכי אזל לגבי שומר דידה אמר ליה הבה ניהלי א"ל מסתפינא ממלכותא א"ל שקול תרקבא דדינרי פלגא פלח ופלגא ליהוי לך א"ל וכי שלמי מאי איעביד א"ל אימר אלהא דמאיר ענני אלהא דמאיר ענני ומיתצלת א"ל ומי יימר דהכי הוא א"ל השתא חזית הוו הנהו כלבי דאכלי אנשי שקל קלא פתק בהו אתו עליה למיכליה אמר אלהא דמאיר ענני שבקוהו יהבה ליה ניהליה לסוף אשתמע מלתא בי מלכא אתיוה אסקוה לזקיפא אמר אלהא דמאיר ענני אחתוה אמרו ליה מאי האי אמר להו הכי הוה עובדא חקקוה לדמותיה דר"מ אפתחא דרומאי אמרי כל דחזייה ליה לתפסיה יומא חד חזיוה רהטי אבתריה רהט מקמייהו ואזל לבי זונות א"ד בשולם חזא טמש בהא ומתק בהא וא"ד אתא אליהו אידמי ליה כזונה כרכתיה ואחדתיה אמרי ח"ו אי ר"מ הוה לא הוה עביד הכי קא ערק לבבל איכא דאמרי משום האי מעשה וא"ד ממעשה דברוריה:לח: ת"ר ההולך לאיצטדינין ולכרקום וראה את הנחשים ואת החברים בוקיון מוקיון מוליגין לוליון סגלרין סגלרינן הרי זה מושב לצים ועליהם הכתוב אומר ובמושב לצים לא ישב וסמיך ליה כי אם בתורת ה' חפצו הא למדת שהדברים הללו מביאים [את האדם] לידי בטול תורה ורמינהו הולכין לאצטדינין [מותר] מפני שצוח ומציל לכרקום [מותר] מפני ישוב מדינה ובלבד שלא יתחשב עמהם ואם נתחשב עמהם אסור קשיא איצטדינין אאיצטדינין וקשיא כרקום אכרקום בשלמא כרקום אכרקום ל"ק כאן במתחשב עמהם כאן בשאין מתחשב עמהם אלא איצטדינין אאיצטדינין קשיא תנאי היא דתניא אין הולכין לאיצטדינין מפני מושב לצים ר' נתן מתיר מפני שני דברים אחד מפני שצוח ומציל ואחד מפני שמעיד עדות אשה להשיאה. תנו רבנן אין הולכין לאיצטדיאות ולקירקסאות מפני שהיו מזבלין שם בזמן הבית לע"ג דברי ר"מ וחכמים אומרים מקום שהיה מזבלין שם היה אסור משום חשד ע"ג מקום שלא היה מזבלין היה אסור מפני מושב לצים מאי בינייהו אמר רבי חנינא מסורא נשא ונתן איכא בינייהו:לט: דרש רבי שמעון בן פזי מאי דכתיב אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים וגו' וכי מאחר שלא הלך מהיכן עמד ומאחר שלא עמד מהיכן ישב ומאחר שלא ישב מהיכן לץ אלא לומר לך שאם הלך סופו לעמוד ואם עמד סופו לישב ואם ישב סופו ללוץ ואם לץ עליו הכתוב אומר אם חכמת חכמת לך ולצת לבדך תשא אמר ר' אלעזר כל המתלוצץ יסורין באין עליו שנאמר ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם. אמר להו רבא לרבנן במטותא מינייכו דלא תתלוצצו דלא לייתו יסורין עלייכו אמר רב קטינא וכל המתלוצץ מזונותיו מתמעטין שנאמר משך ידו את לוצצים אמר ר"ל כל המתלוצץ נופל בגיהנם שנאמר זד יהיר לץ שמו עושה בעברת זדון ואין עברה אלא גיהנם דכתיב יום עברה היום ההוא אמר רבי אושעיא כל המתיהר נופל בגיהנם שנא' זד יהיר לץ שמו עושה בעברת זדון ואין עבירה אלא גיהנם דכתיב יום עברה היום ההוא וגו'. אמר ר' (תנחום) [חנילאי] בר חנילאי כל המתלוצץ גורם כלייה לעולם שנאמר ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם כלה ונחרצה אמר ר' אלעזר קשה היא שתחילתו יסורין וסופו כלייה. דרש רבי שמעון בן פזי מאי דכתיב אשרי האיש אשר לא הלך וגו' אשרי מי שלא הלך לטרטיאות ולקרקסיאות ובדרך חטאים לא עמד [זה שלא עמד] בקנגיון ובמושב לצים לא ישב [שלא ישב] בתחבולות שמא יאמר אדם הואיל ולא הלכתי לטרטיאות וקרקסיאות ולא עמדתי בקנגיון אלך ואגרה בשינה תלמוד לומר כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה:מ: א"ר שמואל בר נחמן אמר רבי יוחנן [יונתן] מ"ד אשרי האיש אשר לא הלך וגו' אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים זה אברהם שלא הלך בעצת אנשי דור הפלגה מפני שאנשי דור הפלגה רשעים היו שנאמר הבה נבנה לנו עיר ובדרך חטאים לא עמד [שלא עמד] במעמד אנשי סדום מפני שאנשי סדום חטאים היו שנא' ואנשי סדום רעים וחטאים ובמושב לצים לא ישב שלא ישב במושב אנשי פלשתים שאנשי פלשתים ליצנים היו שנאמר ויהי כטוב לבם ויאמרו קראו לשמשון וישחק וגו': מא: אשרי איש ירא את ה' אשרי איש ולא אשה אמר ר' עמרם אמר רב אשרי מי שעושה תשובה כשהוא איש רבי יהושע בן לוי אמר אשרי מי שמתגבר על יצרו כאיש. במצותיו חפץ מאד א"ר אלעזר במצותיו ולא בשכר מצותיו כדתנן הוא היה אומר אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא ע"מ לקבל פרס:מב: כי אם בתורת ה' חפצו תניא [א"ר] אין אדם לומד תורה אלא ממקום שלבו חפץ שנאמר כי אם בתורת ה' חפצו לוי ור"ש ברבי הוו יתבי קמיה דרבי וקא פסקי סדרא שלים ספרא לוי אמר לייתו לן משלי ור"ש [ברבי] אמר לייתו לן תהלים כפיוה ללוי ואתיוה לתהלים כי מטו כי אם בתורת ה' חפצו פירש רבי ואמר אין אדם לומד תורה אלא ממקום שלבו חפץ שנאמר כי אם בתורת ה' חפצו וגו' א"ל לוי לרבי נתת לי רשות לעמוד א"ר אבדימי בר חמא בר חסא כל העוסק בתורה הקב"ה עושה לו חפצו שנא' כי אם בתורת ה' חפצו אמר רבא לעולם ילמוד אדם תורה במקום שלבו חפץ שנאמר כי אם בתורת ה' חפצו ואמר רבא בתחלה נקראת התורה על שמו של הקב"ה ולבסוף נקראת על שם שלו שנאמר כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו וגו': מג: ואמר רבא לעולם ילמוד אדם תורה ואח"כ יהגה שנאמר בתורת ה' והדר ובתורתו יהגה ואמר רבא לעולם ליגרס אינש ואע"ג דמשכח ואע"ג דלא ידע מאי קאמר שנאמר גרסה נפשי לתאבה גרסה כתיב ולא כתיב טחנה. רבא רמי כתיב על גפי וכתיב על כסא בתחלה על גפי ולבסוף על כסא רבא רמי כתיב בראש מרומים וכתיב עלי דרך בתחלה בראש מרומים ולבסוף עלי דרך עולא רמי כתיב שתה מים מבורך וכתיב ונוזלים מתוך בארך בתחלה מבורך ולבסוף מתוך בארך אמר רבא א"ר סחורה א"ר הונא מ"ד הון מהבל ימעט וקובץ על יד ירבה אם עושה אדם תורתו חבילות חבילות מתמעט ואם קובץ על יד ירבה. אמר רבא ידעי רבנן להאי מלתא ועברי עלה א"ר נחמן בר יצחק אנא עבידתה ואיקיימה בידי. א"ר שיזבי משום ר"א בן עזריה מ"ד לא יחרוך רמיה צידו צייד הרמאי לא יחיה ולא יאריך ימים ורב ששת אמר צייד הרמאי יחרוך כי אתא רב דימי אמר משל לצייד שצד צפרים אם משבר כנפיה של ראשונה מתקיימת בידו ואם לאו אינה מתקיימת בידו: מד: והיה כעץ שתול על פלגי מים אמרי דבי רבי ינאי כעץ שתול ולא כעץ נטוע כל הלומד תורה מרב אחד אינו רואה סימן ברכה לעולם אמר להו רב חסדא לרבנן בעינא דאימא לכו מלתא ואנא מסתפינא דשבקיתו לי ואזליתו כל הלומד תורה מרב אחד אינו רואה סימן ברכה לעולם שבקוה ואזול קמי דרבא אמר להו הני מילי בסברא אבל גמרא מחד רבא מעלו כי היכי דלא לפלוג לישני. על פלגי מים א"ר תנחום בר חנילאי לעולםם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא ושליש במשנה ושליש בתלמוד ומי ידע כמה חיי כי קאמרינן ביומי. אשר פריו יתן בעתו אמר רבא אם פריו יתן בעתו עלהו לא יבול ואם לאו על הלומד ועל המלד עליהם הכתוב אומר לא כן הרשעים וגו':מה: אמר רבי אבא אמר רב הונא [אמר רב] מ"ד כי רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה כי רבים חללים הפילה זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה. ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה ועד כמה א"ר זירא עד ארבעין שנין והא רבא אורי התם בשוין. ועלהו לא יבול [אמר רב אחא בר אדא אמר רב ואמרי לה] א"ר אחא בר אבא אמר רב המנונא אמר רב מנין שאפי' שיחת [חולין של] תלמידי חכמים צריכה תלמוד שנאמר ועלהו לא יבול:מו: אמר ריב"ל דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים כל העוסק בתורה נכסיו מצליחין לו כתוב בתורה דכתיב ושמרתם את דברי הברית הזאת ועשיתם אותם למען תשכילו את כל אשר תעשון. שנוי בנביאים דכתיב לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמר לעשות ככל הכתוב בו כי אז תצליח [את דרכיך] ואז תשכיל. ומשולש בכתובים דכתיב כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח. מכריז רבי אלכסנדראי מאן בעי חיי מאן בעי חיי כניפו ליה כולי עלמא ואתו לגביה אמרו ליה הב לן חיי אמר להו מי האיש החפץ חיים וגו' נצור לשונך מרע גו' שמא יאמר אדם הואיל ונצרתי את לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה אלך ואגרה בשינה תלמוד לומר סור מרע ועשה טוב ואין טוב אלא תורה שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. מעשה ברבי שמעון בן גמליאל שהיה עומד על גבי מעלה בהר הבית וראה כותית אחת שהיתה נאה ביותר ואמר מה רבו מעשיך ה' ואף ר"ע ראה אשת טורנוסרופוס ורק ושחק ובכה רק שהיתה [באה] מטפה סרוחה שחק דעתידה למיגיירה ונסיב לה בכה דהאי שופרא בלי בארעא רבנן אודיי הוא דמודו דאמר מר הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. ולאסתכולי מי שרי מיתיבי ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל איש באשה נאה אפי' היא פנויה באשת איש ואפי' היא מכוערת ולא בבגדי צבע של אשה ולא בחמור ולא בחמורתה ולא בחזיר ולא בחזירה ולא בעוף ולא בעופפת בשעה שנזקקין זה לזה ואפי' מלא עינים כמלאך המות קרן זוית הואי:מז: אמרו עליו על מלאך המות שכולו מלא עינים ובשעת פטירתו של אדם עומד למעלה מראשותיו וחרבו שלופה בידו וטפה של מרה תלויה (בה) [בו] כיון שרואה אותו החולה מזדעזע ופותח את פיו וזורק טפה של מרה לתוך פיו ממנו מת ממנו מסריח ממנו פניו מוריקות. ממנו מת נימא פליגא אדאבוה דשמואל דאמר אבוה דשמואל אמר לי מלאך המות אי לאו דחיישינא ליקרא דברייתא הוה פרענא להו בית השחיטה כבמה דלמא ההיא טפה מחתכת להו לסימנין. ממנה מסריח מסייע ליה לרבי חנינא בר כהנא דאמר רבי חנינא בר כהנא אמרי בי רב הרוצה שלא יסריח מתו יהפכנו על פניו:מח: ת"ר ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה מכאן אמר רבי פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות. זהירות מביאה לידי זריזות. זריזות מביאה לידי נקיות. נקיות מביאה לידי פרישות. פרישות מביאה לידי טהרה. טהרה מביאה לידי קדושה. קדושה מביאה לידי ענוה. ענוה מביאה לידי יראת חטא. יראת חטא מביאה לידי חסידות. חסידות מביאה לידי רוח הקדש. רוח הקדש מביאה לידי תחיית המתים וחסידות גדולה מכלם שנאמר אז דברת בחזון לחסידיך. ופליגא דריב"ל דאמר ריב"ל ענוה גדולה מכלן שנא' יען משח ה' אותי לבשר ענוים. חסידים וצדיקים לא נאמר כאן אלא ענוים הא למדת שענוה גדולה מכלם:עבודה זרה פרק ב - נ יתיב רבי אמי (ורבי אסי) ורבי יצחק נפחא אקילעאדרבי יצחק נפחא, פתח חד מיניהו ואמר: וכן היה רבי אליעזר פוסל בכל הקרבנות כלן, פתח אידך [מיניהו] ואמר: מאי אהדרו ליה [חברוהי לרבי אליעזר]? (ישעיה ס) "כל צאן קדר יקבצו לך" וגו'. אמר להם רבי אליעזר: כלם גרים גרורים הם לעתיד לבוא. אמר רב יוסף: מאי קראה? (צפניה ג) "כי אז אהפך אל עמים שפה ברורה [לקרא כלם בשם ה'"]. אמר ליה אביי: ודלמא מעבודת כוכבים הוא דהדרי בה? אמר להו רב יוסף: (שם) "לעבדו שכם אחד" כתיב.נא "וישרנה הפרות בדרך" וגו'.אשתשר (ש"א ו) מאי "וישרנה הפרות"? אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר: שאמרו שירה. (וכן אמר) רב זוטרא בר טוביה, אמר רב: (שעקמו) [שישרו] פניהם כלפיארון ואמרו שירה. ומה שירה אמרו? אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר: (שמות טו) "אז ישיר משה" וגו'. ורבי יוחנן דידיה אמר: (ישעיה יב) "ואמרתם ביום ההוא: הודו לה' קראו בשמו" וגו'. וריש לקיש אמר: מזמורא יתמא, (תהלים צח) "מזמור שירו לה' שיר חדש, כי נפלאות עשה" וגו. רבי (אלעזר) [אליעזר] אומר: (שם צט) "ה' מלך ירגזו עמים". רבי שמואל [בר נחמני] אמר: (שם צג) "ה' מלך גאות לבש". רבי יצחק נפחא אמר: "רני רני השטה, התנופפי ברוב הדרך המחושקה ברקמי זהב המהללה בדביר ארמון המפוארה בעדי עדיים". רב אשי מתני לה להא דרבי יצחק נפחא אהא: (במדבר י) "ויהי בנסוע הארון ויאמר משה" וגו, וישראל מאי אמור? אמר רבי יצחק: "רני רני השטה" וגו'. אמר (רבא) [רב:] כמאן קארו פרסאי לספרא 'דביר'? מהכא: (שופטים א) "ושם דביר לפנים קרית ספר". אמר רב אשי: כמאן קרו פרבאי לנדה 'דשתנא'? מהכא: (בראשית לא) "כי דרך נשים לי".נב "וידם השמש וירח עמד, עד יקם גוי איביו, הלא היא כתובה על ספר הישר" (יהושע י). מאי "ספר הישר"? אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: זה ספר אברהם יצחק ויעקב, שנקראו 'ישרים', שנאמר: (במדבר כג) "תמות נפשי מות ישרים" וגו'. והיכא רמיזא? (בראשית מח) "וזרעו יהיה מלא הגוים". אימתי יהיה "מלא גוים"? בשעה שעמדה לו חמה ליהושע. (רבי אלעזר אומר: זה ספר משנה תורה. ואמאי קרי ליה: "ספר הישר"? דכתיב ביה (דברים ו) "ועשית הישר והטוב בעיני ה'" וגו'. והיכא רמיזא? (שם ג) "בהם עמים ינגח יחדו אפסי ארץ". אימתי "בהם עמים ינגח, יחדיו אפסי ארץ"? בשעה שעמדה לו חמה ליהושע.) (יהושע י) "ויעמד השמש בחצי השמים, ולא אץ לבוא כיום תמים". וכמה? אמר רבי יהושע בן לוי: עשרים וארבע שעי, אזל שית וקם שית, אזל שית וקם שית, כלה מלתא כיום תמים. רבי אלעזר אומר: שלשים ושש, אזל שית וקם שתים עשרה, אזל שית וקם שתים עשרה. עמידתו כיום תמים. רבן שמעון בן נחמן אמר: ארבעים ושמונה, אזל שית וקם תרתי סרי, אזל שית וקם עשרין וארבע, שנאמר: "ולא אץ לבוא כיום תמים", מכלל, דמעיקרא לאו כיום תמים הוה. איכא דאמרי: בתוספתא פליגי, רבי יהושע בן לוי אמר: עשרים וארבע, אזל שית וקם תריסר, אזל שית וקם תריסר, עמידתו כיום תמים. רבי אלעזר אומר: שלשים ושש, אזל שית וקם תרתי סרי, אזל שית וקם עשרים וארבע. "ולא אץ לבוא כיום תמים". (מכלל דמעיקרא לאו כיום תמים הוה.) רבי שמואל בר נחמני אמר: ארבעים ושמונה, אזל שית וקם עשרים וארבע, אזל שית וקם עשרים וארבע, מקיש עמידתו לביאתו, מה ביאתו כיום תמים, אף עמידתו כיום תמים.נג תנא: כשם שעמדה לו חמה ליהושע, כך עמדה לו למשה, ולנקדימון בן גוריון. (בשלמא) יהושע, קרא. נקדימון בן גוריון, גמרא. אלא משה מנא לן? (אמר רבי אלעזר:) אתיא 'אחל' 'אחל'. כתיב הכא: (דברים ב) "אחל תת פחדך". וכתיב ביהושע: (יהושע ג) "אחל גדלך לעיני העמים". רבי יוחנן אמר: אתיא 'תת' 'תת'. כתיב הכא: 'תת', וכתיב התם: (שם י) "ביום תת ה' את האמורי לפני בני ישראל". רבי שמעון בר נחמני אמר: (אתיא) מגופיה דקרא [שמעת ליה]: (דברים ב) "אשר ישמעון שמעך ורגזו וחלו מפניך". אימתי "ורגזו וחלו מפניך"? בשעה שעמדה לו חמה למשה. מיתיבי: (יהושע י) "ולא היה כיום ההוא לפניו ואחריו". אי בעית אימא: שעות הוא דלא נפישין כולי האי. ואי בעית אימא: אבני ברד לא הואי, דכתיב: (שם) "ויהי בנסם מפני ישראל וגו', וה' השליך עליהם אבנים גדלות מן השמים" וגו'. (ש"ב א) "ויאמר ללמד (את) בני יהודה קשת, הלא היא כתובה על ספר הישר", מאי 'ספר הישר'? אמר רבי [חיא בר אבא, אמר רבי] יוחנן: זה ספר אברהם יצחק ויעקב, שנקראו 'ישרים', דכתיב: (במדבר כג) "תמות נפשי מות ישרים". היכא רמיזא? (בראשית מט) "יהודה אתה יודוך אחיך, ידך בערף איביך". איזו היא מלחמה שצריכה יד כנגד ערף? הוי אומר זו קשת. רבי אלעזר אומר: (על) [זה] ספר משנה תורה, ואמאי קרי ליה 'ספר הישר'? דכתיב: (דברים ו) "ועשית הישר והטוב בעיני ה'". היכא רמיזא? (שם לג) "ידיו רב לו", איזו היא מלחמה שצריכה שתי ידים? הוי אומר: זו קשת. רבי שמואל בר נחמני אמר: (על) [זה] ספר שופטים, אמאי קרי ליה 'ספר הישר'? דכתיב ביה: (שופטים יז) "בימים ההם אין מלך בישראל, איש הישר בעיניו יעשה". היכא רמיזא? (שם ג) "למען דעת דרות בני ישראל ללמדם מלחמה", איזו היא מלחמה שצריכה למוד? הוי אומר: זו קשת. ומנא לן דביהודה כתיב? דכתיב: (שם א) "מי יעלה לנו בתחלה אל הכנעני להלחם בו? ויאמר ה': יהודה יעלה". (ש"א ט) "וירם הטבח את השוק והעליה וישם לפני שאול". מאי 'והעליה'? רבי יוחנן אמר: השוק והאליה, ואמאי קרי ליה: 'והעליה'? משום דמסמכא שוק לאליה. רבי אלעזר אמר: חזה ושוק, ומאי 'והעליה'? דמחית ליה לחזה עילוי שוק, [כי בעי אנופי], ומנפי לה. רבי שמואל בר נחמני אמר: שוק ושופיה, ומאי 'והעליה'? משום דשופי, עילוי שוק קאי.נד תנו רבנן: מעשה בתלמידי רבי עקיבא שהיו הולכין לכזיב, ופגעו בהן לסטים ואמרו: להיכן אתם הולכין? אמרו להם? לעכו, כיון שהגיעו לכזיב, פרשו. אמרו להם: תלמידי מי אתם? אמרו להם: תלמידי רבי עקיבא. אמרו [להן]: אשרי רבי עקיבא ותלמידיו, שלא פגע בהן אדם רע מעולם. רב מנשי הוה אזיל לבי תורתא, פגעו בי גנבי, אמרו לו: להיכן אתה הולך? אמר להן: (לסוריא) [לפומבדיתא]. כי מטא לבי תורתא, פרש. אמרו ליה: תלמידא דיהודה רמאה את? אמר להו: ידעיתו ליה? ליהוו הנך אינשי בשמתיה. (אזול) [אזלו], עבוד גניבתא עשרין ותרתין שנין ולא אצלחו. כיון דחזו, אתי כולהו, (ושרו] [תבעו] שמתיהו. הוה בהו חד גרדנא, לא אתא (למשרא) [לשרויה] שמתיה, אכליה אריא, והינו דאמרי אינשי: גרדנא דלא טיזא, שתא בצרה משניה. תא חזי מה בין גנבי דבבל, ללסטים דארץ ישראל.[איתמר. מנין למילה בגוי שהיא פסולה? דרו בר פפא משמיה דרב אמר: (בראשית יז) "ואתה את בריתי תשמר". ורבי יוחנן אמר: "המול ימול". מאי ביניהו? [ערבי מהול וגבנוני מהול איכא ביניהו, מאן דאמר: "המול ימול" איכא. ומאן דאמר: "את בריתי תשמר" ליכא. ולמאן דאמר: "המול ימול" איכא, והתנן: קונם שאני נהנה מן הערלים, מתר בערלי ישראל, ואסור במולי גוים. אלמא אף על גב דמהילי, כמאן דלא מהילי דמו. אלא איכא ביניהו, ישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מלוהו, למאן דאמר: "ואתה את בריתי תשמור" איכא, למאן דאמר: "המול ימול" ליכא. ולמאן דאמר: "המול ימול" ליכא, והתנן: קונם שאני נהנה ממולים, אסור בערלי ישראל, ומתר במולי גוים. אלמא: אף על גב דלא מהילי, כמאן דמהילי דמו! אלא] איכא ביניהו: אשה, למאן דאמר: "ואתה את בריתי תשמר" ליכא, דאשה לאו בת מילה היא. ולמאן דאמר: "המול ימול" איכא, דאשה כמאן דמהילא דמיא. ומי איכא למאן דאמר: אשה לא? והכתיב: (שמות ד) "ותקח צפרה צר", קרי ביה: "ותקח", והכתיב: "ותכרת"? קרי ביה: "ותכרת", דאמרה לאינש אחרינא ועבד. ואי בעית אימא: אתאי איהי ואתחלה, ואתא משה ואגמרה.נה כתיב: (מ"ב ז) "אם אמרנו נבוא העיר והרעב בעיר ומתנו שם" וגו', והא איכא חיי שעה? אלא [לאו] לחיי שעה לא חישינן. מיתיבי: לא ישא ויתן אדם עם המינין, ואין מתרפאין מהן אפלו לחיי שעה. ומעשה בבן דמה בן אחותו של רבי ישמעאל, שהכישונחש, ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו, ולא הניחו רבי ישמעאל. אמר לו: ישמעאל אחי הנח לי ואתרפא ממנו, ואני אביא לך מקרא מן התורה שהוא מתר, ולא הספיק לגמר הדבר, עד שיצאה נשמתו ומת. קארי עליה רבי ישמעאל: אשריך בן דמה שגופך טהור ונשמתך יצאה בטהרה, ולא עברת על דברי חבריך שהיו אומרים: (קהלת י) "ופרץ גדר ישכנו נחש". שאני מינות [דמשכא], דאתי (למיסרך) [למימשך] בתריהו. אמר מר: ולא עברת על דברי חבריך שהיו אומרים: "ופרץ גדר ישכנו נחש". איהו נמי חויא טרקיה? חויא דרבנן קאמר ליה, דלית ליה אסותא. מאי הוה ליה למימר ליה? (כדאמר רב נחמן בר יצחק:) (ויקרא יח) "וחי בהם" ולא שימות בהם. ורבי ישמעאל? הני מילי בצינעא, אבל בפרהסיא לא. דתניא: היה רבי ישמעאל אומר: מנין שאם (אומר) [אומרים לו] לאדם, עבד עבודה זרה ואל תהרג, שיעבד ואל יהרג? שנאמר: "וחי בהם" ולא שימות בהם. יכול אפלו בפרהסיא? תלמוד לומר: (שם כב) "ולא תחללו את שם קדשי" וגו'.אמר רבי יהושע בן לוי: מעלין אונקלי בשבת. מאי אונקלי? אמר רבי אבא: איסטומכא דלבא. מאי אסותא? מיתי כמונא כרויא, וניניא, ואגדנא, וציתרי, ואבדתא. ללבא, בחמרא וסימניך: (תהלים קד) "ויין ישמח לבב אנוש". לרוחא, במיא וסימניך: (בראשית א) ורוח אלהים מרחפת על פני המים". לכודא, בשיכרא וסימניך: (שם כד) "וכדה על שכמה". רב אחא בריה דרבא שחיקלהו לכולהו בהדי הדדי, ושקיל ליה מלא חמש אצבעותיה ושתי ליה. רב אשי שחיק כל חד וחד לחודיה, ושקיל מלא אצבעתיה רבתי, ומלא אצבעתיה זוטרתי. אמר רב פפא: אנא עבדי לכל הני ולא איתסאי, עד דאמר לי ההוא טיעא: איתי כוזא חדתא, ומליה מיא ורמי ביה תרודא דדובשא, ותלי לה בי כוכבי, ולמחר אישתי. עבדי הכי ואיתסאי.נו משנה. שאל רבי ישמעאל את רבי (עקיבא) [יהושע] כשהיו מהלכין בדרך: מפני מה אסרו גבינת גוים? אמר ליה: מפני שמעמידין אותה בקבת עגלים של עבודת אלילים. אמר ליה: אם כן מפני מה לא אסרוה בהנאה? השיאו לדבר אחר, אמר ליה: ישמעאל (אחי) היאך אתה קורא: (ש"ה א) "כי טובים דדיך מיין", או "כי טובים דדיך"? אמר ליה: "כי טובים דדיך מיין". אמר ליה: אין הדבר כן, שהרי חברו (מוכיח) [מלמד] עליו: "לריח שמניך טובים" וגו'.וחרס הדריאני. מאי 'הדריאני'? אמר רב יהודה, אמר שמואל: חרס של אדריאנוס קיסר. כי אתא רב דימי אמר: קרקע בתולה היתה, שלא עבדה אדם מעולם. עבדה ונטעה ורמא ליה לחמרא בגולפי חיורי, ומיצי להו לחמריהו ומתברו להו בחספי, ודרו בהדיהו, וכל היכא דמטו, תרו להו ושתו.נז גמרא. השיאו לדבר אחר וכו'. מאי? (שיר א) "כי טובים דדיך מיין"? כי אתא רב דימי, אמר: אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, ערבים עלי דברי (דודים) [דודיך], יותר מיינה של תורה. מאי שנא האי קרא דשיליה?אמר רבי שמעון בן פזי, [ואיתימא רבי שמעון בר אמי]: מרישיה דקרא קאמר ליה: (שם) "ישקני מנשיקות פיהו". אמר ליה: ישמעאל אחי חשקשפתיך זו בזו ואל תבהל להשיב. מאי טעמא? אמר עולא [ואיתימא רב שמואל בר אבא]: גזרה חדשה היא ואין מפקפקין בה. ואמאי לא אמרה ליה? משום דעולא, דאמר עולא: כי גזרו גזרה במערבא, לא מגלו טעמא עד תריסר ירחי שתא, דלמא איכא איניש דלא סבירא ליה, ואתי לזלזולי בה.תנו רבנן: אשת חבר הרי היא כחבר. עבדו של חבר הרי הוא כחבר. חבר שמת, אשתו ובניו ובני ביתו הרי הן בחזקתן עד שיחשדו.נח דרש רב נחמן בריה דרב חסדא: מאי דכתיב: (ש"ה א) "לריח שמניך טובים". למה תלמיד חכם דומה? לצלוחית של פליטון, מגלה, ריחה נודף, מכסה, אין ריחה נודף. ולא עוד אלא דברים שמכסין ממנו מתגלין לו, שנאמר: (שה"ש א) "על כן עלמות אהבוך", קרי ביה "עלומות". (אהבוך.) ולא עוד אלא שמלאך המות אוהבו, שנאמר: "עלמות", קרי ביה "על־מות אהבוך". ולא עוד אלא שנוחל שני עולמות; [אחד] העולם הזה, [ואחד] העולם הבא, שנאמר: "עלמות", קרי ביה "עולמות".נט אמר רב: תרי מיני שתיתא שדר (ליה) ברזילי הגלעדי לדוד, שנאמר: (שמואל ב י״ז:כ״ז-כ״ח) "משכב וספות וכלי יוצר וחטים ושערים וקמח וקלי ופול ועדשים וקלי".תנו רבנן: פעם אחת חשרבי במעיו. אמר: כלום יש אדם שיודע, יין תפוחים של גוים, אסור או מתר? אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי: פעם אחת חש אבא במעיו, והביאו לו יין תפוחים של גוים של שבעים שנה, ושתה ונתרפא, אמר ליה: כל כך היה בידך, ואתה מצערני? בדקו ומצאו גוי אחד שהיה לו שלש מאות גרבייין תפוחים של שבעים שנה, ושתה ונתרפא. אמר: ברוך המקום שמסר עולמו לשומרים.עבודה זרה פרק ג - ס "וגם את מעכה אמו (הסירה) [ויסרה] מגבירה אשר עשתה מפלצת לאשרה ויכרת אסא את מפלצתה". (מלכים א ט״ו:י״ג) מאי "מפלצתה"? אמר רב יהודה: (אמר רב) דהות מפליא ליצנותא. תני רב יוסף: כמין זכרות עשתה לה והיתה נבעלת לו בכל יום. רב הונא רמי, כתיב: (דה"א יד) "ויעזבו [שם] את אלהיהם, ויאמר דויד וישרפו באש", וכתיב: (שמואל ב ה׳:כ״א) "וישאם דוד ואנשיו"? לא קשיא, כאן קדם שבא אתי הגתי, כאן לאחר שבא אתי הגתי, דכתיב: (שם יב) "ויקח את עטרת מלכם מעל ראשו, ומשקלה ככר זהב ואבן יקרה ותהי על ראש דוד". ומי שרי? איסורי הנאה נינהו. אמר רב נחמן: אתי הגתי בא ובטלה. "ומשקלה ככר זהב". (מי) [היכי] מצי מנח לה? אמר רב יהודה, אמר רב: ראויה (היתה) לנוח בראש דוד. רבי יוסי בר חנינא אמר: אבן שואבת היתה לה, דהות דארי לה. רבי אלעזר אמר: אבן יקרה היתה בה, ששוה ככר זהב. (תהילים קי״ט:נ״ו) "זאת היתה לי, כי פקודיך נצרתי". מאי קאמר? הכי קאמר: בשכר ש"פקודיך נצרתי", "זאת היתה לי" לעדות. מאי 'עדותה'? אמר רבי יהושע בן לוי: שהיה מניחה במקום תפלין והולמתו. והא (קא) בעי אנוחי תפלין. אמר רבי שמואל בר רב יצחק: מקום יש בראש שראוי להניח בו שתי תפלין. (מלכים ב י״א:י״ב) (ויוציאו) ["ויוצא] את בן המלך ויתן עליו את הנזר ואת העדות". 'נזר' זו כלילא. 'עדות', אמר רב יהודה, אמר רב: עדות היא לבית דוד שכל הראוי למלכות הולמתו, (ושאין) [וכל שאינו] ראוי למלכות אין הולמתו. (מלכים א א׳:ה׳) "ואדניה בן חגית מתנשא לאמר: אני אמלוך". אמר רב יהודה, אמר רב: (שבקש) [שמתנשא] להולמו ולא הולמתו. (שם) "ויעש לו רכב ופרשים, וחמשים איש רצים לפניו". מאי רבותא? תנא: כלם נטולי טחול וחקוקי כפות הרגלים.סא תניא, רבי אליעזר אומר: מנין לעוקר עבודת כוכבים, שצריך לשרש אחריה? תלמוד לומר: (דברים י״ב:ג׳) "ואבדתם את שמם". אמר לו רבי עקיבא: והלא כבר נאמר: (דברים י״ב:ג׳) "אבד תאבדון". אם כן מה תלמוד לומר: "ואבדתם את שמם"? לכנות לה שם. [יכול לשבח? לשבח סלקא דעתך? אלא, יכול לא לשבח ולא] לגנאי? תלמוד לומר: (שם ז) "שקץ תשקצנו". עבודה זרה פרק ד - סב תנו רבנן: שאלו פילוסופין את הזקנים ברומי: אם אלהיכם, אין רצונו בעבודת כוכבים, מפני מה אין מבטלה? אמרו להם: אלו לדבר שאין העולם צריך לו היו עובדין, היה מבטלו. הרי עובדים לחמה וללבנה לכוכבים ולמזלות. יאבד עולמו מפני השוטים? אלא עולם כמנהגו נוהג, ושוטים שקלקלו עתידין לתן את הדין. דבר אחר: הרי שגזל סאה של חטין, והלך וזרעה בקרקע, דין הוא שלא תצמח, אלא עולם כמנהגו נוהג [והולך], ושוטים שקלקלו, עתידין לתן את הדין. דבר אחר: הרי שבא על אשת חברו, דין הוא שלא תתעבר, אלא עולם כמנהגו נוהג [והולך], ושוטים שקלקלו, עתידין לתן את הדין. והינו דאמר רבי שמעון בן לקיש: אמר הקדוש ברוך הוא: לא דין לרשעים שעושים סלע שלי פומבי, אלא שמטריחין אותי ומחתימין אותי בעל כרחי.סג שאל פילוסוף אחד את רבן גמליאל: כתוב בתורתכם: (דברים ד׳:כ״ד) "כי ה' אלהיך אש אכלה הוא, אל קנא". מפני מה מתקנא בעובדיה, ואין מתקנא בה? אמר לו: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? לנשיא שהיה לו בן, ואותו בן היה מגדל לו את הכלב, והעלה לו שם על שם אביו, וכשהוא נשבע, אומר: בחיי כלב אבא, כששמע האב, על מי [הוא] כועס? על הבן [הוא כועס], או על הכלב [הוא כועס]? הוי אומר: על הבן [הוא כועס]. אמר ליה: כלב אתה קורא אותה? והלא יש בה ממש! אמר ליה: מה ראית? [אמר לו]: פעם אחת נפלה דלקה בעירנו, ונשרפה כל העיר, והבית שהיה שם עבודת כוכבים לא נשרפה. אמר ליה: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? למלך בשר־ודם שסרחהעליו מדינה, כשהוא עושה מלחמה, עם החיים הוא עושה, או עם המתים [הוא עושה]? הוי אומר: עם החיים [הוא עושה]. אמר ליה: כלב אתה קורא אותה? מת אתה קורא אותה? אם כן יאבדנה מן העולם! אמר ליה: אלו לדבר שאין העולם צרך בו עובדין, היה מבטלו. הרי הם עובדים לחמה וללבנה לכוכבים ולמזלות, לאפיקים ולגאיות. יאבד עולמו מפני השוטים? (אלא עולם כמנהגו נוהג, ושוטים שקלקלו, עתידין ליתן את הדין.) וכן הוא אומר: (צפניה א׳:ב׳-ג׳) "אסף אסף כל מעל פני האדמה, נאם ה'". וכתיב: (שם) "אסף אדם ובהמה אסף עוף השמים ודגי הים והמכשלות את הרשעים" וגו'. וכי מפני שהרשעים נכשלים בהם, יאבדם מן העולם? והלא לאדם הם עובדים? (שם) "והכרתי את האדם" וגו'.סד שאל אגריפס שר צבא את רבן גמליאל: כתיב בתורתכם: (דברים ד׳:כ״ד) "כי ה' אלהיך אש אכלה הוא אל קנא". כלום מתקנא, אלא חכם בחכם. גבור בגבור. עשיר בעשיר. אמר ליה: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? לאדם שנשא אשה על אשתו, חשובה ממנה אין מתקנא בה, פחותה ממנה מתקנא בה. אמר ליה: זונין לרבי עקיבא: לבי ולבך ידעין דעבודת גלולין לית בה מששא, והא קא חזינן [גברי] דאזלי כי מתברי, ואתו כי מצמדי, מאי טעמא? אמר ליה: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? לאדם נאמן שהיה בעיר, וכל בני עירו היו מפקידים אצלו שלא בעדים. בא אדם אחד הפקיד אצלו בעדים, פעם אחת שכח והפקיד אצלו בלא עדים. אמרה לו אשתו: בוא ונכפרנו. אמר לה: וכי מפני ששוטה זה עשה שלא כהגן, אנו נאבד את אמונתנו? אף [כך] יסורין, בשעה שמשגרין אותן על האדם, משביעין (עליהם) [אותן] שלא תלכו אלא ביום פלוני, ולא תצאו אלא ביום פלוני, [ובשעה פלונית], ועל ידי פלוני, ועל ידי סם פלוני. כיון שהגיע זמנן לצאת, הלך זה לבית עבודת כוכבים. (שלו) אמרו יסורין: דין הוא שלא נצא. חוזרים ואומרים: וכי מפני ששוטה זה עושה שלא כהגן, אנו (נתיר) [נאבד] שבועתנו? והינו דאמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (דברים כ״ח:נ״ט) "וחלים רעים ונאמנים". 'רעים', בשליחותן. 'ונאמנים', בשבועתן. אמר ליה (רבה) [רבא] בר רב יצחק לרב יהודה: האיכא [בית] עבודת כוכבים באתרין, דכי מנגיבעלמא, ולא אתי מטרא, מתחזי להו בחלמא, ואמר להו: שחטו לי גברא, ואיתי מטרא. שחטו לה גברא ואתא מטרא. אמר ליה: השתא (איכו שכיבי) [אי הוי שכיבנא], לא אמרי לכו הא מלתא, הכי אמר רב: מאי דכתיב: (שם ד) "אשר חלק ה' אלהיך אותם לכל העמים". מלמד שהחליקן בדברים כדי לטרדן מן העולם. והינו דאמר רבי שמעון בן לקיש: מאי דכתיב: (משלי ג׳:ל״ד) "אם ללצים הוא יליץ, ולענוים יתן חן" בא לטמא, פותחין לו, בא לטהר, מסייעין אותו.בעא מיניה רב אסי מרבי יוחנן: יין שמסכו גוי מהו? אמר ליה: ואימא 'מזגו'? אמר ליה: אנא כדכתיב קאמינא: (משליט) "טבחה טבחה מסכה יינה". אמר ליה: לשון תורה לעצמה ולשון חכמים לעצמו. [מאי? אמר ליה: אסור, משום "לך לך, אמרין נזירא, סחור סחור, לכרמא לא תקרב"].עבודה זרה פרק ה - סה רבא אמטי ליה קורבנאלבר ששך ביום אידם, אמר: ידענא ביה דלא פלח לעבודת כוכבים. אזל, אשכחיה דיתיב עד צואריה בורדי, וקימן זונות ערמות קמיה. אמר ליה: אית לכו כי האי גונא לעלמא דאתי? אמר ליה: דידן עדיפא טפי מהאי. (ומאי טפי מהאי) [אמר ליה: טפי מהאי מי הוה?] אמר ליה: אתון אית עליכו אימתא דמלכותא. אנן, לא תהוי עלן אימתא דמלכותא. אמר ליה: אנא מיהא מאי אימתא דמלכותא איכא עלי? (אדקאי) [אדיתבי] אתא פריסתקאדמלכא, אמר ליה: קום דקא בעי לך מלכא. כי נפיק ואזיל, אמר ליה: עינא דחזיא לכו בבישותא תפקע! אמר ליה רבא: 'אמן'. פקעי עיניה דבר ששך. אמר רב פפי: איבעי ליה למימר ליה מהכא: (תהילים מ״ה:י׳) "בנות מלכים ביקרותיך, נצבה שגל לימינך בכתם אופיר". אמר רב נחמן בר יצחק: (איבעי ליה למימר מהכא: (בראשית כ״ה:כ״ג) "ולאם מלאם יאמץ". אמר רב פפא:) איבעי ליה: למימר מהכא: (ישעיהו ס״ד:ג׳) "עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו".סליקא לה מסכת עבודה זרההוריות פרק א - א: סמכו רבותינו על דברי רבן שמעון בן גמליאל ועל דברי רבי אלעזר בן צדוק שהיו אומרים אין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולים לעמוד בה ואמר רב אדא בר אהבה מאי קרא במארה אתם נארים אותי אתם קובעים הגוי כלו אי איכא גוי כלו אין ואי לא לא:א"ר יהושע עשרה שיושבין בדין קולר תלוי בצואר כלן פשיטא הא קמ"ל דאפילו תלמיד בפני רבו רב הונא כי הוה נפיק לבי דינא מייתי עשרה תנאי דבי רב לקמיה כי היכי דנמטין שיבא מכשורה רב אשי כי הוו מייתי טריפה לקמי המייתי י' טבחי ממתא מחסיא ומותיב קמיה אמר כי היכי דנמטיין שיבא מכשורא:...ורבי יהודה ור"ש שבט אחד דאיקרי קהל מנ"ל אמרי דכתיב ויעמוד יהושפט בקהל יהודה וירושלים בבית ה' לפני החצר החדשה מאי חדשה א"ר יוחנן שחדשו דברי' ואמרו טבול יום אל יכנס במחנה לויה מתקיף לה רב אחא בר יעקב אמאי דילמא שאני ירושלים דהו' נמי בנימין אלא א"ר אחא בר יעקב דכתיב ויאמר אלי הנני מפרך והרביתיך ונתתיך לקהל וגו' מאן איתיליד ליה ההיא שעתא בנימין ש"מ ה"ק רחמנא מתיליד לך השתא אחרינא א"ל רב שיזבא [שבא] לרב כהנא דילמא הכי קאמר ליה לכי מתיליד לך בנימין הוא דהוו י"ב שבטים דמתקרי קהל א"ל אלא י"ב שבטים איקרו קהל י"א לא איקרי קהל:א"ר אחא בר יעקב שבטו של לוי לא איקרי קהל דכתיב הנני מפרך והרביתיך ונתתיך לקהל עמים וגו' כל שיש לו אחוזה איקרי קהל וכל שאין לו אחוזה לא איקרי קהל:הוריות פרק ב - ב: וכי תשגו ולא תעשו בעבודת גילולים כתיב מנא לן אמר רבא וכי תימא ריב"ל [ואמרי לה כדי דא"ק וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה אי זה מצוה ששקולה כנגד כל המצות הוי אומר זה עבודת גילולים דבי רבי תנא אמר קרא וכי תשגו ולא תעשו את כל המצות האלה אשר דבר ה' אל משה את כל אשר צוה ה' אליכם ביד משה אי זו היא מצוה (שצוה) [שהיא] בדבורו של הקב"ה וצוה ע"י משה הוי אומר זו עבודת גילולים [דתנא ר' ישמעאל אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום] דברי ר' ישמעאל תנא מן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם אי זה מצוה שהיא נאמרה בתחלה הוי אומר זה ע"צ והאמר מר י' מצות נצטוו ישראל במרה אלא מחוורתא כרשנינן מעיקרא:ג: היה רבי ירמיה אומר כתיב (ויקרא ה׳:ז׳) ואם לא תגיע ידו ונאמר (שם) ואם לא תשיג ידו מי שבא לידי עניות ועשירות יצא נשיא וכהן משוח שאינם באים לידי עניות בנשיא מהו אומר (שם ד) מכל מצות ה' אלהיו מי שאין על גביו אלא ה' אלהיו בכהן משיח הוא אומר (שם כא) והכהן הגדול מאחיו שיהא גדול מאחיו בכח בנוי ובעושר ובחכמה אחרים אומרים מנין שאם אין לו שאתה חייב לגדלו משאר אחיו ת"ל הגדול מאחיו גדלוהו משל אחיו.  ת"ר אשר נשיא יחטא יכול גזרה ת"ל אם הכהן המשיח יחטא מה להלן לכשיחטא הכא נמי לכשיחטא אמר מר יכול גזרה גזרה מהיכא תיתי אמרי אין אשכחן דכתיב ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם בשורה היא (לכם) [להם] שנגעים באים (עליכם) [עליהם] דברי ר"י ר"ש אומר פרט לנגעי אונסין לאו א"ר יהודה בשורה הכא נמי אימא גזרה היא הילכך כתיב אם:הוריות פרק ג - ד תנו רבנן (ויקרא ד׳:כ״ב) אשר נשיא יחטא אמר רבי אבדימי בר חמא פרט לנשיא שנצטרע שנאמר (מ"א טו) וינגע ה' את המלך ויהי מצרע עד יום מותו וישב בבית החפשית מדקאמר בבית החפשית מכלל דעד השתא עבד הוה. כי הא דרבן גמליאל ורבי יהושע הוו קא אזלי בספינתא בהדי רבן גמליאל הוה פתא ובהדי ר' יהושע הוה פתא וסולתא שלם פתא דרבן גמליאל סמך אסולתא דרבי יהושע א"ל מי הוה ידעתא דהוי לן עכובא כולי האי דאייתית סולתא א"ל כוכב אחד יש שעולה לשבעים שנה ומתעה את הספנין אמרתי שמא יעלה ויתעה אותנו א"ל וכל כך יש בידך ואתה יורד לספינה א"ל עד שאתה תמה עלי תמה על ב' תלמידים שיש לך ביבשה רבי יוחנן בן גודגדא ור' אלעזר חסמא שיודעין לשער כל טפין שבים ואין להם לחם לאכול ובגד ללבוש נתן דעתו להושיבן בראש כשעלה ליבשה שלח להם ולא באו חזר ושלח להם ובאו אמר להם כמדומין אתם ששררות אני נותן לכם (ע"ב) עבדות אני נותן לכם שנאמר (מלכים א י״ב:ו׳-ז׳) וידברו אליו לאמר אם היום תהיה עבד לעם הזה:ה: תנו רבנן אשר נשיא יחטא אמר רבי יוחנן בן זכאי אשרי הדור שהנשיא שלו (יביא) [מביא] קרבן על שגגתו ומה אם נשיא מביא קרבן על שגגתו צריך [אתה] לומר ההדיוט ומה אם על שגגתו מביא קרבן צ"ל מזדונו מתקיף לה רבה [רבא] בריה דרבא [דרבה] אלא מעתה דכתיב ואת אשר חטא מן הקדש ישלם הכי נמי דאשרי הוא וגבי ירבעם דכתיב אשר חטא ואשר החטיא את ישראל הכי נמי דאשרי הדור הוא (אלא מדשני) [שאני הכא דשני] שקרא בדבוריה:ו דרש רב נחמן בר רב חסדא מאי דכתיב (קהלת ח׳:י״ד) יש הבל אשר נעשה על הארץ אשר יש צדיקים אשר מגיע אליהם כמעשה הרשעים וגו' אשרי צדיקים שמגיע אליהם בעוה"ז כמעשה הרשעים של עוה"ב אוי לרשעים שמגיע אליהם בעוה"ז כמעשה הצדיקים של עוה"ב. מתקיף לה רבא אטו צדיקי אי אכלי תרי עלמי מי סגי להו אלא אמר רבא אשרי צדיקים שמגיע אליהם בעוה"ז כמעשה הטוב שהמקום עושה לרשעים בעוה"ז ואוי להם לרשעים שמגיע אליהם בעוה"ז כמעשה הרע המגיע לצדיקים בעוה"ז. רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אתו לקמיה דרבא אמר להו אוקמיתון מסכתא פלן ומסכתא פלן אמרו ליה אין איעתריתו פורתא אמרו ליה אין דזבנינן קטינא דארעא קרא עלייהו אשריהם צדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים שבעולם הזה בעוה"ז. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מ"ד (הושע י״ד:י׳) כי ישרים דרכי ה' וגו' משל למה הדבר דומה לשני בני אדם שצלו את פסחיהם וכו' (עי' נזיר דף כג כל המאמר).ז: תניא ויקח משה את שמן המשחה [וימשח את המשכן ואת כל אשר בו] ר' יהודה אומר שמן המשחה שעשה משה במדבר כמה נסים נעשו בו מתחלתו ועד סופו תחלתו לא היה אלא שנים עשר לוגין ראה כמה יורה בולעת וכמה עיקרין בולעין וכמה האור שורף ובו נמשח המשכן וכל כליו ואהרן ובניו כל ז' ימי המלואים ובו נמשחו כהנים גדולים ומלכים ואפילו כהן גדול בן כהן גדול טעון משיחה:ח: אין מושחין מלך בן מלך וא"ת מפני מה נמשח שלמה מפני מחלוקתו של אדוניה ואת יהואש מפני עתליה ואת יהואחז מפני יהויקים אחיו שהיה גדול ממנו שתי שנים ואותו שמן קיים לעתיד לבא שנא' שמן משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם זה בגימטריא תריסר לוגי הוו אמר מר אין מושחין מלך בן מלך מנ"ל א"ר אחא בר יעקב דאמר קרא למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל ירושה היא לכם ואלו כהן גדול בן כהן גדול טעון משיחה דכתיב והכהן המשיח תחתיו מבניו לימא קרא והכהן תחתיו מבניו מאי המשיח קמ"ל דבניו נמי אי הוי משיח הוי כהן גדול ואי לא לא הוי כהן גדול. תנא אף יהוא בן נמשי לא נמשח אלא מפני מחלוקתו של יורם בן אחאב ותיפוק ליה דמלך ראשון הוא חסורי מחסרא והכי קתני מלכי בית דוד מושחין מלכי בית ישראל אין מושחין מנא לן דאמר קרא קום משחהו כי זה הוא זה טעון משיחה ואין אחר טעון משיחה (ואמר) [אמר] מר אף יהוא לא נמשח אלא מפני מחלוקתו של יורם ומשום מחלוקתו של יורם נמעול בשמן המשחה כדאמר רב פפא באפרסמונא דכיא ה"נ באפרסמונא דכיא. ואת יהואחז מפני יהויקים אחיו שהיה גדול ממנו שתי שנים ומי קשיש מיניה והכתיב ובני יאשיה הבכור יוחנן והב' יהויקים והג' צדקיה והד' שלום וא"ר יוחנן הוא יהואחז הוא יוחנן הוא שלום והוא צדקיה אלמא יהואחז קשיש אלא לעולם יהויקים קשיש ומאי בכור בכור למלכות ומי מלכי זוטרי קמי רברבי והכתיב והממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור יהורם ממלא מקום אבותיו הוא [יהויקים לאו ממלא מקום אבותיו הוה] אמר מר הוא שלום הוא צדקיה כו' והא חד חד חשיב להו דכתיב הג' והד' מאי שלישי ג' לבנים ומאי רביעי רביעי למלכות דמעיקרא מלך יהואחז והדר יהויקים והדר יהויכין ולסוף צדקיה ת"ר הוא שלום הוא צדקיה למה נקרא שמו שלום שהיה מושלם במעשיו ד"א ששלמה מלכות בית דוד בחייו ומה שמו מתניה שמו דכתיב וימלך [מלך בבל את] מתניה דודו תחתיו ויסב את שמו צדקיה ואמר לו יה יצדיק עליך את הדין אם תמרוד בי וכתיב וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים:ט: ומי הוה שמן המשחה והתניא משנגנז הארון נגנז עמו צנצנת המן וצלוחית של שמן המשחה וכו' ומי גנזו יאשיהו וכו' א"ר פפא באפרסמונא דכיא:ת"ר כיצד מושחין המלכים כמין נזר ואת הכהנים כמין כי מאי כמין כי א"ר מנשיא בר גדא כמין כף יוני תני חדא בתחלה יוצקין שמן על ראשו ואח"כ נותנין שמן בין ריסי עיניו ותניא אחריתי בתחלה נותנין לו שמן בין ריסי עיניו ואח"כ יוצקין שמן על ראשו [תנאי היא איכא דאמרי משיחה עדיפא ואיכא דאמרי  יציקה עדיפא]:י: ת"ר כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן אמרו כמין שתי טיפי מרגליות היו תלויות בזקנו של אהרן אמר רב פפא תנא כשהוא מספר עולות ויושבות [לו] בעיקר זקנו ועל דבר זה היה משה דואג אמר שמא ח"ו מעלתי בשמן המשחה יצתה בת קול ואמרה לו [כשמן הטוב גו'] כטל חרמון מה טל זה אין בו מעילה אף שמן שבזקן אהרן אין בו מעילה ועדיין אהרן דואג שמא הוא לא מעל (לפי שלא נהנה) אני מעלתי שנהגתי יצתה בת קול ואמרה הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד מה משה לא מעל אף אתה לא מעלת:יא: תנו רבנן אין מושחין את המלכים אלא על המעין כדי שתמשך מלכותן שנא' ויאמר המלך להם קחו עמכם את עבדי אדוניכם וגו' והורדתם אותו אל גיחון:אמר רבי אמי האי מאן דבעי למידע אי מסיק ליה שתא אי לא ליתלי שרגא בהדי עשרה יומי דבין ריש שתא ליומי דכפורא בביתא דלא נשיב זיקא בגויה אי משיך נהורי' לידע דמסיק ליה שתא מאן דבעי למעבד עסקא ובעי למידע (עסקיה) אי מצלח אי לא לירבי תרנגולא אי שמין ושפיר לידע דמצלח עסקיה האי מאן דמפיק לאורחא ובעי לידע אי הדר לביתו אי לא ניקום בביתא דהברא אי חזי בבואה דבבואה נידע דהדר (ואי לא חזי בבואה דבבואה נידע דלא חדר לביתיה) ולאו מלתא היא דלמא חלשא דעתיה ומיתרע מזליה אמר אביי השתא דאמרת סימנא מלתא היא לעולם יהא רגיל איניש (למחזי) [למיכל] ברישא דשתא קרא רוביא כרתי סילקי ותמרי אמר להו רב משרשיא לבריה כי בעיתו מיעל ומיגמרי קמי דרבייכו גרסו מתני' [ועלו] קמיה דרבייכו כי יתביתו קמיה חזיתו לפומיה דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך וכי גרסיתו גרסו על נהרא כי היכא דמשכן מיא משכן שמעתתייכו אקיקלא דמתא מחסיא תיבו ולא תיבו על אפדני דפומבדיתא טב גילדנא סריא דמתא מחסיא למיכל מכותחא דרמי כיפי רמה קרני בה' רמה קרני ולא רמה פכי דוד ושלמה שנמשחו בקרן נמשכה מלכותן שאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכה מלכותן:יב: משנה כל התדיר מחברו הוא קודם את חברו וכל המקודש מחברו קודם את חברו פר המשיח ופר העדה [עומדים] פר המשיח קודם לפר העדה בכל מעשיו האיש קודם לאשה להחיות ולהשיב אבידה האשה קודמת לאיש לכסותה ולהוציאה מבית השבי ובזמן ששניהם עומדין על הקלקלה האיש קודם לאשה. כהן קודם ללוי ולוי קודם לישראל וישראל קודם לממזר ממזר קודם לנתין נתין קודם לגר גר קודם לעבד משוחרר אימתי בזמן שכולם שוין אבל אם הממזר תלמיד חכם וכהן גדול עם הארץ ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ:יג תנו רבנן היה הוא ואביו ורבו בבית האסורים הוא קודם לרבו ורבו לאביו ואמו קודמת לכולן חכם קודם למלך ישראל חכם שמת אין לנו כיוצא בו מלך שמת כל ישראל ראויין למלכות מלך קודם לכהן גדול שנאמר (מלכים א א׳:ל״ג) ויאמר המלך להם קחו עמכם את עבדי אדוניכם כהן גדול קודם לנביא שנאמר (שם) וימשחו אותו צדוק הכהן ונתן הנביא הקדים כהן לנביא ואומר (זכריה ג׳:ח׳) שמע נא יהושע הכהן הגדול אתה ורעך וגו' שמא תאמר הדיוטות היו ת"ל (שם) כי אנשי מופת המה ואין מופת אלא נבואה שנאמר (דברים י״ג:ב׳) ונתן אליך אות או מופת.כהן קודם ללוי שנאמר (ד"ה א' כ"ג) ובני עמרם אהרן ומשה ויבדל אהרן להקדישו קדש הקדשים לוי קודם לישראל שנאמר (דברים י׳:ח׳) בעת ההיא הבדיל ה' את שבט הלוי וגו' ישראל קודם לממזר שזה מיוחס וזה אינו מיוחס ממזר קודם לנתין זה בא מטפה כשרה וזה בא מטפה פסולה נתין קודם לגר זה גדל עמנו בקדושה וזה לא גדל עמנו בקדושה גר קודם לעבד משוחרר זה היה בכלל ארור וזה לא היה בכלל ארור.יד אימתי בזמן שכולם שוין וכו'. מנא הני מילי אמר ר' אחא בר חנינא דאמר קרא (משלי ג׳:ט״ו) יקרה היא מפנינים יקרה היא מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים. תניא רשב"י אומר בדין הוא שיקדים עבד משוחרר לגר שזה גדל עמנו בקדושה וזה לא גדל עמנו בקדושה אלא שזה היה בכלל ארור וזה לא היה בכלל ארור. שאלו תלמידיו את רבי אלעזר בן צדוק מפני מה הכל רצין לישא גיורת ואין רצין לישא משוחררת אמר להם שזו היתה בכלל ארור וזו לא היתה בכלל ארור ד"א זו היתה בחזקת שימור וזו לא היתה בחזקת שימור. טו שאלו תלמידיו את רבי אלעזר בן צדוק מפני מה כלב מכיר את קונו וחתול אין מכיר את קונו אמר להם ומה האוכל ממה שהעכבר אוכל משכח תלמודו האוכל עכבר עצמו לא כל שכן. שאלו תלמידיו את רבי אלעזר בר צדוק מפני מה הכל מושלין בעכבר אמר להם מפני שסורו רע מאי היא רבא אמר אפילו גלימי גייסי (ע"ב) רב פפא אמר אפילו שופינא דמרא גייסי. חמשה דברים משכחין את התלמוד האוכל ממה שאוכל עכבר וממה שאוכל ממנו חתול והאוכל לב בהמה והרגיל בזיתים והשותה מים של שיורי הרחיצה והרוחץ רגליו זה ע"ג זה וי"א אף המניח כליו תחת מראשותיו. ה' דברים יפים לתלמוד האוכל פת פחמין ואין צריך לומר פחמין עצמן והאוכל ביצה מגולגלת בלא מלח והרגיל ביין ובבשמים והרגיל בשמן זית והשותה מים של שיורי עיסה וי"א אף המטבל אצבעותיו במלח ואוכל והרגיל ביין ובבשמים דאמר רבא חמרא וריחני פקחין הרגיל בשמן זית דא"ר יוחנן כשם שהזית משכח תלמוד של שבעים שנה כך שמן זית מחזיר תלמוד של שבעים שנה המטבל אצבעותיו במלח אמר ריש לקיש באחד כתנאי רבי יהודה אומר אחד ולא שנים רבי יוסי אומר שנים ולא שלשה וסימנך קמיצה. עשרה דברים קשים לתלמוד העובר תחת אפסר גמל וכל שכן תחת גמל עצמו. והעובר בין שני גמלים. והעובר בין שתי נשים והאשה העוברת בין שני אנשים. והעובר תחת ריח רע של נבלה. והעובר תחת הגשר שלא עברו תחתיו מים וארבעים יום והאוכל פת שלא בשל כל צרכו. והאוכל בשר מזוהמא לסטרון והשותה מאמת המים העוברת בבית הקברות. והמסתכל בפני המת. וי"א אף הקורא כתב שעל גבי הקבר:טז תנו רבנן כשהנשיא נכנס כל העם עומדים לפניו ואינם יושבים עד שיאמר שבו כשאב"ד נכנס עושין לו ב' שורות אחד מכאן ואחד מכאן ואין יושבים עד שישב במקומו כשחכם נכנס אחד עומד ואחד יושב עד שישב במקומו בני ת"ח ות"ח בזמן שרבים צריכים להם מפסיעין על ראשי העם אע"פ שגנאי הוא לת"ח שיכנס באחרונה יצא לצורך נכנס ויושב במקומו. בני ת"ח שממונין אביהם פרנסים על הצבור בזמן שיש בהם דעת לשמוע נכנסין ויושבים בפני אביהם ואחוריהם כלפי העם אין בהם דעת לשמוע נכנסין ויושבים לפני אביהם ופניהם כלפי העם רבי אלעזר בן צדוק אומר אף בבית המשתה עושין אותם סניפין. אמר רבא בחיי אביהם ובפני אביהם מפני כבוד אביהם.יז אמר רבי יוחנן בימי רבן שמעון בן גמליאל נשנית משנה זו רבן שמעון בן גמליאל נשיא רבי מאיר חכם ר' נתן אב בית דין כי הוה עייל רבן שמעון בן גמליאל הוו קיימי כולי עלמא מקמיה כי הוו עיילי רבי מאיר ור' נתן הוו קיימי כולי עלמא מקימייהו א"ר שמעון בן גמליאל בעינא דליהוי הכירא בין דילי לדילהום תקין הא מתניתין ההוא יומא לא הוו ר"מ ור' נתן התם למחר כי אתו חזו לא קמו מקמייהו כדרשב"ג אמרו מאי האי אמרו ליה הכי תקון רשב"ג א"ל ר"מ לר' נתן אנא חכם ואת אב"ד נתקין מלתא כל דלין א"ל ר' נתן מאי נעביד ליה נימא ליה גלי עוקצין דלא גמיר וכי לא ידע נימא ליה (תהילים ק״ו:ב׳) מי ימלל גבורות ה' ישמיע כל תהלתו למי נאה למלל גבורות ה' למי שיכול להשמיע כל תהלותיו ונעבריה ותהוי את נשיא ואנא אב"ד שמעינהו רבי יעקב בן קורשאי אמר דלמא ח"ו אתא לידי כסופא אזיל ויתיב אחורי עיליתיה דרשב"ג גרס ותנא גרס ותנא אמר מאי האי דלמא חס ושלום איכא מידי בי מדרשא יהיב דעתיה עיין בה וגרסה למחר אמרו ליה ניתני מר בעוקצין פתח ותני בתר דאוקי א"ל אי לאו גמירנא כסיפתון פקיד ואפקינהו מבי מדרשא הוו כתבו קשייתא בפתקא ושדו התם דהוה מפרק הוה מפרק דלא הוה מפרק כתבי פירוקא ושדו אמר להו רבי יוסי תורה מבחוץ ואנו מבפנים אמר להו רשב"ג ניעלינהו מיהו ליקנסינהו דלא לימרו שמעתתא משמייהו אסיקו ליה לרבי מאיר אחרים ולרבי נתן יש אומרים אחוי להו בחלמייהו זילו פייסוה לרבן גמליאל ר' נתן אזל ר' מאיר לא אזל אמר דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין כי אזל ר' נתן א"ל רשב"ג נהי דאהני לך קומרא דאבוך למיהוי אב בית דין למיהוי נשיא מי אהני.מתני ליה רבי לר"ש בריה אחרים אומרים אילו היה תמורה (דף יד) לא היה קרב א"ל מי הם הללו שמימיהם אנו שותים ושמותם אין אנו מזכירין א"ל בני אדם שבקשו לעקור כבודך וכבוד בית אביך א"ל (קהלת ט׳:ו׳) גם אהבתם גם שנאתם גם קנאתם כבר אבדה א"ל (תהילים ט׳:ז׳) האויב תמו חרבות לנצח א"ל הני מילי היכא דאהני מעשייהו רבנן לא אהנו מעשייהו הדר אתנייה אמרו משום ר' מאיר אילו היה תמורה לא היה קרב אמר רבא ואפילו רבי דענותנא הוה תנא אמרו משום ר' מאיר ר' מאיר אומר לא אמר.יח אמר רבי יוחנן פליגי בה ר' שמעון בן גמליאל ורבנן חד אמר סיני עדיף וחד אמר עוקר הרים עדיף רב יוסף סיני רבה עוקר הרים שלחו לתמן סיני ועוקר הרים הי מנייהו עדיף שלחו להו סיני עדיף דהכל צריכים למרי חטא ואפ"ה לא קביל עליה רב יוסף מלך רבה עשרין ותרתין שנין והדר מלך רב יוסף כולהו שני דמלך רבה רב יוסף אפילו אומנא לביתו לא קרא. אביי ורבי ור' זירא ורבה בר רב מתנה הוו יתבי והוו צריכי לרישא אמרי כל דאמר מלתא ולא מפריך ליהוי רישא כולהו איפרוך דאביי לא איפרוך חזייה רבא לאביי דגבה רישא א"ל נחמני פתח ואימא איבעיא להו רבי זירא ורבה בר רב מתנה הי מנייהו עדיף רבי זירא חריף ומקשי רבה בר רב מתנא מתון ומסיק מאי תיקו.הדרן עלך מסכת הוריות זבחים פרק א - אמר רבא: עולה, דורון היא. היכי דמי? אי דליכא תשובה, (משלי כ״א:כ״ז) "זבח רשעים תועבה". ואי דאיכא תשובה, התניא: עבר על מצות עשה ושב, לא זז משם עד שמוחלים לו. אלא שמע מינה: דורון היא. תניא נמי הכי: אמר רבי שמעון: חטאת למה באה? למה באה? לכפר! אלא למה באה לפני עולה? לפרקליט שנכנס, [רצה פרקליט, נכנס] דורון אחריו.זבחים פרק ב - ממאי דהאי 'בד', כיתנא הוא? אמר רב יוסף ברבי חנינא: דבר העולה מן הקרקע בד בבד, אימא עמרא? עמרא מפציל, כיתנא נמי מפציל! על ידי לקותא מפציל. רבינא אמר: מהכא: (יחזקאל מ״ד:י״ח) "פארי פשתים יהיו על ראשם [ומכנסי פשתים יהיו על מתניהם, לא יחגרו ביזע"].מאי: "לא יחגרו ביזע"? אמר אביי: לא יחגרו במקום שמזיעין. כדתניא: כשהן חוגרין, אין חוגרין לא למטה ממתניהם ולא למעלה מאציליהן, אלא כנגד אצילי ידיהן. אמר רב אשי: אמר לי הונא בר נתן: זמנא חדא, הוה קאימנא קמיה דאיזגדר מלכא, והוה מדלי לי המינאי, ותיתיה ניהלי, ואמר לי: (שמות י״ט:ו׳) "ממלכת כהנים וגוי קדוש" כתיב בכו. כי אתאי קמה דאמימר, אמר לי: אקים בך: (ישעיהו מ״ט:כ״ג) "והיו מלכים אומניך".[פסקא. ערל שמתו אחיו מחמת מילה פסול לעבודה. מנלן? אמר רב חסדא: דבר זה מתורת משה רבנו לא למדנו, מדברי יחזקאל בן בוזי למדנו] (יחזקאל מ״ד:ט׳) "כל בן נכר ערל־לב, וערל־בשר לא יבוא אל מקדשי" (לשרתני) וכו'. תנו רבנן: "בן נכר", יכול בן נכר ממש? תלמוד לומר: 'ערל לב'. אם כן מה תלמוד לומר: 'בן נכר'? שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים, ואין לי אלא [ערל לב, ערל בשר מנין? תלמוד לומר: "וערל בשר"]:זבחים פרק ג - וליעביד פשפש? אביי ורבא דאמרי תרויהו: (דה"א כח) "הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל, כל מלאכות התבנית".  מותיב רבא: אלו נאמר: (ויקרא א) "קרבן לה', בהמה", הייתי אומר: חיה בכלל בהמה, כענין שנאמר: (דברים יד) "זאת הבהמה אשר תאכלו, שור שה כשבים ושה עזים איל וצבי" וגו'. תלמוד לומר: (ויקרא א) "בקר וצאן". "בקר וצאן" אמרתי לך, ולא חיה. יכול לא יביא, ואם הביא כשר? הא למה זה דומה? לתלמיד שאמר לו רבו: הבא לי חטין והביא לו חטין ושעורים, שאינו כמעביר על דבריו, אלא מוסיף על דבריו וכשר. תלמוד לומר: "בקר וצאן". "בקר וצאן" אמרתי לך ולא חיה, הא למה זה דומה? לתלמיד שאמר לו רבו: אל תביא לי אלא חטין, והביא לו חטין ושעורים, שאינו כמוסיף על דבריו, אלא כמעביר על דבריו ופסול. תיובתא דריש לקיש, תיובתא.זבחים פרק ד - ט תנא דבי רבי ישמעאל: מפני מה נאמרו (ויקרא ד) "יותרת ושתי כליות" בפר כהן משיח, ולא נאמרו בפר העלם דבר של צבור? משל למלך בשר־ודם שכעס על אוהבו ומעט בסרחונו מפני חבתו. ותנא דבי רבי ישמעאל, מפני מה נאמרה (שם) "פרכת הקדש", בפר כהן משיח, ולא נאמרה בפר העלם דבר של צבור, משל למלך בשר־ודם, שסרחה עליו מדינה, אם מעוטה סרחה, פמליא שלו מתקימת, ואם רבה סרחה, אין פמליא שלו מתקימת.מתניתין. לשם ששה דברים הזבח נזבח: לשם זבח, לשם זובח, לשם ה', לשם אשים, לשם ריח, לשם ניחוח, והחטאת והאשם לשם (חטאת) [חטא]. אמר רבי יוסי: אף מי שלא היה בלבו לשום אחד מכל אלו, כשר, שהוא תנאי בית־דין, שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד.זבחים פרק ה - כ קרן מזרחית [דרומית] של מזבח, לא היה לה יסוד. מאי טעמא? אמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: לפי שלא היתה בחלקו של טורף, דאמר רב שמואל בר רב יצחק: מזבח (היה) אוכל בחלקו של יהודה אמה. אמר רבי לוי בר חמא, אמר רבי חמא בר חנינא: רצועה היתה יוצאה מחלקו של יהודה ונכנסת בחלקו של בנימין, והיה בנימין הצדיק מצטער עליה בכל יום לנוטלה, שנאמר: (דברים ל״ג:י״ב) "חפף עליו כל היום". לפיכך זכה בנימין הצדיק ונעשה אושפיזכן לשכינה, שנאמר: (שם) "ובין כתפיו שכן".כא דרש רבא: מאי דכתיב: (שמואל א י״ט:י״ח) "וילך הוא ושמואל, וישבו בניות (וכתיב (שם) הנה דוד בניות) ברמה". וכי מה ענין 'ניות' אצל רמה? אלא שהיו יושבין ברמה ועוסקין בנויו של עולם. אמרי: כתיב: (דברים י״ז:ח׳) "וקמת ועלית אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך בו", מלמד שבית המקדש גבה מכל ארץ ישראל, וארץ ישראל גבה מכל הארצות, ולא הוו ידעי מקומו היכא, איתו ספר יהושע, בכולהו (שבטים) כתיב: (יהושע ט״ו:ט׳ וטז) "[וירד] ועלה הגבול, ותאר הגבול". בשבט בנימין (שם יח) 'ועלה' כתיב, 'וירד', לא כתיב. אמרי: שמע מינה, הכא הוא מקומו. סבור למבניה בעין עיטם דמידלא. אמרו: נתתי ביה קליל, כדכתיב: (דברים ל״ג:י״ב) "ובין כתפיו שכן". (ואיכא דאמרי:) [ואי בעית אימא:] גמירי, בחלקו של יהודה סנהדרין יתבין, ושכינה בחלקו של בנימין היא, ואי מדלינן ליה, אתפליג ליה טובא, (ואתי לאיפלוגי,) מוטב נתתי ביה פורתא, כדכתיב: "ובין כתפיו שכן". ועל דבר זה נתקנא ביה דואג האדומי בדוד, כדכתיב: (תהילים ס״ט:י׳) "כי קנאת ביתך אכלתני, וחרפות חורפיך נפלו עלי". וכתיב: (תהילים קל״ב:א׳-ב׳) "שיר המעלות, [זכור ה' לדוד את כל ענותו], אשר נשבע לה', נדר לאביר יעקב, אם אבא וגו', עד אמצא מקום וגו', הנה שמענוה באפרתה, מצאנוה בשדי יער". 'באפרתה', זה יהושע דאתי מאפרים, ['מצאנוה] בשדי יער', זה בנימין, דכתיב ביה: (בראשית מט) "זאב יטרף.זבחים פרק ו - אמר רב: מזבח שנפגם, כל הקדשים שנשחטו שם, פסולין. ומקרא היה בידינו ושכחנוהו. כי סליק רב כהנא, אשכחיה לרבי שמעון ברבי, דקאמר משום רבי ישמעאל ברבי יוסי: מנין למזבח שנפגם, שכל הקדשים שנשחטו שם פסולין? שנאמר: (שמות כ׳:כ״א) "וזבחת עליו את עלתיך ואת שלמיך". וכי עליו אתה זובח? אלא כשהוא שלם, ולא כשהוא חסר.אמר רב הונא, אמר רב: מזבח של שילה, של אבנים היה, דתניא: רבי אליעזר בן יעקב אומר: מה תלמוד לומר: (שמות כ) 'אבנים' (דברים כז) 'אבנים' (שם) 'אבנים' שלש פעמים? אחד של שילה ואחד של נוב וגבעון ואחד בבית עולמים. מתיב רב אחא בר אמי: אש שירדה מן השמים בימי משה, לא נסתלקה מעל מזבח הנחשת, אלא בימי שלמה, ואש שירדה בימי שלמה לא נסתלקה עד שבא מנשה וסלקה. ואם איתא, מעיקרא הוא דאיסתלק ליה? הוא דאמר כרבי נתן, דתניא, רבי נתן אומר: מזבח של שילה של נחשת היה, חלול ומלא אבנים. רב נחמן בר יצחק אמר: מאי 'לא נסתלקה'? לא נסתלקה לבטלה. מאי היא: רבנן אמרי: שביבא הוה משדרא. רב פפא אמר: אושפיזא הוה נקיט, וזמנין הכא וזמנין הכא.תנן התם: וכשעלו בני הגולה, הוסיפו עליו ארבע אמות מן הדרום, וארבע אמות מן המערב, כמין גמ"א. מאי טעמא? אמר רב יוסף: משום דלא ספק. אמר ליה אביי: השתא מקדש ראשון, דכתיב ביה: (מ"א ד) "יהודה וישראל רבים כחול אשר על (שפת) הים", ספק. מקדש שני, דכתיב ביה: (עזרא ב) "כל הקהל כאחד ארבע רבוא", לא ספק? אמר ליה: התם אש של שמים מסיעתם, הכא, אין אש של שמים מסיעתן בשלמא בית, מינכרא צורתו, אלא מזבח, מנא ידעי? אמר רבי (אליעזר) [אלעזר]: ראו מזבח בנוי, ומיכאל השר הגדול [עומד ו]מקריב עליו. ורבי יצחק נפחא אמר: אפרו של יצחק ראו שמנח באותו מקום. ורבי שמואל בר נחמני אמר: מכל הבית כלו הריחו ריח קטרת, משם הריחו ריח אברים. אמר רבה בר בר חנה, אמר רבי יוחנן: שלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה, אחד שהעיד עליהן על המזבח, ואחד שהעיד עליהן על מקום המזבח, ואחד שהעיד להן שמקריבין אף על פי שאין בית. במתניתא תנא: רבי אליעזר בן יעקב אומר: "שלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה, אחד שהעיד להם על המזבח ועל מקום המזבח, ואחד שהעיד להן שמקריבין שאין בית, ואחד שהעיד להן על התורה שתכתב אשורית.בני אחתיה דרבי טרפון הוו יתבי קמיה דרבי טרפון, פתח ואמר: (בראשית כ״ה:א׳) "ויסף אברהם ויקח אשה ושמה יוחני". אמרו לו: 'קטורה' כתיב, קרא עליהם: 'בני קטורה'.אמר רבי יוחנן: בוא וראה כמה גדול כחן של כהנים, שאין לך קל בעופות יותר ממראה ונוצה, פעמים שהכהן זורקן יותר מבשלשים אמה, דתנן: נטל מחתה של כסף ועלה לראש המזבח וכו'.זבחים פרק ז - אין אגדות בפרק זה.זבחים פרק ח - אין אגדות בפרק זה.זבחים פרק ט - כב אמר רבי ענני בר ששון: למה נסמכה פרשת קרבנות לפרשת בגדי כהנה? לומר לך, מה קרבנות מכפרין, אף בגדי כהנה מכפרין. כתנת מכפרת על שפיכות דמים, שנאמר: (בראשית ל״ז:ל״א) "וישחטו שעיר עזים ויטבלו את הכתנת בדם". מכנסים מכפרין על גלוי עריות, שנאמר: (שמות כ״ח:מ״ב) "ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה". והמצנפת מכפרת על גסי הרוח, [מנין? אמר רבי חנינא]: יבוא דבר שבגבה ויכפר על גבה. אבנט מכפר על הרהור הלב, אהיכא דאיתיה. חשן מכפר על הדינין, שנאמר: (שם) "ועשית חשן משפט". אפוד [מכפר] על עבודה זרה, שנאמר: (הושע ג׳:ד׳) "ואין אפד ותרפים". מעיל מכפר על לשון הרע, מנין? אמר רבי חנינא: יבוא דבר שבקול ויכפר על קול [הרע]. ציץ מכפר על עזות פנים, בציץ כתיב: (שמות כ״ח:ל״ז-ל״ח) "והיה על מצח אהרן", ובעזות פנים כתיב: (ירמיהו ג׳:ג׳) "ומצח אשה זונה היה לך". איני, והא אמר רבי יהושע בן לוי: שני דברים לא מצינו [להם] כפרה בקרבנות ומצינו [לו] כפרה ממקום אחר, ואלו הן: שפיכות דמים ולשון־ הרע. שפיכות דמים מעגלה ערופה. לשון הרע מקטרת. דתני רב חנניא: מנין לקטרת שמכפרת? שנאמר: (במדבר י״ז:י״ב) "ויתן את הקטרת ויכפר על העם". ותנא דבי רבי ישמעאל: על מה קטרת מכפרת? על לשון־הרע, יבוא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי. קשיא 'שפיכות דמים' א'שפיכות דמים', קשיא 'לשון הרע' א'לשון הרע'. שפיכות דמים אשפיכות דמים לא קשיא, הא, דידיע מאן קטליה, הא, דלא ידיע מאן קטליה. אי ידיע מאן קטליה, בר קטלא הוא? במזיד, ולא אתרו ביה. ו'לשון הרע' א'לשון הרע' [נמי] לא קשיא, הא, בצנעא הא, בפרהסיא.זבחים פרק י - אין אגדות בפרק זה.זבחים פרק יא - רב יצחק בר יהודה הוה רגיל קמיה דרמי בר חמא. שבקיה ואזיל לרב ששת. יומא חד פגע ביה, אמר ליה: אלקפתא נקטן ריחא אתי ליה ליד. משום דאזלת לך לקמיה דרב ששת, הוית לך כי רב ששת? אמר ליה: לאו משום הכי. מר, כי בעינא מלתא, פשיט לי מסברא, כי משכחנא מתניתא, פרכא לה. רב ששת, כי בעינא מלתא מיניה, פשיט לי ממתניתא, דכי נמי משכחנא מלתא ופרכא, מתניתא ומתניתא היא. אמר ליה: בעי מינאי מלתא דאפשט לך כי מתניתא, בעא מיניה: בשל במקצת כלי, [טעון מריקה ושטיפה, או אין טעון]? וכו'. זבחים פרק יב - כג אמר רבי (אלעאי) [אלעזר], אמר רבי חנינא: לא נתכהן פינחס, עד שהרגו לזמרי, דכתיב: (במדבר כ״ה:י״ג) "והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם". רב אשי אמר: עד ששם שלום בין השבטים, שנאמר: (יהושע כ״ב:ל׳) "וישמע פינחס הכהן" וגו'. ולרב אשי, הא כתיב נמי: "והיתה לו ולזרעו"? כי כתיב ההוא, בברכה כתיב. ולרבי חנינא נמי, הא כתיב: "וישמע פינחס הכהן"? ההוא ליחס זרעו אחריו.אמר רב: משה רבנו, כהן גדול וחולק בקדשי שמים היה, שנאמר: (ויקרא ח׳:כ״ט) "מאיל המלואים למשה היה למנה". מיתיבי: והלא פינחס היה עמהם, ואם איתא, לימא: והלא משה רבנו היה עמהם? דלמא שאני משה, דטריד בשכינה, דאמר מר: משה, בהשכמה עלה ובהשכמה ירד.מיתיבי: מרים, מי הסגירה? אם תאמר: משה הסגירה, משה זר הוא, ואין זר רואה את הנגעים? ואם תאמר: אהרן הסגירה, אהרן קרוב הוא, ואין קרוב רואה את הנגעים. אלא כבוד [גדול] חלק לה הקדוש ברוך הוא למרים באותה שעה, אני כהן, ואני מסגירה, אני חולטה, ואני פוטרה. קתני מיהת: משה זר, ואין זר רואה את הנגעים. אמר רב נחמן בר יצחק: שאני מראות נגעים, ד"אהרן ובניו" כתובים בפרשה. מיתיבי: חמש שמחות היתה אלישבע יתרה על בנות ישראל: יבמה, מלך, אישה, כהן גדול, בנה, סגן, בן בנה, משוח מלחמה. ואחיה, נשיא שבט, ואבלה על שני בניה. קתני מיהת: יבמה מלך, [מלך] אין, כהן גדול לא? אימא: אף מלך.כד (שמות ד׳:י״ד) "ויחר אף ה' במשה", רבי יהושע בן קרחה אומר: כל חרון־אף שבתורה, נאמר בו רשם, וזה לא נאמר בו רשם. רבי שמעון בן יוחאי אומר: אף זה נאמר בו רשם, שנאמר: (שם) "הלא אהרן אחיך הלוי", והלא כהן (גדול) הוא! הכי קאמר: אני אמרתי: אתה כהן והוא לוי, ועכשיו הוא כהן ואתה לוי. וחכמים אומרים: לא נתכהן משה אלא שבעת ימי המלואים בלבד. ויש אומרים: לא פסקה כהנה אלא מזרעו של משה. שנאמר: (דברי הימים א כ״ג:י״ד) "ומשה איש האלהים, בניו יקראו על שבט הלוי". ואומר: (תהילים צ״ט:ו׳) "משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו", מאי 'ואומר'? וכי תימא: קרא לדורות הוא דכתיב, ואומר: "משה ואהרן [בכהניו"]. וכל חרון אף שבתורה, נאמר בו רשם? והכתיב: (שמות י״א:ח׳) "ויצא מעם פרעה בחרי־אף", ולא אמר ליה ולא מידי. אמר ריש לקיש: סטרו ויצא. ומי אמר ריש לקיש הכי? והכתיב: (שם) "ונצבת לקראתו על שפת היאור". ואמר ריש לקיש: מלך הוא, והסבר לו פנים. ורבי יוחנן אמר: רשע (היה) [הוא], והעז פניך בו. איפוך. אמר רבי ינאי: לעולם תהא אימת מלכות עליך, דכתיב: (שם יא) "וירדו כל עבדיך אלה אלי". ואלו לדידיה לא קאמר ליה. רבי יוחנן אמר: מהכא: (מלכים א י״ח:מ״ו) "ויד ה' היתה אל אליהו וישנס מתניו, וירץ לפני אחאב". אמר עולא: בקש משה (רבינו) מלכות, ולא נתנו לו, דכתיב: (שמות ג׳:ה׳) "אל תקרב הלם", ואין 'הלם' אלא (בית) מלכות, שנאמר: (שמואל ב ז׳:י״ח) "מי אנכי ה' אלהים? ומי ביתי? כי הביאתני עד הלם"? [מתיב רבא: רבי יוסי אומר: יבמה, מלך. אמר רבא: לו ולזרעו קאמר], וכל היכא דכתיב: 'הלם' (עד עולם) [לדורות] הוא? והא גבי שאול, דכתיב: (שמואל א י׳:כ״ב) "הבא [עוד] הלם איש", הוא אין, זרעו לא. אי בעית אימא: הא הוה איש בשת. ואי בעית אימא: שאני שאול, דאפלו בגויה לא קימא, כדרבי אלעזר אמר רבי חנינא, דאמר רבי אלעזר, אמר רבי חנינא: בשעה שפוסקין גדלה לאדם, פוסקין לו ולזרעו (אחריו) עד סוף כל הדורות, שנאמר: (איוב ל״ו:ז׳-ח׳) "לא יגרע מצדיק עיניו ואת מלכים לכסא, וישיבם לנצח ויגבהו". ואם הגיס דעתו, הקדוש ברוך הוא משפילו, שנאמר: (שם) "ואם אסורים בזקים ילכדון בחבלי עני".זבחים פרק יג - אין אגדות בפרק זה.זבחים פרק יד - כה [פסקא. פרת חטאת ששרפה חוץ מגתה וכו', אין חיבין עליו משום שחוטי חוץ. מאי 'חוץ מגתה'? אמר ריש לקיש: חוץ ממקום הבדוק לה]. אמר [לו] רבי יוחנן: [והלא] כל ארץ ישראל בדוקה היא? וכו'. [במאי קא מיפלגי]? ריש לקיש סבר: ירד מבול לארץ ישראל. ורבי יוחנן סבר: לא ירד מבול לארץ ישראל. אמר רב נחמן [בר יצחק]: ושניהם מקרא אחד דרשו. (יחזקאל כ״ב:כ״ד) "בן אדם, אמר לה: את ארץ לא מטהרה, היא לא גשמה ביום זעם". רבי יוחנן סבר: אתמוהי קא מתמה [קרא]: את ארץ לא מטהרה? כלום ירדו עליך גשמים ביום זעם? וריש לקיש סבר כפשטיה דקרא: "ארץ לא טהורה את, מי לא ירדו עליך גשמים ביום זעם"? איתיביה ריש לקיש לרבי יוחנן: (בראשית ז׳:כ״ב) "מכל אשר בחרבה מתו". בשלמא לדידי דאמינא: ירד מבול לארץ ישראל, משום הכי מתו, אלא לדידך, אמאי מתו? מהבלא. [כדרב חסדא], דאמר רב חסדא: (בני דור המבול) ברותחין קלקלו, וברותחין נדונו, (ברותחין קלקלו, בשכבת זרע, וברותחין נדונו) דכתיב [הכא]: (שם ח) "וישכו המים". וכתיב [התם]: (אסתר ז׳:י׳) "וחמת המלך שככה". איכא דאמרי: איתיביה רבי יוחנן לריש לקיש: "מכל אשר בחרבה מתו". בשלמא לדידי (היינו דאיכא) [דאמינא: לא ירד מבול לארץ ישראל, משום הכי הוי] חרבה, אלא לדידך. מאי חרבה? (איכא?) חרבה דמעיקרא. [ואמאי קרי לה "חרבה"]? כדרב חסדא, דאמר רב חסדא: בדור המבול לא נגזרה גזרה על דגים שבים, [שנאמר: "מכל אשר בחרבה מתו", ולא דגים שבים]. בשלמא לרבי יוחנן דאמר: לא ירד מבול לארץ ישראל, הינו דקם (אורזילא דימא) [רימא] התם, אלא לריש לקיש (אורזילא) [רימא] היכן קם? אמר רבי ינאי: גוראות הכניס בתבה, והאמר רבה בר בר חנה: לדידי חזי לי האי אורזילא (דימא) [דרימא] בר יומה דהוי כהר תבור. והר תבור כמה הוי? ארבעין פרסין. משכיה דצואריה (תרי) [תלתא] פרסא, מרבעתא דרישיה פרסא ופלגא, רמא (סכא) [כבא] וסכריה לירדנא. אמר רבי יוחנן: ראשו הכניס בתבה. סוף סוף הא אמרת: מרבעתא דרישיה פרסא ופלגא? אלא [ראש] חטמו הכניס לתבה. והאמר רבי יוחנן: לא ירד מבול לארץ ישראל? לדבריו דריש לקיש קאמר. והא קסגיא תבה? אמר ריש לקיש: קרניו קשרו בתבה. והאמר רב חסדא: [אנשי] דור המבול ברותחין קלקלו וברותחין נדונו. ולטעמיך, תבה היכי סגיא? [ועוד], עוג מלך הבשן היכי קם? אלא נעשה [להם] נס, ונצטננו צדי התבה. [ולריש לקיש, נהי נמי דירד מבול לארץ ישראל, והא לא פש? דאמר ריש לקיש: למה נקרא שמה 'מצולה'? שכל מתי מבול נצטללו שם. ורבי יוחנן אמר: למה נקרא שמה 'שנער'? שכל מתי מבול ננערו שם. אי־אפשר דלא אדבקו]. אמר רבי אבהו: למה נקרא שמה 'שנער'? שמנערת (את) עשיריה. והא קא חזינא דקאי? עד תלת דרי הוא דקאי. אמר רבי אמי: [כל] האוכל מעפרה דבבל, כאלו אוכל [בשר אבותיו, תניא נמי הכי: כל האוכל מעפרה דבבל, כאלו אוכל בשר אבותיו, ויש אומרים: כאלו אוכל] שקצים ורמשים.כו תניא: (שמות י״ט:כ״ב) "וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו", רבי יהושע בן קרחה אומר: זו פרישות בכורות. רבי אומר: זו פרישות נדב ואביהוא. בשלמא למאן דאמר: זו פרישות נדב ואביהוא, הינו דכתיב: (ויקרא י׳:ג׳) "הוא אשר דבר ה' לאמר, בקרובי אקדש". אלא למאן דאמר: זו פרישות בכורות, (פרישות נדב ואביהוא) היכא רמיזא? דכתיב: (שמות כ״ט:מ״ג) "ונועדתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי", אל תקריי 'בכבודי', אלא 'במכבדי'. דבר זה (רמזו) [אמר] הקדוש ברוך הוא למשה, ולא ידע עד שמתו בניו של אהרן. (כשמתו) [כיון שמתו] בני אהרן, אמר לו: אהרן אחי, לא מתו בניך, אלא לקדש כבודו של מקום. וכיון שידע אהרן שבניו ידועי מקום הם, שתק וקבל שכר, (על שתיקתו) שנאמר: (ויקרא י׳:ג׳) "וידם אהרן". וכן בדוד הוא אומר: (תהילים ל״ז:ז׳) "דום לה' והתחולל לו". אף על פי שהוא מפיל לך חללים [חללים], דום! וכן אמר שלמה: (קהלת ג׳:ז׳) "עת לחשות ועת לדבר". פעמים שאדם שותק ומקבל שכר על שתיקתו, ופעמים שאדם מדבר ומקבל שכר על דבורו. והינו דאמר רבי [חיא בר אבא, אמר רבי] יוחנן: מאי דכתיב: (תהילים ס״ח:ל״ו) "נורא אלהים ממקדשיך", אל תקרי 'ממקדשיך' אלא 'ממקדשיך', בשעה שהקדוש ברוך הוא עושה דין במקדשיו, מתירא ומתעלה (ומתקלס) [ומתהלל].כז תניא, עד שלא הוקם המשכן התר הבמות, ועבודה בבכורות [וכו'], והכל קרבו עולות. (וכו') עולות אין, שלמים לא? והכתיב: (שמות כ״ד:ה׳) "ויזבחו זבחים שלמים [לה' פרים"]. אלא אימא: הכל קרבו עולות ושלמים. והתניא: אבל שלמים לא, כי אם עולות [עולות אין, שלמים לא]. כמאן דאמר: לא קרבו שלמים בני נח. דאיתמר: רבי אלעזר ורבי יוסי בר חנינא, חד אמר: קרבו שלמים בני נח, וחד אמר, לא קרבו. (שלמים בני נח.) מאי טעמא דמאן דאמר: קרבו שלמים בני נח? דכתיב: (בראשית ד׳:ד׳) "והבל הביא גם הוא מבכרות צאנו ומחלבהן", איזהו דבר שחלבו קרב [לגבי מזבח], וכלו אינו קרב [לגבי מזבח]? הוי אומר: זה שלמים, ומאי טעמא דמאן דאמר: לא קרבו? (בני נח שלמים) דכתיב: (שיר השירים ד׳:ט״ז) "עורי צפון ובואי תימן", התנערי אמה שמעשיה בצפון, ותבוא אמה שמעשיה צפון ודרום. ומר [נמי] הכתיב: 'מחלבהן'? משמניהון דידהו. ואידך, הכתיב: "עורי [צפון"]? ההוא בקבוץ גליות הוא דכתיב. והכתיב: (שמות י׳:כ״ה) "ויאמר משה: גם אתה תתן בידינו זבחים ועלת, [ועשינו לה' אלהינו]", זבחים לאכילה, ועולות להקרבה. והכתיב: (שם יח) "ויקח יתרו חתן משה עלה וזבחים לאלהים", יתרו אחר מתן תורה הוה. בשלמא למאן דאמר: יתרו אחר מתן תורה הוה, ניחא, אלא למאן דאמר: יתרו קדם מתן תורה (בא) [היה], מאי איכא למימר? דאיתמר, בני] רבי חיא ורבי יהושע בן לוי, חד אמר: [יתרו] אחר מתן תורה הוה, וחד אמר: [יתרו] קדם מתן תורה הוה. למאן דאמר: קדם מתן תורה הוה, קסבר: קרבו שלמים בני נח.כח כתנאי: (שמות י״ח:א׳) "וישמע יתרו [כהן מדין"]. (חותן משה) מה שמועה שמע ובא ונתגיר? רבי יהושע אומר: מלחמת עמלק שמע, (ובא.) שהרי כתובה בצדו: (שמות י״ז:י״ג) "ויחלש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב". רבי אלעזר המודעי אומר: מתן תורה שמע ובא. כשנתן הקדוש ברוך הוא תורה לישראל, היה קולו הולך מסוף העולם ועד סופו, וכל מלכי הגוים, אחזתם רעדה בהיכליהן ואמרו שירה, שנאמר: (תהילים כ״ט:ט׳) "ובהיכלו כלו אומר כבוד". נתקבצו כלם אצל בלעם הרשע ואמרו לו: מה קול ההמון אשר שמענו? שמא (מביא) מבול [בא] לעולם? שנאמר: (שם) "ה' למבול ישב". אמר להן: "וישב ה' מלך לעולם", כבר נשבע הקדוש ברוך הוא שאין מביא מבול לעולם. (שנאמר: (ישעיהו נ״ד:ט׳) "כי מי נח זאת לי" וגו'.) אמרו לו: (שמא) מבול של מים אינו מביא, אבל מבול של אש מביא, שנאמר: (שם סו) "כי (הנה ה' באש יבא) [באש ה' נשפט]" וגו'. אמר להם: כבר נשבע (להם שלא יביא מבול כל עקר, שנאמר: (בראשית ט׳:י״א) "ולא יהיה עוד מבול".) [שאינו משחית כל בשר]. אלא מה קול ההמון ששמענו? אמר להם: חמדה טובה יש לו להקדוש ברוך הוא בבית גנזיו, (שגנזה) [גנוזה אצלו] תתקע"ד [תשע מאות שבעים וארבעה] דורות קדם שנברא העולם, (והוא מבקש) [ובקש] לתנה לבניו, שנאמר: (תהילים כ״ט:י״א) "ה' עז לעמו יתן". מיד (ענו) [פתחו] כלם ואמרו: "ה' יברך את עמו בשלום". רבי אליעזר (בן יעקב) אומר: קריעת ים סוף שמע ובא, שנאמר: (יהושע ה׳:א׳) "ויהי כשמע כל מלכי האמרי". (וגו', את אשר הוביש ה' את מי הירדן מפני בני ישראל עד עברם, וימס לבבם ולא היה בהם עוד רוח מפני בני ישראל".) ואף רחב הזונה אמרה לשלוחי יהושע: (יהושע ב׳:י׳) "כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף". ("מפניכם וגו', ונשמע וימס לבבנו ולא קמה עוד רוח באיש מפניכם".) מאי שנא התם דכתיב: (שם ה) "ולא היה בם עוד רוח". (והכא כתיב) [ומאי שנא הכא דקאמר]: (שם ב) "ולא קמה עוד רוח באיש". אפלו אקשויי לא אקשו, ומנא ידעה? דאמר מר, אין לך כל שר ונגיד שלא בא אל רחב הזונה. אמרו: בת עשר שנים היתה כשיצאו ישראל ממצרים, וזנתה כל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר. אחר חמשים שנה נתגירה, אמרה: ימחל לי בשכר חבל ופשתים וחלון.כט מנא הני מילי, דתנו רבנן: (ויקרא יז) "דבר אל בני ישראל". בני ישראל מצוין על שחיטת חוץ, ואין הנכרים מצוין על שחיטת חוץ. לפיכך כל אחד ואחד עושה במה לעצמו ומקריב עליה כל מה שירצה. אמר רבי יעקב בר אחא, אמר רבי (יוסי) [אסי]: אסור לסיעו, ואסור לעשות שליחותו. אמר (רבא) [רבה]: ולאורינהו להו שרי. כי הא דאיפרא הורמיז, אימיה דשבור מלכא, שדרה עגלא תילתא (לקמייהו) [לרבא], אמרה להו: (קרבוה) [אסקוה] ניהליה לשם שמים. אמר להו רבא לרב ספרא ולרב אחא בר הונא: זילו דברו תרי עולמין (גילאי) [גילדאי], וחזו היכא דמסקא ימא שרטון, (ואייתי) [ושקלי] ציבי חדתא ואפיקו נורא מן מנא חדתא, (וקריבו) [ואסקוה] ניהליה לשם שמים. [אמר ליה אביי]: כמאן? כרבי אלעזר בן שמוע, (דאמר) [דתניא: רבי אלעזר בן שמוע אומר]: מה מזבח שלא נשתמש (בהם) [בו] הדיוט, אף עצים שלא נשתמש בהן הדיוט. והא מודה רבי אלעזר [בן שמוע] בבמה? דתניא: כתוב אחד אומר: (דברי הימים א כ״א:כ״ה) "ויתן דוד לארנן במקום שקלי זהב משקל שש מאות". וכתיב: (שמואל ב כ״ד:כ״ד) "ויקן דוד את הגרן ואת הבקר בכסף שקלים חמשים". הא כיצד? גבה מכל שבט ושבט חמשים שקלים זהב, שהם שש מאות. רבי אומר: משום אבא יוסי בן (דורמסקית) [דוסתאי]: בקר ועצים, מקום מזבח בחמשים שקלים, וכל הבית כלו בשש מאות. רבי אלעזר בן שמוע אומר: (כתיב: "ויקן דוד את הגורן", כמפורש בענין. ומה מפורש בענין? שנאמר: "ויתן דוד לארנון", וגו' אבל (שמואל ב כ״ד:כ״ב) "הבקר לעולה, והמוריגים וכלי הבקר לעצים בכסף שקלים חמשים".) [בקר ועצים, ומקום מזבח בחמשים. וכל הבית כלו בשש מאות], דכתיב: (שם) "ויאמר ארונה אל דוד: יקח ויעל אדני המלך הטוב בעיניו, ראה הבקר לעולה והמורגים וכלי הבקר לעצים". [ורבא אמר לך]: התם נמי בחדתי. מאי 'מורגים'? אמר (רבא) [עולא]: מטה של טורבל. מאי מטה של טורבל? אמר (רב יהודה) [אביי]: עיזא דקורקסא דדישא. אמר (רב יוסף) [אביי]: מאי קרא (ישעיהו מ״א:ט״ו) "הנה שמתיך למורג חרוץ חדש" וגו'. מקרי ליה רבא לבריה, ורמי ליה קראי אהדדי, כתיב: "ויתן דוד לארנון משקל זהב שקלים שש מאות", וכתיב: "ויקן דוד את הגרן ואת הבקר בכסף שקלים חמשים". הא כיצד? גבה מכל שבט ושבט חמשים שקלים שהם שש מאות. ואכתי קשין אהדדי, הכתיב התם: 'זהב', והכא כתיב 'כסף'? אלא אימא: גבה כסף (בשש) [במשקל שש] מאות שקלי זהב.ל פסקא. קדשים קלים נאכלין בכל הרואה, מנא הני מילי? (אמר רבי אלעזר:) אמר רבי אושעיא: אמר קרא: (דברים י״ב:י״ג) "השמר לך פן תעלה עולותיך, בכל מקום אשר תראה". בכל מקום אשר אתה רואה, אי אתה מעלה, אבל אתה אוכל בכל מקום אשר אתה רואה. רב אבדימי בר (חמא ברבי דוסא) [חסא] אמר: אמר קרא: (יהושע ט״ז:ו׳) ("ונסב הגבול מזרחה תאנת שילה", מאי "תאנת שילה"?) ["ולו תאנת שילה", מקום] שכל הרואה אותו מתאנח על אכילת קדשים שלו, רבי אבהו אמר: (בראשית מ״ט:כ״ב) "בן פרת יוסף בן פרת עלי עין", *)עין שלא רצתה להנות ממי שאינה שלה, תזכה ותאכל כמלא עין שלה. רבי יוסי ברבי חנינא אמר: (דברים ל״ג:ט״ז) "ורצון שכני סנה", עין שלא רצתה להנות ממי שאינו שלה, תזכה ותאכל בין השנואים שלה.לא כי אתא (רבין) [רב דימי] אמר רב: (בארבעה) [בשלשה] מקומות שרתה להן שכינה לישראל: בשילה, בנוב ובגבעון, ובבית עולמים. ובכלן לא שרתה אלא בחלק בנימין, [שנאמר: (דברים ל״ג:י״ב) "חפף עליו" וגו' כל החפיפות לא יהיו אלא בחלקו של בנימין]. אזל אביי אמרה קמיה דרב יוסף. אמר: חד ברא הוה ליה לכיליל ולא מיתקין. והכתיב: (תהילים ע״ח:ס׳) "ויטש משכן שילו, אהל שכן באדם". [וכתיב]: "וימאס באהל יוסף, ובשבט אפרים לא בחר". אמר רב אדא: (בר אהבה:) ומאי קושיא? דילמא שכינה בחלק בנימין, וסנהדרין בחלקו של יוסף, כדרך שמצינו בבית עולמים, שכינה [בחלקו של] בנימין, וסנהדרין בחלקו של יהודה. אמר ליה: הכי השתא? בשלמא התם מקרבן נחלאות אהדדי, אלא הכא, מי מקרבן? אין! הכא נמי מקרבן. כדאמר רבי (חייא) [חמא] בר חנינא: רצועה היתה יוצאת מחלקו [של יהודה, ונכנסת לחלקו של בנימין. ובה היה מזבח בנוי, והיה בנימין הצדיק מצטער עליה לבלעה. הכי נמי רצועה היתה יוצאת מחלקו] של יוסף, ונכנסה בחלקו של בנימין, [והינו] דכתיב: (יהושע ט״ז:ו׳) "ונסב הגבול מזרחה תאנת שילה". כתנאי, *)(רבי מאיר) [רבי] אומר: (דברים לג) "חפף עליו", זה העולם הזה. "כל היום", אלו ימות המשיח. "ובין כתפיו שכן", זה העולם הבא. רבי [מאיר] אומר: "חפף עליו", זה מקדש ראשון. "כל היום", (אלו ימות המשיח) [זה מקדש שני]. "ובין כתפיו שכן", (זה העולם הבא) [אלו ימות המשיח].לב תנו רבנן: ימי אהל מועד שבמדבר, ארבעים שנה חסר אחת. [ימי אהל מועד] שבגלגל, ארבע עשרה שנה, שבע שכבשו ושבע שחלקו. [ימי אהל מועד] שבנוב ושבגבעון, חמשים ושבע, נשתיר [לשילה] שלש מאות שבעים חסר אחת. [ימי אהל מועד שבמדבר ארבעים חסר אחת], מנא לן? דאמר מר: שנה ראשונה עשה משה את המשכן, בשניה הוקם ושלח משה מרגלים. ארבע עשרה בגלגל, שבע שכבשו, [שבע שחלקו] מנא לן? מדאמר כלב: (יהושע י״ד:י׳) "בן ארבעים שנה אנכי בשלח וגו', ועתה הנה אנכי היום בן חמש ושמונים שנה". כי עברו לירדן כמה הוי? בר תמנין נכי תרתי, וקאמר: "בן חמש ושמונים שנה". הרי שבע שכבשו. ושבע שחלקו מנא לן? אי בעית אימא: מדשבע כבשו, שבע נמי חלקו. ואי בעית אימא: מדלא משכחת לה ארבע עשרה שנה אחר שהכתה העיר. שבנוב ושבגבעון, חמשים ושבע מנא לן? דכתיב: (שמואל א ד׳:י״ח) "ויהי כהזכירו את ארון האלהים ויפל מעל הכסא אחרנית, בעד יד השער, ותשבר מפרקתו וימת", ותניא: כשמת עלי [הכהן], חרבה שילה ובאו לנוב, כשמת שמואל [הרמתי], חרבה נוב ובאו לגבעון. וכתיב: (שם ז) "ויהי מיום שבת הארון בקרית יערים, וירבו הימים, ויהיו עשרים שנה. הי נינהו עשרים שנה? עשר דשמואל בעצמו, ושנה לשאול ושמואל, ושתים לשאול בעצמו, ושבע שמלך דוד בחברון, שנאמר: (מלכים א ב׳:י״א) "והימים אשר מלך דוד וגו', בחברון מלך שבע שנים, (ובירושלים מלך שלושים ושלוש שנים". וארבעה דשלמה, דכתיב) [ובשלמה כתיב]: (דברי הימים ב ג׳:ב׳) "ויחל לבנות בחדש השני, בשני בשנת ארבע למלכותו". נשתירו לשילה שלש מאות שבעים חסר אחת.לג תנו רבנן: (דברים י״ב:ט׳) "כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה". 'מנוחה', זו שילה, 'נחלה', זו ירושלים, (וכן הוא אומר) [ואומר: (ירמיהו י״ב:ח׳) "היתה לי נחלתי כאריה ביער". ואומר]: (שם) "העיט צבוע נחלתי לי", דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר: 'מנוחה', זו ירושלים. 'נחלה', זו שילה. (וכן הוא אומר) [ואומר: (תהילים קל״ב:י״ג) "זאת מנוחתי עדי עד" וגו'. ואומר: (שם) "כי בחר ה' בציון אוה למושב לו". בשלמא למאן דאמר: 'מנוחה', זו שילה, הינו דכתיב: "אל המנוחה ואל הנחלה", אלא למאן דאמר: 'מנוחה', זו ירושלים, ['נחלה', זו שילה], "אל הנחלה ואל המנוחה" מיבעי ליה? הכי קאמר: לא מבעיא מנוחה דלא מטיתו, אלא אפלו נחלה [נמי] לא מטיתו.סליקא לה מסכת זבחיםמנחות פרק א - רבי אבימי תני מנחות בי רב חסדא. ואבימי בי רב חסדא תני? והאמר רב חסדא: קולפי טבי בלעי מאבימי עלה דהא שמעתא: בא להכריז רצופין, שלשים יום, שני וחמשי ושני, ששים יום. אבימי, מסכתא איתעקורי איתעקרא ליה, ואתא קמיה דרב חסדא לאדכורי לגמריה. ולישלח ליה וליתי לגביה? סבר, הכי מסתיעא מלתא טפי.מנחות פרק ב - אין אגדות בפרק זה.מנחות פרק ג - תניא אמר רבי: כשהלכתי למצות מדותי אצל רבי אלעזר בן שמוע, ואמרי לה: למצות מדותיו של רבי אלעזר בר שמוע, מצאתי יוסף הבבלי יושב לפניו, והיה חביב לו ביותר, עד לאחת. אמר ליה: רבי, השוחט את הזבח להניח מדמו למחר, מהו? אמר ליה: כשר. ערבית אמר ליה: כשר. שחרית אמר ליה: כשר. צהרים אמר ליה: כשר. מנחה אמר ליה: כשר, אלא שרבי אליעזר פוסל. צהבו פניו של יוסף הבבלי. אמר ליה: יוסף, כמדמה אני שלא כונו שמועתנו עד עתה. אמר ליה: רבי, הן, אלא שרבי יהודה 'פסול' שנה לי, וחזרתי על כל תלמידיו ובקשתי לי חבר, ולא מצאתי, עכשיו ששנית לי: 'פסול', החזרת לי אבדתי. זלגועיניו של רבי אלעזר בן שמוע דמעות. אמר: אשריכם תלמידי חכמים, שדיני תורה חביבין עליכם ביותר, קרא עליו המקרא הזה: (תהלים קיט) "מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי".תניא: (במדבר יח) "ברית מלח עולם הוא", שתהא ברית אמורה במלח, דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר: נאמר כאן: "ברית מלח עולם היא", ונאמר להלן: (שם כה) "ברית כהנת עולם", כשם שאי־אפשר לקרבנות בלא כהנה, כך אי־אפשר לקרבנות בלא מלח.ארבעה מינין שבלולב. שנים מהן עושין פרות, ושנים מהן אינן עושין פרות. העושין פרות יהיו זקוקיןלשאין עושין פרות, ושאין עושין פרות יהיו זקוקין לעושין פרות. ואין אדם יוצא ידי חובתו בהן עד שיהו כלן באגדה אחת, וכן ישראל בהרצאה, עד שיהו כלן באגדה אחת, שנאמר: (עמוס ט׳:ו׳) "הבונה בשמים מעלותו, ואגדתו על ארץ יסדה".תניא אידך: לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרה כנגד אולם, חצר כנגד עזרה. שלחן כנגד שלחן, מנורה כנגד מנורה. אבל עושה הוא של חמשה, ושל ששה ושל שמונה. ושל שבעה לא יעשה ואפלו משאר מיני מתכות. רבי יוסי ברבי יהודה אומר: אף של עץ [לא] יעשה, (כנגד) [כדרך] שעשו מלכי בני חשמונאי. אמר ליה: משם ראיה? שפודין של ברזל היו, וחפום בבעץ, העשירו עשאום של כסף, חזרו והעשירו עשאום של זהב.א אמר שמואל [משמיה דסבא]: גבהה של מנורה שמונה עשר טפחים, הרגלים והפרח שלשה טפחים, וטפחים חלק וכו' (דה"ב ד) "והפרח והנרות והמלקחים זהב הוא מכלות זהב". מאי 'מכלות זהב'? אמר רבי (יהודה אמר רב אסי) [אמי]: שכלתו לכל זהב [סגור] של שלמה, דאמר רב יהודה, אמר רב: (אסי:) עשר מנורות עשה שלמה, וכל אחת ואחת הביא לה אלף ככר זהב, והכניסוהו אלף פעמים לכור, והעמידוהו על ככר. [ומי חסר כולי האי? והתניא, רבי יוסי ברבי יהודה אומר: מעשה והיתה מנורת בית המקדש יתרה על של משה בדינר זהב קורדיקיני, והכניסוה שמונים פעמים לכור והעמידוה על ככר. כיון דקאי קאי]. אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מאי דכתיב: (ויקרא כ״ד:ד׳) "על המנרה הטהרה"? שירדו מעשיה ממקום טהרה. (שם) "על השלחן הטהר", מלמד שמגביהין אותו ומראין בו לחם הפנים לעולי רגלים, ואומרים להם: ראו חבתכם לפני המקום, מאי 'חבתכם'? כדברי רבי יהושע בן לוי, דאמר רבי יהושע בן לוי: נס גדול נעשה בלחם הפנים, סלוקו כסדורו, שנאמר: (שמואל א כ״א:ז׳) "לשום לחם חם ביום הלקחו". תניא, רבי יוסי ברבי יהודה אומר: ארון של אש, ושלחן של אש, ומנורה של אש ירדו מן השמים, וראה משה ועשה כמותן, שנאמר: (שמות כ״ה:מ׳) "וראה ועשה בתבניתם אשר אתה מראה בהר". אלא מעתה (דכתיב): (שמות כ״ו:ל׳) "והקמת את המשכן כמשפטו אשר הראית בהר". הכי נמי? הכא כתיב: כמשפטו', התם כתיב: 'בתבניתם'. אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: גבריאל חגור כמין פסקיא היה, והראה לו למשה מעשה מנורה, דכתיב: (במדבר ח׳:ד׳) "וזה מעשה המנרה". תנא דבי רבי ישמעאל: שלשה דברים היו קשים לו למשה, עד שהראה לו הקדוש ברוך הוא באצבע, ואלו הן: מנורה, וראש חדש, ושרצים. מנורה, דכתיב: "וזה מעשה המנרה". ראש חדש, דכתיב: (שמות י״ב:ב׳) "החדש הזה לכם ראש חדשים". שרצים, דכתיב: (ויקרא י״א:כ״ט) "וזה לכם הטמא". ויש אומרים: אף הלכות שחיטה, דכתיב: (שמות כ״ט:ל״ח) "וזה אשר תעשה על המזבח".רמי בר תמרי, דהוא חמוה דרמי בר דיקולי, איפסיק ליה כרעיה ד'וי"ו' ד'ויהרג' בניקבא. אתא לקמיה דרבי זירא, אמר ליה: זיל איתי ינוקא דלא חכים ולא טפש. אי קרו ליה 'ויהרג', כשר, אי לא, 'יהרג' הוא ופסול.ב אמר רב יהודה, אמר רב: בשעה שעלה משה למרום, מצאו להקדוש ברוך הוא שיושב וקושר כתרים לאותיות. אמר [לפניו]: רבונו של עולם, מי מעכב על ידך? אמר לו: אדם [אחד יש], שעתיד להיות בסוף כמה דורות, ועקיבא בן יוסף שמו, שעתיד לדרש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות, אמר לפניו: רבונו של עולם, הראהו לי. אמר לו: חזר לאחוריך. הלך וישב לסוף שמונה (עשרה) שורות, ולא היה יודע מה הם אומרים, תשש כחו. כיון שהגיע לדבר [אחד], אמרו לו תלמידיו, רבי מנין לך? אמר להם: הלכה למשה מסיני, נתישבה דעתו. חזר ובא לפני הקדוש ברוך הוא, אמר לפניו: רבונו של עולם, יש לך אדם כזה, ואתה נותן תורה על ידי? אמר לו: שתק, כך עלה במחשבה לפני. אמר לפניו: רבונו של עולם, הראיתני תורתו, הראני שכרו. אמר לו: חזר לאחוריך. חזר לאחוריו, וראה ששוקלין בשרו במקולין. אמר לפניו: רבונו של עולם, זו תורה וזו שכרה? אמר לו: שתק, כך עלה במחשבה לפני.ג אמר רב אשי: חזינא להו לספרי (דווקנים) [דוקני] דבי רב, דחטרי ליה לגגיה דחי"ת, ותלו ליה לכרעיה דה"א. חטרי (ליה) [להו] לגגיה דחי"ת, כלומר: חי [הוא] ברומו של עולם, ותלו ליה לכרעיה דה"א, (אמאי?) כדבעי מיניה רבי יהודה נשיאה מרב אמי: מאי דכתיב: (ישעיהו כ״ו:ג׳-ד׳) "בטחו בה' עדי עד, כי ביה ה' צור עולמים". אמר לו: כל התולה בטחונו בהקדוש ברוך הוא, (הוי) [הרי] לו מחסה בעולם הזה ובעולם הבא. א"ל: אנא הכי קא קשיא לי: מאי שנא דכתיב: 'ביה' ולא כתיב: 'יה'? כדדרש רבי יהודה ברבי אלעאי: אלו שני עולמים שברא הקב"ה, אחד בה"א, ואחד ביו"ד, ואיני יודע אם העולם הזה בה"א, ועולם הבא ביו"ד, או אם העוה"ז ביו"ד והעוה"ב בה"א. כשהוא אומר: (בראשית ב׳:ד׳) "אלה תולדות השמים והארץ בהבראם", אל תקרי 'בהבראם', אלא 'בה"א בראם', [הוי אומר: העוה"ז בה"א, והעוה"ב ביו"ד]. ומפני מה נברא העוה"ז בה"א? מפני שדומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת יוצא. מאי טעמא תליא כרעיה? (דה"א?) דאי הדר בתשובה מעילי ליה. ולעילוהו בהך? לא מסתיעא מלתא, כדר"ש בן לקיש, דאמר ר"ש בן לקיש: מאי דכתיב: (משלי ג׳:ל״ד) "אם ללצים הוא יליץ, ולענוים יתן חן". בא לטמא פותחין לו. בא לטהר מסיעין אותו. מאי טעמא אית ליה תגא? אמר הקב"ה: אם חוזר בו, אני קושר לו *)כתר. מפני מה נברא העולם הבא ביו"ד? מפני שצדיקים שבו מועטין. מפני מה כפוף ראשו? מפני שצדיקים שבו כפופים ראשיהם, מפני מעשיהן שאינן דומים זה לזה.אמר רב: ספר תורה שיש בו שתי טעיות בכל דף ודף, יתקן. שלש, יגנז. ותניא תיובתיה: שלש, יתקן. ארבע, יגנז, תנא: אם יש בו דף אחת שלמה מצלת על כלן. אמר רב יצחק [בר שמואל בר מרתא משמיה דרב]: והוא דכתיב רוביה דספרא שפיר. אמר ליה אביי לרב יוסף: אי אית בההוא דף שלש טעיות, מאי? אמר ליה: הואיל ואתיהיב לאיתקוני, מיתקן, והני מילי חסרות, אבל יתרות, לית לן בה. חסרות, מאי טעמא לא? אמר רב כהנא: משום דמיחזי כמנמר.תניא: (דברים ל״ד:ה׳) "וימת שם משה עבד ה'". אפשר משה חי, וכתב: "וימת שם משה"? אלא, עד כאן כתב משה, מכאן ואילך, כתב יהושע בן נון, דברי רבי יהודה, ואמרי לה רבי נחמיה. אמר לו רבי שמעון: אפשר, ספר תורה חסר אות אחת? וכתיב: (שם לא) "לקח את ספר התורה הזה ושמתם אתו" וגו'. אלא, עד כאן הקדוש ברוך הוא אומר, ומשה כותב ואומר, מכאן ואילך, הקדוש ברוך הוא אומר, ומשה כותב בדמע. כמו שנאמר להלן: (ירמיהו ל״ו:י״ח) "ויאמר להם ברוך: מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה, ואני כתב על הספר בדיו".אמר רב חסדא: "על הארץ" בשיטה אחרונה. איכא דאמרי: בסוף שיטה, ואיכא דאמרי: בתחלת שיטה. מאן דאמר: בסוף שיטה, (תהילים ק״ג:י״א) "כגבה שמים על הארץ", מאן דאמר: בתחלת שיטה, כי היכי דמרחקי שמים מארץ.ד אמר רבי חנינא: בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם, השר יושב מבפנים, ועבדיו משמרים אותו מבחוץ, ומדת הקדוש ברוך הוא, אינו כן, עבדיו יושבין מבפנים והוא משמרן מבחוץ, שנאמר: (תהילים קכ״א:ה׳) "ה' שמרך, ה' צלך על יד ימינך".ה "וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך". (דברים כ״ח:י׳) תניא, רבי אליעזר הגדול אומר: אלו תפלין של ראש. (שמות ל״ג:כ״ג) "והסרתי את כפי וראית את אחרי, ופני לא יראו", אמר רב חנא בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: מלמד שהראהו הקב"ה למשה קשר של תפלין.אמר רבי יהודה: קשר של תפלין צריך שיהא למעלה, כדי שיהו ישראל למעלה ולא למטה, וצריך שיהא כלפי פנים, כדי שיהו ישראל לפנים ולא לאחור.תנו רבנן: 'ידך', זו שמאל. אתה אומר שמאל, או אינו אלא ימין? תלמוד לומר: (ישעיהו מ״ח:י״ג) "אף ידי יסדה ארץ, וימיני טפחה שמים". ואומר: (שופטים ה׳:כ״ו) "ידה ליתד תשלחנה, וימינה להלמות עמלים". ואומר: (תהילים ע״ד:י״א) "למה תשיב ידך, וימינך מקרב חיקך כלה". רבי יוסי החורם אומר: מצינו ימין שנקרא 'יד', שנאמר: (בראשית מ״ח:י״ז) "וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו". ואידך? "יד ימינו" איקרי, 'יד' סתמא לא איקרי.בעא מיניה פלימו מרבי: מי שיש לו שני ראשים, באיזו מהם מניח תפלין? אמר ליה: או קום גלי, או קבל עליך שמתא. אדהכי אתא ההוא גברא, אמר ליה: איתליד לי ינוקא דאית ליה תרי רישי, כמה בעינן למיתב לכהן? אתא ההוא סבא, תנא ליה: חיב לתן לו עשרה סלעים.מנחות פרק ד - ו מלאכא אשכחיה לרב קטינא דמיכסי סדינא. אמר ליה: קטינא קטינא, סדינא בקיטא, וסרבלא בסיתוא, ציצית [של תכלת] מה תהא עליה? אמר ליה: ענשיתו א'עשה'? אמר ליה: (אין) בזמן דאיכא ריתחא ענשינן.ז תניא: (במדבר טו) "וראיתם אתו וזכרתם". ראה מצוה זו וזכר מצוה אחרת התלויה בה, ואיזו זו? קריאת שמע, דתנן: מאימתי קורין את שמע בשחרית? משיכיר בין תכלת ללבן. תניא אידך: "וראיתם אתו, וזכרתם את כל מצות ה'", ראה מצוה זו וזכר מצוה אחרת הסמוכה לך, ואיזו זו? [מצות] כלאים, דכתיב: (דברים כב) "לא תלבש שעטנז, [צמר ופשתים יחדו], גדלים תעשה לך". תניא אידך, "וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות ה'", שקולה מצוה זו כנגד כל המצות כלן. ותניא אידך: "וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות ה', ועשיתם אתם", ראיה מביאה לידי זכירה, זכירה מביאה לידי מעשה. רבי שמעון בן יוחאי אומר: כל (הזהיר) [הזריז] במצוה זו, זוכה ומקבל פני שכינה. כתיב הכא: "וראיתם אתו", וכתיב התם: (שם ו) "את ה' אלהיך תירא ואתו תעבד". תניא, היה רבי מאיר אומר: מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין? מפני שהתכלת דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה (לספיר, וספיר דומה) לכסא הכבוד. שנאמר: (שמות כד) "ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטהר". וכתיב (התם) (יחזקאל א) "כמראה אבן ספיר דמות כסא". תניא, היה רבי מאיר אומר: (קשה) [גדול] ענשו של לבן [יותר] מענשו של תכלת. משל למה הדבר דומה? למלך שאמר לשני עבדיו, לאחד (אומר לו) [אמר]: הבא לי חותם של טיט! ולאחד אמר: הבא לי חותם של זהב! ופשעו שניהם ולא הביאו. איזה ענשו מרבה? [הוי אומר]: זה שאמר לו הבא לי [חותם] של טיט ולא הביא.ח תנו רבנן: חביבין ישראל שסבבן הקדוש ברוך הוא במצוות; תפלין בראשיהן, תפלין בזרועותיהן, ציצית בבגדיהן, מזוזות בפתחיהן. ועליהם אמר דוד: (תהלים קיט) "שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך". ובשעה שנכנס דוד למרחץ וראה (שעמד) [עצמו עומד] עירם, אמר: אוי לי שאעמד עירם בלא מצוות. כיון שנזכר במילה שבבשרו, נתישבה דעתו. לאחר שיצא אמר עליה שירה, שנאמר: (שם יב) "למנצח על השמינית מזמור לדוד", על המילה שנתנה בשמיני. רבי אליעזר בן יעקב אומר: כל שיש לו תפלין בראשו ותפלין בזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו, הכל בחזוק שלא יחטא, שנאמר: (קהלת ד) "והחוט המשלש לא במהרה ינתק". ואומר: (תהלים לד) "חנה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם".ט היה רבי מאיר אומר: חיב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנאמר: (דברים י) "ועתה ישראל מה ה' אלהיך שאל מעמך". (רבי) [רב] חיא בריה דרב אויא, בשבתא וביומי טבי טרח וממלא להו באספרמקי ומגדי.תניא, היה רבי מאיר אומר: חיב אדם לברך שלש ברכות בכל יום, ואלו הן: "שלא עשני גוי", "שלא עשני אשה", "שלא עשני בור". רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דהוה מברך: "שלא עשני בור", אמר ליה: כולי האי נמי? אמר ליה: ואלא מאי מברך? "שלא עשני עבד". הינו אשה? עבד זיל טפי.תנו רבנן: חלזון זה, גופו דומה לים, ובריתו דומה לדג, ועולה אחד לשבעים שנה, ובדמו צובעין תכלת, לפיכך דמיו יקרים.י תניא: אמר רבי נתן: אין לך כל מצוה קלה שבתורה שאין מתן שכרה בעולם הזה, ובעולם הבא (אבל) איני יודע כמה. צא ולמד ממצות ציצית. מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצות ציצית. שמע שיש זונה (אחת) בכרכי הים שנוטלת ארבע מאות זהובים בשכרה. שגרלה ארבע מאות זהובים, וקבעה לו זמן. כשהגיע זמנו, הלך וישב על (פתח ביתה) [הפתח], נכנסה שפחתה ואמרה לה: אותו אדם ששגר ליך ארבע מאות זהובים בא ויושב על הפתח. אמרה לה: יכנס. נכנס. הציעה לו שבע מטות, שש של כסף (ועליונה) [ואחת] של זהב. ובין כל אחת ואחת (ספסל) [סלם] של כסף, ועליונה של זהב. ועלתה וישבה על גבי העליונה [כשהיא] ערמה. ואף הוא עלה לישב עירם כנגדה. באו [ארבע] ציציותיו וטפחו לו על פניו, נשמט וישב על גבי קרקע. ואף היא נשמטה וישבה על גבי קרקע. אמרה לו: גפה של רומי, שאין אני מניחתך עד שתאמר לי מה מום ראית בי. אמר לה: העבודה, שלא ראיתי אשה יפה כמותך, אלא מצוה אחת צוה אלהינו וציצית שמה. וכתיב בה: (במדבר טו) "אני ה' אלהיכם", שתי פעמים; אני הוא שעתיד לפרע, ואני הוא שעתיד לתן שכר. ועכשיו נדמו עלי כארבעה עדים. אמרה לו: העבודה, שאיני מניחתך עד שתאמר לי מה שמך, (ושם) [ומה שם] עירך, ומה שם רבך, ומה שם בית מדרשך שאתה לומד בו תורה. כתב ונתן בידה. עמדה וחלקה כל נכסיה; שליש למלכות ושליש לעניים ושליש נטלה בידה, חוץ מאותן מצעות, ובאת לבית מדרשו של רבי חיא. אמרה לו: רבי, צוה עלי ויעשוני גיורת. אמר לה: בתי, שמא עיניך נתת באחד מן התלמידים? הוציאה הכתב מידה ונתנה לו. אמר לה: לכי זכי במקחך. אותן מצעות שהציעה לו באסור, הציעה לו בהתר. זה מתן שכרו בעולם הזה, ולעולם הבא איני יודע כמה.יא אמר רב ששת: כל מי שאינו מניח תפלין עובר בשמונה 'עשה'. כל שאינו עושה לו ציצית בבגדו עובר בחמשה 'עשה'. כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה 'עשה'. כל שאין לו מזוזה בפתחו עובר בשני 'עשה'; 'וכתבתם', 'וכתבתם'. אמר ריש לקיש: כל המניח תפלין מאריך ימים, שנאמר: (ישעיהו ל״ח:ט״ז) "אדני עליהם יחיו, ולכל בהן חיי רוחי ותחלימני והחייני".יב "כה אמר ה' [אלהים]: בראשון באחד לחדש תקח פר בן בקר תמים וחטאת את המקדש". (יחזקאל מ״ה:י״ח) 'חטאת'? עולה היא! אמר רבי יוחנן: פרשה זו, אליהו עתיד לדורשה. רב אשי אמר: (אני אפרשנה) מלואים הקריבו בימי עזרא כדרך שהקריבו בימי משה. תניא נמי הכי, רבי יהודה אומר: פרשה זו, אליהו עתיד לדורשה. אמר לו רבי יוסי: מלואים הקריבו בימי עזרא כדרך שהקריבו בימי משה. אמר לו: תנוח דעתך שהנחת את דעתי. (שם מד) "כל נבלה וטרפה מן העוף ומן הבהמה, לא יאכלו הכהנים". כהנים הוא דלא יאכלו, הא ישראל יאכלו? אמר רבי יוחנן: פרשה זו, אליהו עתיד לדורשה. (רבה) [רבינא] אמר: כהנים איצטריך ליה, סלקא דעתך אמינא: הואיל ואשתריא מליקה לגביהו, תשתרי נמי נבלה וטרפה, קא משמע לן. (שם מה) "וכן תעשה בשבעה בחדש, מאיש שגה ומפתי וכפרתם את הבית". 'שבעה', אמר רבי יוחנן: אלו שבעה שבטים שחטאו, ואף על פי שאינם רבו של קהל. 'חדש', (שחדשו) [אם חדשו] ואמרו חלב מתר. "מאיש שגה ומפתי", מלמד שאין חיבים אלא על העלם דבר עם שגגת מעשה. אמר רב יהודה, אמר רב: זכור אותו האיש לטוב, וחנניה בן חזקיה בן גוריון שמו, שאלמלא הוא, נגנז ספר יחזקאל, שהיו דבריו סותרין דברי תורה, מה עשה? (העלו לו) [העלה] שלש מאות גרבי שמן, וישב בעליה ודרשו.מנחות פרק ה - יג אמרו ליה רבנן לרבי פרידא: (עזריה) [רבי עזרא] בר בריה דרב אבטולס, דהוא עשירי לרבי אלעזר בן עזריה, דהוא עשירי לעזרא, קאי אבבא. אמר להו: מאי כולי האי? אי בר־אורין הוא, יאי! ואי בר אבהן ובר אורין, יאי [ויאי]! ואי בר אבהן ולא בר אורין, אשא תכליה! אמרו ליה: בר אורין הוא. אמר להו: ליעול וליתי! חזייה דהוה עכירא דעתיה, פתח ואמר: (תהילים ט״ז:ב׳) "אמרת לה': אדני אתה, טובתי בל עליך". אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, החזק לי טובה שהודעתיך בעולם. אמר לה: "טובתי בל עליך", אין אני מחזיק טובה אלא לאברהם, יצחק ויעקב, שהודיעוני בעולם תחלה, שנאמר: (תהילים ט״ז:ג׳) "לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם". כיון דקא שמעיה דקא אמר: 'אדיר', פתח ואמר: "יבוא אדיר ויפרע לאדירים מאדירים באדירים". ["יבוא] אדיר", זה הקדוש ברוך הוא, דכתיב: (שם צג) "אדיר במרום ה'". "ויפרע לאדירים", אלו ישראל, דכתיב: "ואדירי כל חפצי בם". "מאדירים", אלו מצרים, דכתיב: (שמות ט״ו:י׳) "צללו כעופרת במים אדירים". 'באדירים', אלו מים, דכתיב: (תהילים צ״ג:ד׳) "אדירים משברי ים". "יבוא ידיד בן ידיד, ויבנה ידיד לידיד בחלקו של ידיד, ויתכפרו בו ידידים". "יבוא ידיד", זה שלמה המלך, דכתיב: (שמואל ב י״ב:כ״ה) "וישלח ביד נתן הנביא ויקרא את שמו: ידידיה, בעבור ה'". "בן ידיד", זה אברהם, דכתיב: (ירמיהו י״א:ט״ו) "מה לידידי בביתי". "ויבנה ידיד", זה בית המקדש, דכתיב: (תהלים פד) "מה ידידות משכנותיך ה' צבאות". 'לידיד', זה הקדוש ברוך הוא, דכתיב: (ישעיהו ה׳:א׳) "אשירה נא לידידי". "בחלקו של ידיד", זה בנימין, דכתיב: (דברים ל״ג:י״ב) "לבנימין אמר: ידיד ה'". "ויתכפרו בו ידידים", אלו ישראל, דכתיב: (ירמיהו י״ב:ז׳) "נתתי את ידידות נפשי בכף איביה". "יבוא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים". "יבוא טוב", זה משה, דכתיב: (שמות ב׳:ב׳) "ותרא אתו כי טוב הוא". "ויקבל טוב", זו תורה, דכתיב: (משלי ד׳:ב׳) "כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו". 'מטוב', זה הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (תהילים קמ״ה:ט׳) "טוב ה' לכל". 'לטובים', אלו ישראל, דכתיב: (שם קכה) "היטיבה ה' לטובים". "יבוא זה ויקבל זאת מזה לעם זו". "יבוא זה", זה משה, דכתיב: (שמות ל״ב:א׳) "כי זה משה האיש". "ויקבל זאת", זו התורה, דכתיב: (דברים ד׳:מ״ד) "וזאת התורה". 'מזה', זה הקדוש ברוך הוא, דכתיב: (שמות ט״ו:ב׳) "זה אלי ואנוהו". "לעם זו", אלו ישראל, דכתיב: ((ישעיהו מ״ג:כ״א). "עם זו יצרתי לי" וכתיב): (שמות ט״ו:ט״ז) "עם זו קנית".יד אמר רבי יצחק: בשעה (שהחריב הקב"ה) [שחרב] בית המקדש, מצאו [הקדוש ברוך הוא] לאברהם עומד בבית המקדש. אמר ליה: (ירמיהו י״א:ט״ו) "מה לידידי בביתי"? אמר לו: על עסקי בני באתי. אמר לו: בניך חטאו וגלו. אמר לו: שמא בשוגג חטאו? אמר לו: (שם) "עשותה המזמתה". אמר לו: שמא מעוטם חטאו? אמר לו: (שם) "הרבים". אמר לו: היה לך לזכר להם ברית מילה. אמר לו: (שם) "ובשר קדש יעברו מעליך". אמר לו: שמא אם המתנת להם, היו חוזרין בתשובה? אמר לו: (שם) "כי רעתכי אז תעלזי". מיד הניח ידיו על ראשו, והיה צועק ובוכה, ואמר [לו]: שמא חס־ושלום אין להם תקנה? יצתה בת־קול ואמרה לו: (שם) "זית רענן יפה פרי תאר קרא ה' שמך". מה זית זה אחריתו בסופו, אף ישראל אחריתן בסופן. (שם) "לקול המולה גדלה הצית אש עליה ורעו דליותיו". אמר רב (חנן) [חיננא] בר פפא: לקול מליהו של מרגלים נתרועעו דליותיהן של ישראל. דאמר רב (חנא) [חיננא] בר פפא: דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה: (במדבר י״ג:ל״א) "כי חזק הוא ממנו". (אמרו): [אל תקרי 'ממנו' אלא 'ממנו']. כביכול שאפלו בעל הבית אינו יכול להוציא כליו משם. מתקיף לה רב (אחא) [חיא] בר חיננא (בר פפא): האי "לקול המולה", "לקול מלה" מיבעי ליה? אלא אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם: קולך שמעתי וחמלתי עליהם, אני אמרתי: ישתעבדו בארבע מלכיות, כל אחת ואחת (כשעבוד מלכות מצרים) [כשעור ארבע גליות], השתא, [כל] חדא וחדא מאי דפסיק להו. ואיכא דאמרי: אני אמרתי, בזה אחר זה, עכשיו, בבת אחת. אמר רבי יהושע בן לוי: למה נמשלו ישראל לזית? [לומר לך]: מה זית (זה) אין עליו נושרין, לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, אף ישראל אין להם בטלה [עולמית], לא בעולם הזה, ולא בעולם הבא. (ואמר) רבי יוחנן [אמר]: למה נמשלו ישראל לזית? לומר לך: מה זית (זה) אינו מוציא שמנו אלא על ידי כתישה, אף ישראל אין חוזרין למוטב אלא על ידי יסורין.מתניתין. מה בין 'מחבת, ל'מרחשת'? 'מרחשת', יש לה כסוי, 'מחבת', אין לה כסוי, דברי רבי יוסי הגלילי וכו'. גמרא. מאי טעמא דרבי יוסי הגלילי? אילימא 'מרחשת', דאתיא ארחושי הלב, כדכתיב: (תהילים מ״ה:ב׳) "רחש לבי דבר טוב". ו'מחבת', דאתיא אמחבואי הפה, כדאמרי אינשי: מנבח נבוחי. אימא איפכא, 'מחבת', דאתיא אמחבואי הלב, דכתיב: (בראשית ל״א:כ״ז) "למה נחבאת לברח". 'מרחשת', דאתיא ארחושי, כדאמרי אינשי: הוה מרחשן שיפותיה. אלא גמרא גמירי לה.מנחות פרק ו - טו תנו רבנן: כשצרו מלכי בית חשמונאי וכו'.טז פסקא. מעשה שבא העמר מגגות צריפין, ושתי הלחם מבקעת עין־סוכר. כי מטא עמר לא הוו ידעי (היכא איכא) [מהיכא איתי] עמר. (לאיתויי.) אכרזו, אתא ההוא חרשא, אותיב חדא ידיה אאיגרא וחדא ידיה אצריפא. אמר להו מרדכי: מי איכא דוכתא דשמיה "צריפין גגות", או "גגות צריפין"? בדוק ואשכחו. כי בעו לאיתויי שתי הלחם, לא הוו ידעי (היכא איכא) [מהיכא לאתויי], אכרזו. אתא ההוא [גברא] חרשא, אותיב (חדא) ידיה אעיניה, וחדא ידיה אסיכרא. אמר להו מרדכי: ומי איכא דוכתא דשמיה 'עין סוכר' או 'סוכר עין'. בדוק ואשכחו. [הנהו שלש נשים דאיתי שלש קנין, חדא אמרה 'לזיבתי', וחדא אמרה 'לימתי', וחדא אמרה 'לעונתי'. סבור מינה 'זיבתי', זבה ממש, 'לימתי', לימתי ממש, 'לעונתי', לעונתה, דכולהו, חדא חטאת וחדא עולה. אמר להו מרדכי: שמא בזוב סכנה, שמא בים סכנה, שמא בעינה סכנה, דכולהו, עולות נינהו. בדוק ואשכח. והינו דתנן]: (תנן) "פתחיה על הקנין", 'פתחיה', זה מרדכי, למה נקרא שמו 'פתחיה'? שפותח דברים ודורשן, ויודע בשבעים לשון. כולהו סנהדרי נמי (הוו) ידעי שבעים לשון. דאמר רבי יוחנן: אין מושיבים בסנהדרין, אלא בעלי חכמה, בעלי מראה, בעלי קומה, בעלי זקנה, בעלי כשפים, ויודעים שבעים לשון, שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התרגמן. אלא דהוה בייל לישני ודריש. והינו דכתיב: (עזרא ב ונחמיה ז) (נחמיה) "מרדכי בלשן".היו ביתוסין אומרים: 'עצרת', אחר שבת. נטפל להם רבי יוחנן בן זכאי, ואמר להם: שוטים, מנין לכם? ולא היה אדם אחד שהיה משיבו, חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט כנגדו, ואמר: משה רבנו אוהב ישראל היה, ויודע שעצרת יום אחד הוא, עמד ותקנה אחר שבת, כדי שיהו ישראל מתענגין שני ימים. קרא עליו מקרא זה: (דברים א׳:ב׳) "אחד עשר יום מחרב דרך הר שעיר". ואם משה רבנו אוהב ישראל היה, למה אחרן במדבר ארבעים שנה? אמר לו: רבי, בכך אתה פוטרני? אמר לו: שוטה, ולא תהא תורה שלמה שלנו, כשיחה בטלה שלכם. כתוב אחד אומר: (ויקרא כ״ג:ט״ו) "תספרו חמשים יום". וכתוב אחד אומר: (שם) "שבע שבתות תמימת תהיינה". הא כיצד? כאן ביום טוב שחל להיות בשבת, כאן ביום טוב שחל להיות באמצע השבת.בעי רבי זירא: חטין שירדו בעבים, מהו? למאי? אי למנחות, אמאי לא? אלא לשתי הלחם, מאי? (ויקרא כג) "ממושבתיכם", אמר רחמנא, לאפוקי, דחוץ לארץ דלא, אבל דעבים שפיר דמי. או דלמא, "ממושבתיכם" דוקא, ואפלו דעבים נמי לא. ומי איכא כהאי גונא? אין, כדעדי טיעא, נחיתא ליה רום כיזבא חיטי בתלתא פרסי.תניא: ששה דברים עשו אנשי יריחו, שלשה ברצון חכמים, ושלשה שלא ברצון חכמים, ואלו שברצון חכמים: מרכיבין דקלים כל היום, וכורכין את שמע, וקוצרין לפני העמר, ברצון חכמים. ואלו שלא ברצון חכמים: גודשין לפני העמר, ומתירין גמזיות של הקדש של חרוב ושל שקמה, ופורצין פרצות בגנותיהן ובפרדסיהן להאכיל נשר לעניים בשני בצרת בשבתות ובימים טובים, דברי רבי מאיר. אמר לו רבי יהודה: אם ברצון חכמים הן עושין, יהיו כל אדם עושין כן? אלא אלו ואלו שלא ברצון חכמים, ועל שלשה מחו בידם, ועל שלשה לא מחו בידם.מנחות פרק ז - אין אגדות בפרק זה.מנחות פרק ח - אין אגדות בפרק זה.מנחות פרק ט - יז אמרי ליה יוחני וממרא למשה: תבן אתה מכניס לעפרים? אמר להו: אמרי אינשי: למתא ירקא, ירקא שקול.יח "וישלח יואב תקועה, ויקח משם אשה חכמה" (שמואל ב י״ד:ב׳). מאי שנא תקועה? אמר רבי יוחנן: מתוך שרגילין בשמן זית, חכמה מצויה בהם. תנו רבנן: (דברים ל״ג:כ״ד) "וטבל בשמן רגלו", זה חלקו של אשר, שמושך שמן כמעין. אמרו: פעם אחת נצטרכו אנשי לודקיא לשמן, מנו להם פולמוסטוס אחד. אמרו לו: לך והבא לנו שמן במאה רבוא. הלך לירושלים. אמרו לו: לך לצור, הלך לצור. אמרו לו: לך לגוש חלב, הלך לגוש חלב. אמרו לו: לך אצל פלוני בשדה (הלך) [הלז], ומצאו עוזק תחת זיתיו. אמר לו: יש לך שמן במאה רבוא שאני צריך? אמר לו: (הן.) המתן [לי] עד שאסים מלאכתי. המתין (לו) עד שסים מלאכתו. לאחר שסים מלאכתו, הפשיל כליו לאחוריו, והיה מסקל ובא בדרך. אמר: לזה יש לו שמן במאה רבוא? כמדמה אני ששחוק שחקו בי היהודים. כיון שהגיע לעיר, (הביאה) [הוציאה] לו שפחתו קומקומוס של חמין, ורחץ בו ידיו ורגליו, והוציאה לו ספל של זהב מלא שמן, וטבל בו ידיו ורגליו, לקים מה שנאמר: "וטבל בשמן רגלו". לאחר שאכלו ושתו, מדד לו שמן במאה רבוא. אמר לו: כלום אתה צריך יותר? אמר לו: הן, אלא שאין בידי דמים. אמר לו: אם אתה רוצה לקח, קח, ואני (אבוא) [אלך] עמך ואטל הדמים. מדד לו שמן בשמונה עשרה רבוא, אמרו, לא הניח אותו האיש לא סוס ולא פרד ולא גמל ולא חמור בארץ ישראל שלא שכרו. כיון שהגיע לעירו, יצאו אנשי עירו לקלסו, אמר להם: לא תקלסו לי, אלא לזה שעמי, שמדד לי שמן במאה רבוא, והרי נושה בי שמונה עשרה רבוא, לקים מה שנאמר: (משלי י״ג:ז׳) "יש מתעשר ואין כל, מתרושש והון רב".יט "צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך". (ויקרא כ״ד:ב׳) אמר רבי שמואל בר נחמני: (אמר רבי יונתן) "אליך" ולא לי, לא לאורה אני צריך. שלחן בצפון ומנורה בדרום, אמר רבי זריקא, אמר רבי אלעזר: לא אכילה אני צריך, ולא לאורה אני צריך. (מלכים א ו׳:ד׳) "ויעש לבית חלוני שקפים אטמים". תנא: שקופים *)(בחוץ) [מבפנים], ואטומים (בפנים) [בחוץ]. לא לאורה אני צריך. (ויקרא כ״ד:ג׳) "מחוץ לפרכת העדת באהל מועד". עדות היא לכל באי עולם, ששכינה שרויה בישראל. אם תאמר: לאורה אני צריך, והלא כל אותם השנים שהלכו ישראל במדבר, לא הלכו אלא לאורו? אלא, עדות היא לכל באי עולם שהשכינה שרויה בישראל. מאי עדותה? [אמר רבא]: זה נר מערבי, שנותן בה שמן כמדת חברותיה. ממנה היה מדליק, ובה היה מסים.אין מביאין, לא מתוק ולא מבשל וכו'. [פסקא. אין מביאין יין למקדש וכו' אלא מן הרגליות ומן הכרמים העבודין]. תנא: כרמים העבודים פעמים בשנה. רב יוסף הוה ליה קרנא דפרדסא דרפיק ביה טפי ריפקא, ועבד חמרא דדרי מיא על חד תרין. [פסקא. כיצד בודק? גזבר יושב וקנה בידו, זרק הגיר, הקיש בקנה]. תנא: זרק הגיר של שמרים. גזבר הקיש בקנה, ולימא ליה מימר? מסיע ליה לרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן: כשם שהדבור יפה לבשמים, כך דבור רע ליין. תנו רבנן: אילים ממואב, כבשים מחברון, עגלים משרון, גוזלות מהר המלך, רבי יהודה אומר: מביאין כבשים שגבהן כרחבן. אמר רבא בר [רב] שילא: מאי טעמא דרב יהודה? דכתיב: (ישעיהו ל׳:כ״ג) "ירעה מקניך ביום ההוא כר נרחב".כ כתיב: (ישעיהו ס״ב:ו׳) "על חומתיך ירושלים הפקדתי שמרים כל היום וכל הלילה, תמיד לא יחשו המזכירים את ה', אל דמי לכם". מאי אמרי? [הכי] אמר (רבה) [רבא] בר רב שילא: (תהילים ק״ב:י״ד) "אתה תקום תרחם ציון, כי עת לחננה, כי בא מועד". רב נחמן [בר יצחק] אמר: (שם קמז) "בונה ירושלים ה', נדחי ישראל יכנס", ומעיקרא מאי הוו אמרי? אמר רבא [בר רב שילא]: (שם קלב) "כי בחר ה' בציון אוה למושב לו".מנחות פרק י - רבי יהושע בן קרחה אומר: מנורה באה מן הככר, ואין מלקחיה ומחתותיה ונרותיה באין מן הככר, ואלא מה אני מקים: (שמות כ״ה:ל״ט) "את כל הכלים האלה"? שהיו כלים של זהב. זהב, בהדיא כתיב בו: (שם) "ועשית את נרתיה שבעה והעלה את נרתיה והאיר על עבר פניה ומלקחיה ומחתתיה זהב טהור". לא נצרכא אלא לפי נרות, סלקא דעתך אמינא: הואיל ופי נרות אשחורי משחר, התורה חסה על ממונן של ישראל, וליעביד זהב כל דהו, קא משמע לן.תנו רבנן: (שמות כ״ז:כ״א) "מערב עד בקר", תן לה מדתה שתהא דולקת והולכת מערב עד בקר. דבר אחר: "מערב עד בקר", אין לך עבודה שכשרה מערב עד בקר, אלא זו בלבד. ושערו חכמים חצי לוג מאורתא ועד צפרא. איכא דאמרי: מלמעלה למטה שערו, ואיכא דאמרי: מלמטה למעלה שערו. מאן דאמר: מלמטה למעלה שערו, התורה חסה על ממונם של ישראל. ומאן דאמר: מלמעלה למטה שערו, אין עניות במקום עשירות.מנחות פרק יא - כא מנא לן דמעלין? (בקדש?) אמר רב אחא בר יעקב: דאמר קרא: (במדבר י״ז:ג׳) "את מחתות החטאים האלה בנפשתם, ועשו אתם רקעי פחים, צפוי למזבח" וגו'. בתחלה, תשמישי מזבח, ועכשיו, גופו של מזבח. (דברים י׳:ב׳) "אשר שברת ושמתם בארון". תני רב יוסף: מלמד שהלוחות ושברי לוחות מנחים בארון. מכאן לתלמיד חכם ששכח תלמודו מחמת אנסו, שאין נוהגים בו מנהג בזיון. אמר ריש לקיש: פעמים שבטולה של תורה זה הוא יסודה, דכתיב: (שם) "אשר שברת", (מלמד שאמר) [אמר] ליה הקדוש ברוך הוא למשה: יישר כחך ששברת. ואמר ריש לקיש: תלמיד חכם שסרח, אין (מנדין) [מבזין] אותו בפרהסיא, שנאמר: (הושע ד׳:ה׳) "וכשלת היום וכשל גם נביא עמך לילה", כסהו כלילה. ואמר ריש לקיש: כל המשכח דבר אחד מתלמודו, עובר בלאו, שנאמר: (דברים ד׳:ט׳) "רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים". וכדברי רבי אבין, אמר רב (אילא) [אילעא], דאמר רבי אבין, אמר רב (אילא) [אילעא]: כל מקום שנאמר: 'השמר', 'פן', ו'אל', אינו אלא לא תעשה. רבינא אמר: עובר בשני לאוין: 'השמר' ו'פן'. רב נחמן בר יצחק אמר: בשלשה לאוין: 'השמר לך', ו'שמר נפשך מאד', 'פן תשכח'. יכול אפלו מחמת אנסו? תלמוד לומר: "ופן יסורו מלבבך", במסירם מלבו הכתוב מדבר. רבי דוסתאי ברבי ינאי אומר: יכול אפלו תקפה עליו משנתו? תלמוד לומר: 'רק'. רבי יוחנן ורבי אלעזר דאמרי תרויהו: תורה נתנה בארבעים יום, ונשמתו נוצרה לארבעים יום, כל המשמר התורה, נשמתו משתמרת, וכל שאינו משמר את התורה אין נשמתו משתמרת. תנא דבי רבי ישמעאל: משל לאדם שמסר צפור דרור לעבדו. אמר: (ליה:) כמדמה אתה, שאם אתה מאבדה, אסר אני נוטל ממך בדמיה? נשמתך אני נוטל ממך.כב אמר רבי אמי: מדבריו של רבי יוסי למדנו: אפלו לא שנה אדם אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית, קים מצות: (יהושע א׳:ח׳) "לא ימוש ספר התורה הזה מפיך". אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן (יהוצדק) [יוחאי]: אפלו לא קרא אדם אלא קריאת שמע ערבית ושחרית, קים מצות "לא ימוש", ודבר זה אסור לאמרו בפני עם־הארץ. ורבא אמר: מצוה לאמרו בפני עמי־הארץ. שאל בן דמה בן אחותו של רבי ישמעאל את רבי ישמעאל: כגון אני שלמדתי (את) כל התורה כלה, מהו שאלמד חכמת יונית? קרא עליו המקרא הזה: "לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. והגית בו יומם ולילה", צא ובדק (אי זו היא) שעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה, ולמד בה חכמת יונית. ופליגא דרבי שמואל בר נחמני, דאמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי (יוחנן) [יונתן): פסוק זה [אינו] לא מצוה ולא חובה, אלא ברכה. ראה הקדוש ברוך הוא את יהושע, שדברי תורה חביבין עליו ביותר, שנאמר: (שמות ל״ג:י״א) "ומשרתו יהושע בן נון נער, לא ימיש מתוך האהל". אמר לו הקדוש ברוך הוא: יהושע, כל כך חביבין עליך דברי תורה, "לא ימוש ספר התורה הזה מפיך". תנא דבי רבי ישמעאל: דברי תורה לא יהו עליך חובה, ואי אתה רשאי לפטר עצמך מהן.כג אמר חזקיה: מאי דכתיב: (איוב ל״ו:ט״ז) "ואף הסיתך מפי צר רחב לא מוצק תחתיה" וגו'. בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא, מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם, אדם מסית חברו מדרכי חיים לדרכי מיתה. והקדוש ברוך הוא מסית האדם מדרכי מיתה לדרכי חיים, שנאמר: "ואף הסיתך מפי צר" מגיהנם, שפיה צר, שעשנה צבור בתוכה. ושמא תאמר: כשם שפיה צר, כך כלה צרה? תלמוד לומר: (ישעיהו ל׳:ל״ג) "העמיק הרחב". ושמא תאמר: למלך לא הוכנה, תלמוד לומר: (שם) "גם היא למלך הוכן". ושמא תאמר: אין בה עצים, תלמוד לומר: (שם) "מדרתה אש ועצים הרבה". ושמא תאמר: זה שכרה, תלמוד לומר: (איוב ל״ו:ט״ז) "ונחת שלחנך מלא דשן".מנחות פרק יב - כד אמר רבי יוחנין: (דברים כ״ח:ס״ו) "והיו חייך תלאים לך מנגד", זה הלוקח תבואה משנה לשנה. "ופחדת לילה ויומם", זה הלוקח תבואה מערב שבת לערב שבת. "ולא תאמין בחייך", זה הסומך על הפלטר.כה אמר רבי יצחק: מפני מה נשתנה מנחה, שנאמר בה: (ויקרא ב) 'נפש'? אמר הקדוש ברוך הוא: מי דרכו להביא מנחה? עני! מעלה אני עליו כאלו הקריב נפשו לפני. ואמר רבי יצחק: מה נשתנה מנחה שנאמר בה חמשה מיני טגון הללו? משל למלך בשר־ודם שעשה לו אוהבו סעודה, ויודע בו שהוא עני, אמר לו: עשה לי מהן חמשה מיני טגון, כדי שאהנה ממך.מנחות פרק יג - כו תניא: אותה שנה שמת שמעון הצדיק, אמר להם: שנה זו הוא מת וכו'. (יומא פ' טרף בקלפי מאמר לט)תניא, אמר רבי יהושע בן פרחיה: בתחלה כל האומר, עלה לה, אני כופתו ונותנו לפני הארי. ועתה, כל האומר לי לירד ממנה, אני מטיל עליו קומקום של חמין, שהרי שאול ברח ממנה, וכשעלה, בקש להרג דוד. כז "הביאי בני מרחוק ובנותי מקצה הארץ" (ישעיהו מ״ג:ו׳). "הביאי בני מרחוק", אמר רב הונא, אמר רב: אלו גליות שבבבל, שדעתן מישבת עליהם כבנים. "ובנותי מקצה הארץ" אלו גליות שבשאר ארצות, שאין דעתן מישבת עליהם כבנות.כח (אמר רבה בר רב הונא, אמר רב, ואמרי לה אמר רב כהנא, אמר רב, ואמרי לה אמר) [אמר רב אבא בר רבי יצחק, אמר רב חסדא ואמרי לה, אמר רב יהודה, אמר] רב: מצור ועד קרתגני, מכירין את ישראל ואת אביהם שבשמים, מצור כלפי מערב, ומקרטגני כלפי מזרח, אין מכירין לא לישראל ולא לאביהם שבשמים. איתיביה רב שימי בר חיא לרב: (מלאכי א׳:י״א) "כי ממזרח שמש ועד מבואו, גדול שמי בגוים. ובכל מקום מקטר מגש לשמי ומנחה טהורה". אמר ליה: שימי את? דקארו ליה: "אלהא דאלהיא". "ובכל מקום מקטר" וגו'. "בכל מקום" סלקא דעתך? אמר רבי שמואל בר נחמני, [אמר רבי יונתן]: אלו תלמידי חכמים העוסקים בתורה (בלילה] [בכל מקום], מעלה אני עליהם כאלו מקטירים ומגישים לשמי. "ומנחה טהורה", (אמר רבי נחמיה:) זה הלומד תורה בטהרה. (מאי היא?) נושא אשה, ואחר כך לומד תורה.כט (תהילים קל״ד:א׳) "שיר המעלות וגו' בבית ה' בלילות". מאי 'בלילות'? אמר רבי יוחנן: אלו תלמידי חכמים העוסקים בתורה בלילה, מעלה עליהם הכתוב כאלו עוסקים בעבודה. (דברי הימים ב ב׳:ג׳) "לעולם זאת על ישראל" וגו', אמר רב גידל, אמר רב: [זה] מזבח בנוי ומיכאל השר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן. ורבי יוחנן אמר: אלו תלמידי חכמים העוסקים בהלכות עבודה, מעלה עליהם הכתוב כאלו נבנה מקדש בימיהם. אמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (ויקרא ז׳:ל״ז) "זאת התורה לעלה, למנחה" וגו'. כל העוסק בתורה, כאלו הקריב עולה ומנחה חטאת ואשם. אמר רבא: האי "לעלה למנחה". "עולה ומנחה" מיבעי ליה? אלא אמר רבא: כל העוסק בתורה, אינו צריך לא עולה, ולא מנחה, ולא חטאת, ולא אשם. אמר רבי יצחק: מאי דכתיב: (שם ו) "זאת תורת החטאת", "זאת תורת האשם", כל העוסק בתורת חטאת, כאלו הקריב חטאת. וכל העוסק בתורת אשם, כאלו הקריב אשם.ל משנה. נאמר בעולת בהמה: (ויקרא א׳:ט׳) "אשה ריח ניחוח". ובעולת העוף: (שם) "אשה ריח ניחח". ובמנחה: (שם ב) "אשה ריח ניחח". ללמדך: שאחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שיכון (את) לבו לשמים.גמרא. אמר רבי זירא: מאי קרא? (קהלת ה׳:י״א) "מתוקה שנת העבד אם מעט ואם הרבה יאכל". רב אדא בר אהבה אמר: מהכא: (קהלת ה׳:י׳) "ברבות הטובה רבו אוכליה, ומה כשרון לבעליה, כי אם ראות עיניו". תניא: אמר רבי שמעון בן עזאי: בוא וראה מה כתיב בפרשת קרבנות, שלא נאמר בהם: לא 'אל', ולא 'אלהים', אלא 'להשם'. שלא לתן פתחון פה לבעל הדין לחלק. נאמר בשור הגס: (ויקרא א׳:ט׳) "אשה ריח ניחוח". ובעוף הדק: "אשה ריח ניחח", ובמנחה: "אשה ריח ניחח" לומר לך: אחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שיכון את לבו לשמים. ושמא תאמר: לאכילה הוא צריך? תלמוד לומר: (תהילים נ׳:י״ג) "אם ארעב לא אמר לך וגו', האוכל בשר אבירים" וגו'. לא אמרתי לכם: זבחו כדי שתאמר, אעשה רצונו ויעשה רצוני, ולא לרצוני אתם זובחים, אלא לרצונכם [אתם זובחים], שנאמר: (ויקרא י״ט:ה׳) "לרצנכם תזבחהו".הדרן עלך הרי עלי עשרון וסליקא לה מסכת מנחותחולין פרק א - כתיב: (דברים כ״ג:כ״ג) "וכי תחדל לנדר לא יהיה בך חטא", וכתיב: (קהלת ה׳:ד׳) "טוב אשר לא תדר, משתדור ולא תשלם", ותניא: טוב מזה ומזה, שאינו נודר כל עקר, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: טוב מזה ומזה, נודר ומשלם.א "ומלך ישראל ויהושפט מלך יהודה ישבים איש על כסאו, מלבשים בגדים בגרן פתח שער שמרון". (מלכים א כ״ב:י׳) מאי 'גרן'? אילימא גרן ממש, אטו שער שומרון גרן הוה? אלא כי גרן, דתנן: סנהדרין היתה כחצי גרן עגלה, כדי שיהו רואין זה את זה. (מלכים א י״ז:ו׳) "והערבים מביאים לו לחם ובשר בבקר, ולחם ובשר בערב". אמר רב יהודה, אמר רב: מבי טבחי דאחאב מביאין לו, על פי הדבור. מאי עורבים? אמר רבינא: עורבים ממש.ב תניא: (ויקרא א) "מן הבהמה", להביא בני אדם שדומין לבהמה. מכאן אמרו: מקבלין קרבנות מפושעי ישראל, כדי שיחזרו בהם בתשובה, חוץ מן המומר, (לנסך) [ומנסך] את היין, ומחלל שבתות בפרהסיאוכל היכא דכתיב 'בהמה', גריעותא היא? והא כתיב: (תהילים ל״ו:ז׳) "אדם ובהמה תושיע ה'", ואמר רב יהודה, אמר רב: אלו בני אדם שהם עירמים בדעת ומשימין עצמן כבהמה. התם כתיב "אדם ובהמה", הכא, 'בהמה' לחודא כתיב. וכל היכא דכתיב "אדם ובהמה", מעליותא היא? והכתיב: (ירמיהו ל״א:כ״ז) "וזרעתי את בית ישראל וגו' זרע אדם וזרע בהמה". התם קא חלקיה קרא, זרע אדם לחוד, וזרע בהמה לחוד.ג רבי שמעון בן אלעזר שדריה רבי מאיר לאתויי חמרא מבי כותאי, אשכחיה ההוא סבא. אמר ליה: (משלי כ״ג:ב׳) "ושמת שכין בלעך אם בעל נפש אתה". הלך רבי שמעון בן אלעזר וספר דברים לפני רבי מאיר. וגזר עליהם. מאי טעמא? אמר רב נחמן בר יצחק: דמות יונה מצאו להם בראש הר גריזים, שהיו עובדים אותה. [ורבי מאיר לטעמיה דחייש למיעוטא, וגזר רובא אטו מיעוטא]. פשטיה דקרא במאי כתיב? בתלמיד היושב לפני רבו. דתני רבי חיא: (שם) "כי תשב ללחום את מושל, בין תבין את אשר לפניך, ושמת שכין בלעך" וגו'. אם יודע תלמיד ברבו שיודע להחזיר לו טעם, 'בין'! ואם לאו, "תבין את אשר לפניך, ושמת שכין בלעך, אם בעל נפש אתה", פרש הימנו!ד העיד רבי יהושע בן זרוז בן חמיו של רבי מאיר לפני רבי, על רבי מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן, והתיר רבי את בית שאן כלה על ידו. חברו עליו אחיו ובית אביו, אמרו לו: מקום שאבותיך ואבות אבותיך נהגו בו אסור, אתה תנהג בו התר? דרש להם מקרא זה: (מלכים ב י״ח:ד׳) "וכתת נחש הנחשת אשר עשה משה, כי עד הימים ההמה היו בני ישראל מקטרים לו, ויקרא לו: נחשתן". אפשר, בא אסא ולא בערו? בא יהושפט ולא בערו? והלא כל עבודה זרה שבעולם אסא ויהושפט בערום? אלא מקום הניחו לו אבותיו להתגדר בו, אף אני, מקום הניחו לי אבותי להתגדר בו. מכאן לתלמיד חכם שאמר דבר הלכה, שאין מזיחים אותו, ואמרי לה: אין מזניחים אותו. ואמרי לה: אין מזחיחין אותו. מאן דאמר: 'מזיחין', דכתיב: (שמות כ״ח:כ״ח) "ולא יזח החשן". ומאן דאמר: 'אין מזניחים', כתיב: (איכה ג׳:ל״א) "כי לא יזנח לעולם ה'". ומאן דאמר: 'מזחיחין', דתנן: משרבו זחוחי הלב, רבו מחלוקות בישראל.ה אין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים. דרבי פינחס בן יאיר הוה קא אזיל לפדיון שבויים, פגע ביה בגינאי נהרא. אמר ליה: גינאי, חלק למימיך ואעבר בך. אמר לו: אתה הולך לעשות רצון קונך, ואני הולך לעשות רצון קוני. אתה ספק עושה, ספק אי אתה עושה, ואני ודאי עושה. אמר לו: אם אי אתה חולק, גוזרני עליך שלא יעברו בך מים לעולם, חלק ליה. הוה ההוא גברא דהוה דארי חיטי לפיסחא, אמר ליה: חלק ליה נמי להאי, דבמצוה עסיק, חלק ליה. הוה ההוא טיעא דלוה בהדיהו, ואמר ליה: חלק ליה נמי להאי, דלא לימא: כך עושין לבני לויה. חלק ליה. אמר רב יוסף: כמה נפישגברא ממשה ושתין רבון, דאלו התם חד זימנא, והכא תלת זימני. ודילמא הכא נמי חדא זימנא? אלא כמשה ושתין רבון. איקלע לההוא אושפיזא, רמו ליה שערי לחמריה, לא אכל, חבטינהו, לא אכל. נקרינהו, לא אכל. אמר להו: דלמא לא מעשרן? עשרינהו ואכל. אמר: עניה זו הולכת לעשות רצון קונה, ואתם מאכילין אותה טבלים? שמע רבי, נפק לאפיה, אמר ליה: רצונך סעד אצלי? אמר ליה: הן. צהבו פניו של רבי. אמר ליה: כמדמה אתה שמדר הנאה מישראל אני? ישראל קדושים הן, יש רוצה ואין לו, ויש שיש לו ואינו רוצה, וכתיב: (משלי כ״ג:ו׳-ז׳) "אל תלחם [את] לחם רע עין, ואל תתאו למטעמתיו, כי כמו שער בנפשו כן הוא, אכול ושתה יאמר לך, ולבו בל עמך". ואתה רוצה ויש לך. השתא מיהא מסרהיבנא, דבמלתא דמצוה קא טרחנא. כי הדרנא אתינא, עילנא לגבך. כי אתא, איתרמי על בההוא פיתחא דהוו קימין ביה כודניתא חיורתא. אמר: מלאך המות בביתו של זה, ואני אסעד אצלו? שמע רבי, נפק לאפיה. אמר ליה: מזבנינא להו. אמר ליה: (ויקרא י״ט:י״ד) "ולפני עור לא תתן מכשל". מפקרנא להו! מפשת היזיקא. עקרנא להו! איכא "צער בעלי חיים". קטילנא להו! איכא: (דברים כ) "בל תשחית", הוה קא מבתש ביה טובא, גבה טורא ביניהו. בכה רבי ואמר: מה בחייהן כך, במיתתן על אחת כמה וכמה. דאמר רבי חמא בר חנינא: גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, שנאמר: (מלכים ב י״ג:כ״א) "ויהי הם קברים איש, והנה ראו את הגדוד, וישליכו את האיש בקבר אלישע, וילך ויגע האיש בעצמות אלישע, ויחי, ויקם על רגליו". אמר ליה רב פפא לאביי: ודלמא לקיומי ביה ברכתא דאליהו, דכתיב: (שם ב) "ויהי נא פי שנים ברוחך אלי", אמר ליה: אי הכי הינו דתנינא: "על רגליו עמד, ולביתו לא הלך", אלא במה איקים? כדאמר רבי יוחנן: שרפא צרעת נעמן, שהיא שקולה כמת, שנאמר: (במדבר י״ב:י״ב) "אל נא תהי כמת". אמר רבי יהושע בן לוי: למה נקרא שמם 'ימם'? שאימתן מטלת על הבריות. דאמר רבי חנינא: מימי לא שאלני אדם על מכת פרדה לבנה וחיה. והא קא חזינא דחיי? אימר: וחית. והא קא חזינא דמיתסי? דחיורן ריש כרעיהו קא אמרינן."אין עוד מלבדו". (דברים ד׳:ל״ה) אמר רבי חנינא: ואפלו כשפים. ההיא אתתא דהות קא מהדרא למשקל עפרא מתותיה כרעיה דרבי חנינא. אמר לה: שקולי, לא מסתיעא מלתיך, "אין עוד מלבדו", כתיב! והאמר רבי יוחנן: למה נקרא שמם 'כשפים'? שמכחישין פמליא של מעלה. שאני רבי חנינא, דנפישא זכותיה. ואמר רבי (אלעזר) [חנינא]: אין אדם נוקף אצבעו מלמטה, אלא אם כן מכריזין עליו מלמעלה, שנאמר: (תהילים ל״ז:כ״ג) "מה' מצעדי גבר כוננו (משלי כ׳:כ״ד-כ״ה) ואדם מה יבין דרכו". אמר רבי אלעזר: דם נקוף מרצה כדם עולה. אמר רבא: בגודל ימין ובנקוף שני, והוא דקאזיל לדבר מצוה, אמרו עליו על רבי פינחס בן יאיר: מימיו לא בצע על פרוסה שאינה שלו, ומיום שעמד על דעתו לא נהנה מסעדת אביו.ז אמר רב יהודה, אמר רב: תלמיד חכם צריך (שידע) [שילמד] שלשה דברים: כתב, שחיטה ומילה. ורב (חנינא) [חנניא] בר שלמיא משמיה דרב אמר: אף קשר של תפלין, וברכת חתנים, וציצית.בית אפל, אין פותחין בו חלונות לראות את נגעו. הני מילי היכא דלא איתחזק, אבל היכא דאיתחזק, איתחזק.יתיב רב אחוריה דרבי חיא, ורבי חיא קמיה דרבי, ויתיב רבי וקאמר: מנין לשחיטה שהיא בתלוש? שנאמר: (בראשית כ״ב:י׳) "ויקח את המאכלת לשחט". אמר ליה רב לרבי חיא: מאי קאמר? אמר ליה: וי"ו דכתיב אאופתא קאמר. והא קרא קאמר? קרא, זריזותיה דאברהם קא משמע לן.תנא דבי רבי ישמעאל: כל מקום שנאמר 'השחתה', אינו אלא דבר ערוה ועבודת כוכבים. דבר ערוה, דכתיב: (בראשית ו׳:י״ב) "כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ". עבודת כוכבים, דכתיב: (דברים ד׳:ט״ז) "פן תשחתון ועשיתם לכם פסל".ח כתוב אחד אומר: (במדבר ח׳:כ״ד) "מבן חמש ועשרים שנה ומעלה", וכתוב אחד אומר: (שם ד) "מבן שלשים". (שנה".) [אי־אפשר לומר 'שלשים' שכבר נאמר: 'עשרים וחמש', ואי־אפשר לומר 'עשרים וחמש', שכבר נאמר 'שלשים'], הא כיצד? עשרים וחמש לתלמוד, ושלשים לעבודה. מכאן לתלמיד שלא ראה סימן יפה במשנתו חמש שנים, שוב אינו רואה. רבי יוסי אומר: שלש שנים, שנאמר: (דניאל א׳:ד׳) "ולגדלם שנים שלוש [וללמדם ספר ולשון כשדים"]. ואידך? שאני לשון כשדים, דקליל. ואידך? שאני הלכות עבודה, דתקיפין.ט אמרו עליו על רבי חנינא, שהיה בן שמונים שנה, והיה עומד על רגלו אחת וחולץ מנעלו, ונועל מנעלו. אמר רבי חנינא: חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי, הם עמדו לי בעת זקנותי.חולין פרק ב - י דרש עובר גלילאה: בהמה שנבראת מן היבשה, הכשרה בשני סימנים. דגים שנבראו מן המים הכשרן בולא כלום. עוף שנברא מן הרקק, הכשרו בסימן אחד. אמר רב שמואל קפוטקאה: תדע, שהרי עופות יש להן קשקשים ברגליהם כדגים. ועוד שאלו: כתוב אחד אומר: (בראשית א׳:כ׳) "ויאמר אלהים: ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף על הארץ". אלמא, ממיא איברו, וכתיב: (שם ב) "ויצר ה' אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים". אלמא, מארעא איברו. אמר לו: מן הרקק נבראו. ראו תלמידיו מסתכלים זה בזה, אמר להם: קשה בעיניכם שדחיתי את אויבי בקש? מן המים נבראו, ולמה הביאן אל האדם? לקרות להם שם. ויש אומרים: בלשון אחרון אמר לאותו הגמון, ובלשון הראשון אמר להם לתלמידיו, משום דכתיב על 'ויצר'.מנא הני מילי? אמר שמואל, דאמר קרא: (ירמיהו ט׳:ז׳) "חץ שחוט לשונם מרמה דבר". תני דבי רבי ישמעאל: ['ושחט'], אין 'ושחט' אלא ומשך, וכן הוא אומר: (מלכים א י׳:ט״ז) "זהב שחוט", ואומר: "חץ שחוט לשונם מרמה דבר". מאי 'ואומר'? וכי תימא: "זהב שחוט" שנטוה כחוט הוא. תא שמע: "חץ שחוט לשונם". רבא הוה בדיק להו גירא לרבי יונה בר תחליפא, ושחט בה עופא בהדי דפרח.יא כתיב: (יחזקאל ד׳:י״ד) "ואמר אהה ה' אלהים הנה נפשי לא מטמאה, ונבלה וטרפה לא אכלתי מנעורי ועד עתה. ולא בא בפי בשר פגול". "הנה נפשי לא מטמאה", שלא הרהרתי ביום לבוא לידי טמאה בלילה. "ונבלה וטרפה לא אכלתי מנעורי", שלא אכלתי בשר כוס כוס מעולם. "ולא בא בפי בשר פגול", שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם. משום רבי [נתן] אמרו: שלא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה.פסולה אין, זבחי מתים לא. ורמינהו: השוחט לשם הרים, לשם גבעות, לשם נהרות, לשם מדברות, לשם חמה ולבנה, לשם כוכבים ומזלות. לשם מיכאל שר הגדול, לשם שלשול קטן, הרי אלו זבחי מתים. אמר אביי: לא קשיא. הא, דאמר להר. הא, דאמר לגדא־דהר. דיקא נמי דקתני: דומיא דמיכאל שר הגדול, שמע מינה.חולין פרק ג - יב תנא דבי רבי ישמעאל: (ויקרא י״א:ב׳) "זאת החיה אשר תאכלו", מלמד שתפס הקדוש ברוך הוא מכל מין ומין, והראה לו למשה, ואמר לו: זאת אכל, וזאת לא תאכל.[תניא. נקבה הקבה. נקבו הדקים, טרפה. רבי יוסי בר יהודה אומר: אף נקבה המרה]. אמר רבי יצחק בר יוסף, אמר רבי יוחנן: מאי אהדרו ליה חבריה לרבי יוסי בר יהודה? (איוב ט״ז:י״ג) "ישפך לארץ מררתי", ועדין איוב קים, אמר ליה: אין מזכירין מעשה נסים, דאי לא תימא הכי, (שם) "יפלח כליותי ולא יחמל", מי קא חיי? אלא ניסא שאני, דכתיב: (שם) רק את נפשו שמר", הכא נמי, ניסא שאני.יג תניא, דן את הדין, זכה וחיב, טמא וטהר, אסר והתיר, וכן העדים שהעידו, כלם רשאין לקח, אבל אמרו חכמים: הרחק מן הכעור ומן הדומה לו.יד אמר רב חסדא: איזהו תלמיד חכם? הרואה טרפה לעצמו. ואמר רב חסדא: איזהו: (משלי ט״ו:כ״ז) "ושונא מתנת יחיה", זה הרואה טרפה לעצמו. דרש מר זוטרא משמיה דרב חסדא: כל מי שקורא ושונה, ורואה טרפה לעצמו ושמש תלמידי חכמים, עליו הכתוב אומר: (תהילים קכ״ח:ב׳) "יגיע כפיך כי תאכל, אשריך וטוב לך". רב זביד אמר: זוכה ונוחל שני עולמות, העולם הזה, והעולם הבא. "אשריך", בעולם הזה, "וטוב לך", לעולם הבא. רבי אלעזר כי הוו משדרי ליה מבי נשיאה מידי, לא שקיל, וכי הוו מזמני ליה, לא אזיל. אמר: לא קא בעי מר דאיחי? דכתיב: (משלי ט״ו:כ״ז) "ושונא מתנת יחיה". רבי זירא, כי משדרי ליה, לא שקיל. כי הוו מזמני ליה, אזיל, אמר: אתיקורי הוא דמתיקרו בי.טו תניא: (במדבר ו׳:כ״ג) "כה תברכו את בני ישראל", רבי ישמעאל אומר: למדנו ברכה לישראל מפי כהנים, לכהנים עצמן לא למדנו, כשהוא אומר: "ואני אברכם", הוי אומר כהנים מברכים לישראל, והקדוש ברוך הוא מברך לכהנים. רבי עקיבא אומר: למדנו ברכה לישראל מפי כהנים, מפי גבורה לא למדנו. כשהוא אומר: "ואני אברכם", הוי אומר: כהנים מברכין לישראל, והקדוש ברוך הוא מסכים (עליהם) [על ידם]. אלא רבי עקיבא, ברכה לכהנים מנא לן? אמר רב נחמן בר יצחק: (בראשית י״ב:ג׳) מ"ואברכה מברכיך" (וסימניך: ישמעאל כהנא מסיעא) [ומאי מסיע] כהני? דמוקי לה לברכת כהנים במקום ברכה דישראל.אמר רב מנשיא: הני דכרי דגנבי גנבי, אין חוששין משום רסוק איברים. מאי טעמא? כי שדו להו, אמתניהו שדו להו, כי היכי דלירהטו קמיהו. אהדרינהו, ודאי חישינן. והני מילי דאהדרינהו מחמת יראה, אבל מחמת תשובה, תשובה מעליתא הוא דעבדי.[פסקא. ואלו כשרות בבהמה: נקבה הגרגרת, או שנסדקה]. עד כמה תחסר? [רבן שמעון בן גמליאל אומר: עד כאיסר האיטלקי]. אמר זעירי: אתון דלא מיתחמי לכון שיעורא, שעוריה כדינרא קורדינאה, והוי כפשיטא זוטרתי, ומשתכחא ביני פשיטי דפומבדיתא. אמר רבי חנא פתוראה: עילאי מינאי הוה קאי בר נפחא, ובעא מינאי דינרא קורדינאה לשעורי ביה טריפתא, ובעית למיקם מקמיה, ולא שבקני. אמר לי: שב, בני שב, אין בעלי אמניות רשאין לעמד מפני תלמידי חכמים בשעה שעסוקים במלאכתם. ולא? (והתניא) [והתנן]: כל בעלי אמנות עומדים מפניהם, ושואלין בשלומן, ואומרים להם: אחינו אנשי מקום פלוני, בואכם בשלום. אמר רבי יוחנן: מפניהם עומדין, מפני תלמיד חכם אין עומדין. אמר רבי יוסי בר אבין: בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה, שהרי מפניהן עומדים, מפני תלמידי חכמים אין עומדים, ממאי? דלמא כדי שלא תהא נמצא מכשילן לעתיד לבוא.טז כתיב: (דברים ל״ב:ו׳) "הוא עשך ויכננך". מלמד שברא הקדוש ברוך הוא כונניות באדם, שאם נהפך אחד מהם, אינו יכול לחיות. תניא, היה רבי מאיר אומר: "הוא עשך ויכננך", כרכא, דכולא ביה: ממנו כהניו, ממנו נביאיו, ממנו שריו, ממנו מלכיו, שנאמר: (זכריה י׳:ד׳) "ממנו פנה, ממנו יתד" וגו'. ההוא רומאה דחזיה לההוא גברא דנפל מאיגרא לארעא, פקע כרסיה ונפק מעיניה, אתיוה לבריה, ושחטיה קמיה באחיזת עינים, אינגיד ואיתנח, עול למעיניה, וחיטיה לכרסיה.יז אמרו עליו על רבי שמעון בן חלפתא, שעסקן בדברים היה, [והיה עושה דבר להוציא מלבו של רבי יהודה, שהיה רבי יהודה אומר: אם נטלה הנוצה פסולה. ותרנגלת היתה לו לרבי שמעון בן חלפתא, שנטלה נוצה שלה, והניחה בתנור, וטלה עליה במטלית של טרסיים, וגדלה כנפים האחרונים יותר מן הראשונים. ודלמא קסבר רבי יהודה: טרפה משבחת? אם כן, במידי דמיטרפא, בה הגדילה כנפים האחרונים יותר מן הראשונים]? מאי עסקן בדברים? אמר רב משרשיא: דכתיב: (משלי ו׳:ו׳-ח׳) "לך אל נמלה עצל, ראה דרכיה וחכם, אשר אין לה קצין, שטר ומשל, תכין בקיץ לחמה". אמר: איזיל אחזי אי ודאי הוא דלית להו מלכא. אזל בתקופת תמוז, פרסיה לגלימא אקינא דשומשמני. נפק אתא חד מיניהו, אתנח ביה סימנא, על, אמר להו: "נפל טולא". נפקו ואתו, דלייה לגלימא, נפל שמשא, נפלו עליה וקטליה. אמר: שמע מינה לית להו מלכא. דאי אית להו, הרמנא דמלכא לא ליבעי? אמר ליה רב (אדא) [אחא] בריה דרבא לרב אשי: ודלמא מלכא הוה בהדיהו? אי נמי, הרמנא דמלכא הוו נקיטי? אי נמי, בין מלכא למלכא הוה? דכתיב: (שופטים י״ז:ו׳) "בימים ההם אין מלך בישראל, איש הישר בעיניו יעשה". אלא סמוך אהימנותיה דשלמה.יח אמר רב יהודה: האי מאן דאכל תלת תקלי חלתית אליבא ריקנא, משתלח משכיה. אמר רבי אבהו: בדידי הוה עובדא, ואכלי חד תקלא חלתית, ואי לא דיתבי במיא, משתלח משכאי, וקימתי בעצמי: (קהלת ז׳:י״ב) "החכמה תחיה בעליה". ההוא בר טביא דאתי לבי ריש גלותא, דהוה מפסקן כרען בתריתא, בדקיה רב בצמת הגידין ואכשריה. סבר למיכל מיניה באומצא, אמר ליה שמואל: לא חיש מר לנקורי? אמר ליה: מאי תקנתיה? ניתביה בתנורא, דאיהו בדיק נפשיה, אותביה, נפל תילחי תילחי. קרי שמואל עליה דרב: (משלי י״ב:כ״א) "לא יאנה לצדיק כל און". קרי רב עליה דשמואל: (דניאל ד׳:ו׳) "וכל רז לא אנס לך".יט ההוא עיזא כרכוז דהואי בי ריש גלותא, דעקור מלא צנא דתרבא מינה. רב אחאי אסר, רב שמואל בריה דרבי אבהו אכל מיניה. קרי אנפשיה: (משלי י״ח:כ׳) "מפרי פי איש תשבע בטנו". שלחו מתם: הלכתא כותיה דרב שמואל בריה דרבי אבהו, והזהרו ברבינו אחאי, שמאיר עיני גולה הוא.כ אמר ליה קיסר לרבי יהושע בן חנניה: אלהיכם כאריה מתיל, דכתיב: (עמוס ג׳:ח׳) "אריה שאג מי לא יירא". מאי רבותיה, פרשא קטיל אריה! אמר ליה: לאו כהאי אריה מתיל, (אלא) כאריה דבי עילאי מתיל. אמר ליה: בעינא דמחזית ליה ניהלי. אמר ליה: לא מצית חזית ליה. אמר ליה: איברא, חזינא ליה. בעא רחמי אתעקר מדוכתיה. כי הוה מרחיק ארבע מאה פרסי, ניהם חד קלא, אפלו כל מעברתא ושורא דרומי נפל, אדמרחק שלש מאות פרסי, ניהם קלא אחרינא, נתור ככי ושיני דגברי, ואף הוא נפל מכורסיה לארעא. אמר ליה: במטותא מינך, בעי רחמי עליה דליהדר לדוכתיה, בעא רחמי עליה ואהדר ליה לאתריה.כא אמר ליה קיסר לרבי יהושע בן חנניה: בעינא דאחזי לאלהיכו. אמר ליה: לא מצית חזית ליה. אמר ליה: איברא, [חזינא ליה]. אזל אוקמיה להדי יומא בתקופת תמוז. אמר ליה: אסתכל ביה. אמר ליה: לא מצינא. אמר ליה: (ומה שמשא) [יומא] דחד משמשי דקימי קמיה דהקדוש ברוך הוא, אמרת, לא מצינא לאסתכלא ביה, שכינה, לא כל שכן? ותו אמר ליה קיסר לרבי יהושע בן חנניה: בעינא דאצבית ליה נהמא לאלהיכו. אמר ליה: לא מצית. (אמר ליה:) [אמאי? נפישו חילוותיה. אמר ליה: איברא. אמר ליה: פוק [צבית] לגודא דרביתא, דרויח עלמא. טרח שיתא ירחי קיטא. אתא זיקא כנשיה לימא. טרח שיתא ירחי דסיתותא. אתא מטרא טבעיה בימא. אמר ליה: מאי האי? אמר ליה: הני כנושאי וזלוחאי דאתו קמיה. אמר ליה: אי הכי לא מצינא.כב אמרה ליה בת קיסר לרבי יהושע בן חנניה: אלהיכון נגרא הוא, דכתיב: (תהילים ק״ד:ג׳) "המקרה במים עליותיו", אימא ליה דנעביד לי חדא מסתוריתא. אמר: לחיי. בעא רחמי עלה, ואינגעה. אותבה בשוקא דרומי, ויהבו לה מסתוריתא. דהוו נהיגי, דכל דמנגע ברומי יהבו ליה מסתוריתא, ויתיב בשוקא, וסתר דוללי, כי היכי דליחזו אינשי, וליבעו רחמי עליה. יומא חד הוה קא חליף התם, הות יתבה וסתרה דוללי בשוקא דרומאי, אמר לה: שפירתא מסתוריתא דיהב ליך אלהי? אמרה ליה: אימא לאלהיכו דלישקול מאי דיהב לי. אמר לה: אלהא דידן, מיהב יהיב, משקל לא שקיל.כג אמר רב יהודה: שור שהקריב אדם הראשון, קרן אחת היתה לו במצחו, שנאמר: (תהילים ס״ט:ל״ב) "ותיטב לה' משור פר מקרן מפריס". 'מקרן', תרתי משמע? אמר רב נחמן: 'מקרן' כתיב. אמר רב יהודה: שור שהקריב אדם הראשון, קרניו קודמות לפרסותיו, שנאמר: "ותיטב לה' משור פר מקרן מפריס". 'מקרן' ברישא, והדר 'מפריס'. מסיעא ליה לרבי יהושע בן לוי, דאמר רבי יהושע בן לוי: כל מעשה בראשית בקומתן נבראו. (בדעתם). [לדעתם] נבראו. בצביונם נבראו. שנאמר: (בראשית ב׳:א׳) "ויכלו השמים והארץ וכל צבאם", אל תקרי 'צבאם', אלא: 'צביונם'.כד דרש רבי חנינא בר פפא: (תהילים ק״ד:ל״א) "יהי כבוד ה' לעולם, ישמח ה' במעשיו", פסוק זה שר העולם אמרו. בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא: (בראשית א) ('למינהו') ['למינו'] באילנות, נשאו דשאים קל־וחמר בעצמן: אם רצונו של הקדוש ברוך הוא בערבוביא, למה אמר: 'למינהו' באילנות? ועוד קל־וחמר: ומה אילנות שאין דרכן לצאת בערבוביא, אמר הקדוש ברוך הוא: 'למינהו', אנו, על אחת כמה וכמה. מיד כל אחד ואחד יצא למינו. פתח שר העולם ואמר: "יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו".כה רבי שמעון בן פזי רמי, כתיב: (בראשית א׳:ט״ז) "ויעש אלהים את שני המארת הגדלים" וכו'. (האמור הזה כתוב בארוך בפ"ק דשבועות.) כו רב אסי רמי, כתיב: (בראשית א׳:י״ב) "ותוצא הארץ דשא", בתלת בשבתא. וכתיב: (שם ב) "וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ", במעלי שבתא. מלמד שיצאו דשאים, ועמדו על פתח קרקע, עד שבא אדם הראשון ובקש עליהם רחמים, וירדו גשמים וצמחו. ללמדך, שהקדוש ברוך הוא מתאוה לתפלתן של צדיקים. רב נחמן בר פפא הויא ליה ההוא גינתא, שדי ביה ביזרני ולא צמח, בעא רחמי, אתא מיטרא וצמח. אמר: הינו דרב אסי.כז אמר רב חנן בר רבא: (דברים יד) 'השסועה' בריה בפני עצמה היא, שיש לה שני גבין ושתי שדראות. וכי משה רבנו קניגי היה, או בליסתרי היה? מכאן תשובה לאומרים: אין תורה מן השמים. אמר ליה רב חסדא לרב תחליפא בר אבינא: זיל כתב קניגי ובליסתרי באגדתיך ופרשה.כח "חמשת סרני פלשתים, העזתי והאשדודי, האשקלוני, הגתי והעקרוני והעוים" (יהושע י״ג:ג׳). אמר חמשה וחשיב שיתא? אמר רבי (יוחנן) [יונתן]: אדונקי שלהן חמשה. אמר ליה רב חסדא לרב תחליפא בר אבינא: כתב אדונקי באגדתיך ופרשה. ופליגא דרב, דאמר רב: עוים, מתימן באו. תניא נמי הכי: עוים, מתימן באו, ולמה נקרא שמן 'עוים'? שעותו את מקומן. דבר אחר: עוים, שאוו לאלוהות הרבה. דבר אחר: 'עוים', שכל הרואה אותן אוחזתו עוית. אמר רב יוסף: ואית להו שית סרי דרי שיני לכל חד וחד. אמר רבי שמעון בן לקיש: הרבה מקראות שראוין לשרף, (כספרי צדוקין) והן הן גופי תורה. (דברים ב׳:כ״ג) "והעוים הישבים בחצרים עד עזה", מאי נפקא לן מיניה? מדאשבעיה אבימלך לאברהם: (בראשית כ״א:כ״ג) "אם תשקר לי ולניני ולנכדי", אמר הקדוש ברוך הוא: ליתו כפתורים ליפקו מעוים, דהינו: פלשתים, וליתו ישראל ליפקו מכפתורים. כיוצא בדבר אתה אומר: (במדבר כ״א:כ״ו) "כי חשבון עיר סיחן [מלך האמרי היא, והוא נלחם במלך מואב הראשון" וגו']. מאי נפקא מינה? דאמר להו הקדוש ברוך הוא לישראל: (דברים ב׳:ט׳) "אל תצר את מואב", אמר הקדוש ברוך הוא: ליתי סיחון ליפוק ממואב, וליתו ישראל וליפקו מסיחון. והינו דאמר רב פפא: עמון ומואב טהרו בסיחון. (שם ג) "צידנים יקראו לחרמון שרין". תנא: 'שניר', ו'שריון' (מארץ) [מהרי ארץ] ישראל הם, מלמד שכל אחד ואחד מאמות העולם הלך ובנה לו כרך גדול לעצמו, והעלה לו על שם הרי ארץ ישראל. ללמדך, שאפלו הרי ארץ ישראל חביבין על אמות העולם. כיוצא בו (בראשית מ״ז:כ״א) "ואת העם העביר אתו לערים", מאי נפקא מינה? דלא ליקרו לאחוהי 'גלותא'.כט אמר רב יהודה: (ויקרא יא) 'שלך', זה השולה דגים מן הים. (שם) 'דוכיפת', שהודו כפות. תניא נמי הכי: 'דוכיפת', שהודו כפות, וזהו שהביא שמיר לבית המקדש. רבי יוחנן, כי הוה חזי שלך אמר: (תהילים ל״ו:ז׳) "משפטיך תהום רבה". כי הוה חזי נמלה אמר: (שם) "צדקתך כהררי אל". אמר רב יהודה: (ויקרא יא) 'רחם', זו שרקרק. ולמה נקרא שמה 'רחם'? אמר רבי יוחנן: כיון שבאה רחם, באו רחמים לעולם. אמר רב ביבי בר אביי: והוא דיתיב אמידי ועביד 'שרקרק', וגמירי, דאי יתיב אארעא ושריק, אתי משיחא, שנאמר: (זכריה י׳:ח׳) "אשרקה להם ואקבצם". אמר ליה רב אדא בר רב שימי למר בר (איתאי) [רב אידאי]: והא ההוא דיתיב בי כרבא ושרק, ואתא גלל אפסקיה למוחיה? אמר ליה: ההוא בידא הוה.ל תניא, רבי אומר: גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שבהמה טמאה מרבה מן הטהורה, לפיכך מנה הכתוב בטהורה. גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שעופות טהורים מרבים על הטמאים, לפיכך מנה הכתוב בטמאים. מאי קמשמע לן? כדרב הונא אמר רב, ואמרי לה: אמר רב הונא אמר רב משום רבי מאיר: לעולם ישנה אדם לתלמידיו דרך קצרה.[פסקא]. אבל אמרו חכמים: כל עוף [הדורס, טמא]. תניא, רבן גמליאל אומר: דורס ואוכל, בידוע שהוא טמא, יש לו אצבע יתרה וזפק וקורקבנו נקלף, בידוע שהוא טהור. רבי אליעזר בר צדוק אומר: מותחין לו חוט של משיחה, אם חולק את רגליו, שנים לכאן ושנים לכאן, טמא. שלש לכאן ואחת לכאן, טהור. רבי שמעון בן אלעזר אומר: כל עוף הקולט מן האויר, טמא, צפרתא נמי מיקלט קלטה? אמר אביי: קולט ואוכל קאמרינן. אחרים אומרים: שכן עם טמאים, טמא, עם טהורים, טהור. כמאן? כרבי אליעזר, דתניא: רבי אליעזר אומר: לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב, אלא מפני שהוא מינו. אפלו תימא רבנן, שכן ונדמה קאמרינן.לא תניא, רבי יוסי בן דורמסקית אומר: לויתן, דג טהור הוא, שנאמר: (איוב מ״א:ז׳) "גאוה אפיקי מגנים" וגו'. "אפיקי מגנים", אלו קשקשים שבו. (שם) "תחתיו חדודי חרש", אלו סנפירין שפורח בהם.חולין פרק ד - תניא: אילן שמשיר פרותיו, סוקרו בסיקרא, וטוענו באבנים. בשלמא טוענו באבנים, כי היכי דליכחוש חיליה. אלא סוקרו בסיקרא, אמאי? כי היכי דליחזיוה אינשי, וליבעי רחמי עילויה, כדתניא: (ויקרא י״ג:מ״ה) "וטמא טמא יקרא", צריך להודיע צערו לרבים, ורבים מבקשים עליו רחמים, וכן מי שארע בו דבר, צריך להודיעו לרבים, ורבים מבקשים עליו רחמים. אמר רבינא: כמאן תלינא כובסא בדיקלא? כמאן? כי האי תנא.חולין פרק ה - [משנה.] "יום אחד" האמור ב"אתו ואת בנו", היום הולך אחר הלילה. את זו דרש רבי שמעון בן זומא, נאמר במעשה בראשית: (בראשית א) "יום אחד", ונאמר ב"אתו ואת בנו": (ויקרא כב) "יום אחד", מה "יום אחד" האמור במעשה בראשית, היום הולך אחר הלילה. אף "יום אחד" האמור ב"אתו ואת בנו", היום הולך אחר הלילה.חולין פרק ו - לב תנו רבנן: (דברים י״ב:כ׳) "כי ירחיב ה' אלהיך את גבלך" וגו'. למדה תורה דרך ארץ, שלא יאכל אדם בשר אלא לתאבון. יכול יקח אדם מן השוק ויאכל? תלמוד לומר: (שם) "וזבחת מבקרך ומצאנך". יכול יזבח כל בקרו ויאכל? כל צאנו ויאכל? תלמוד לומר: 'מבקרך', ולא 'כל־בקרך', 'מצאנך', ולא 'כל־צאנך'. מכאן אמר רבי אלעזר בן עזריה: מי שיש לו מנה, יקח לפסו ליטרא ירק. עשרה מנה, יקח לפסו ליטרא דגים. חמשים מנה, יקח לפסו ליטרא בשר. מאה מנה, ישפתו לו קדרה בכל יום. ואינך אימת? מערב שבת לערב שבת. אמר רב: צריכין אנו לחוש לדברי זקן. אמר רבי יוחנן: אבא, ממשפחת בריאים הוה, אבל כגון אנו, מי שיש לו פרוטה בתוך (ביתו) [כיסו], יריצנה לחנוני. אמר רב נחמן: כגון אנו לווין ואוכלין. (משלי כ״ז:כ״ו) "כבשים ללבושך", מגז כבשים יהי מלבושך, (שם) ומחיר שדה עתודים", לעולם ימכר אדם שדה, ויקח עתודים. ואל ימכר אדם עתודים ויקח שדה. (שם) "ודי חלב עזים", דיו לאדם שיתפרנס מחלב גדיים וטלאים שבתוך ביתו. (שם) "ללחמך ללחם ביתך", לחמך קודם ללחם ביתך. (שם) "וחיים לנערותיך", אמר מר זוטרא בריה דרבי נתן: תן חיים לנערותיך. מכאן למדה תורה דרך ארץ שלא ילמד אדם את בנו בשר ויין.לג אמר רבי יוחנן: הרוצה שיתעשר, יעסק בבהמה דקה, אמר רב חסדא: מאי דכתיב: (דברים ז׳:י״ג) "ועשתרת צאנך", שמעשרות את בעליהן. ואמר רבי יוחנן: כסא דחרשין ולא כסא דפושרין. והני מילי בכלי מתכות, אבל בכלי חרש, לית לן בה. ובכלי מתכות נמי לא אמרן אלא דלא שדי בהו ציביא, אבל שדי בהו ציביא לית לן בה. וכי לא שדי בהו ציביא, נמי לא אמרן, אלא דלא ציץ, אבל ציץ, לית לן בה. ואמר רבי יוחנן: מי שהניח לו אביו מעות הרבה ורוצה לאבדן, ילבש כלי פשתן וישתמש בכלי זכוכית, וישכר פועלים ואל ישב עמהם. ילבש כלי פשתן, בכיתנא רומיתא. וישתמש בכלי זכוכית, בזוגיתא חיורתא. וישכר פועלים ואל ישב עמהם, בתורי, דנפיש פסידיהו. דרש רב עוירא, זמנין אמר לה משמיה דרבי אמי וזמנין אמר לה משמיה דרבי אסי: מאי דכתיב: (תהילים קי״ב:ה׳-ו׳) "טוב איש חונן ומלוה, יכלכל דבריו במשפט". לעולם יאכל אדם וישתה, פחות ממה שיש לו, וילבש ויתכסה במה שיש לו, ויכבד אשתו ובניו יותר ממה שיש לו, שהם תלויין בו, והוא תלוי במי שאמר והיה העולם.לד רבי חיא נפל ליה יאניבא בכיתניה, [אתא לקמיה דרבי, אמר ליה: שקול עופא ושחוט על בוביתא דמיא, דמורח דמא ושביק ליה]. ומי נפל ליה יאניבא בכיתניה? והאמר רבין בר אבא, ואמרי לה רבי אבין בר שבא: משעלו בני הגולה, פסקו הזיקים, והזועות, והרוחות, והרעמים, ולא החמיץ יינם, ולא לקה פשתנם, ונתנו חכמים עיניהם ברבי חיא ובניו. כי מהניא זכותיהו, אעלמא, אדידהו, לא, כדרב יהודה אמר רב, דאמר רב יהודה, אמר רב: בכל יום ויום בת־קול יוצאת ואומרת, כל העולם כלו נזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני, די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת.לה תניא: (ויקרא יז) "ושפך וכסה", מי ששפך הוא יכסנו. מעשה באחד ששחט, וקדם חברו וכסה, וחיבו רבן גמליאל לתן עשרה זהובים. איבעיא להו: שכר מצוה, או שכר ברכה? למאי נפקא מינה? לברכת המזון, אי אמרת: שכר מצוה, אחת היא, ואי אמרת: שכר ברכה, הוין ארבעין. מאי? תא שמע, דאמר ליה ההוא צדוקי לרבי: מי שיצר הרים לא ברא רוח, ומי שברא רוח לא יצר הרים, דכתיב: (עמוס ד׳:י״ג) "כי הנה יוצר הרים וברא רוח". אמר ליה: שוטה, שפיל לסיפה דקרא: "ה' אלהי צבאות שמו". אמר ליה: נקוט לי זמני תלתא יומי, ומהדרנא לך תיובתא. יתיב רבי שלש תעניתא. כי הוה קא בעי (מיברא) [מיברך], אמרו ליה: צדוקי קאי אבבא. אמר: (תהילים ס״ט:כ״ב) "ויתנו בברותי ראש" וגו'. אמר לו: רבי, מבשר טובות אני לך, לא מצא אויבך תשובה, ונפל מן הגג ומת. אמר לו: רצונך שתסעד אצלי? אמר ליה: הן. לאחר שאכלו ושתו, אמר לו: כוס של ברכה אתה שותה, או ארבעים זהובים אתה נוטל? אמר לו: כוס של ברכה אני שותה, יצאת בת־קול ואמרה: כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים. אמר רבי יצחק: עדין ישנה לאותה משפחה בין גדולי רומי, וקורין אותה משפחת בר לויאנוס.היה מהלך במדבר, ואין לו (אפר) [עפר] לכסות, שוחק דינר זהב ומכסה. היה מהלך בספינה, ואין לו עפר לכסות, שורף טליתו ומכסה. בשלמא שורף טליתו ומכסה, אשכחן אפר דאיקרי עפר. אלא דינר זהב מנא לן? אמר רבי זירא: (איוב כ״ח:ו׳) "ועפרת זהב לו".לו אמר רבא: בשכר שאמר אברהם אבינו: (בראשית י״ח:כ״ז) "ואנכי עפר ואפר", זכו בניו לשתי מצוות; אפר פרה ועפר סוטה. וליחשוב נמי עפר כסוי הדם? התם, הכשר מצוה איכא, הנאה ליכא.לז ואמר רבא: בשכר שאמר אברהם [אבינו]: (שם יד) "אם מחוט ועד שרוך נעל", זכו בניו לשתי מצוות; לחוט של תכלת, ורצועה של תפלין. בשלמא רצועה של תפלין, כתיב: (דברים כ״ח:י׳) "וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך", ותניא: רבי אליעזר הגדול אומר: אלו תפלין שבראש. אלא חוט של תכלת, מאי היא? דתניא: רבי מאיר אומר: מה נשתנה תכלת מכל הצבעונין? מפני שתכלת דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה לאבן ספיר, ואבן ספיר דומה לכסא הכבוד, דכתיב: (שמות כ״ד:י׳) "ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו" וגו'. וכתיב: (יחזקאל א׳:כ״ו) "כמראה אבן ספיר דמות כסא". אמר רבי אבא: קשה גזל הנאכל, שאפלו צדיקים גמורים אינן יכולין להחזירו, שנאמר: (בראשית י״ד:כ״ד) "בלעדי, רק אשר אכלו הנערים".לח אמר רבי יוחנן משום רבי אלעזר ברבי שמעון: כל מקום שאתה מוצא דבריו של רבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי בהגדה, עשה אזנך כאפרכסת. (דברים ז׳:ז׳) "לא מרבכם מכל העמים חשק ה' בכם" וגו'. אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: חושקני בכם, שאפלו בשעה שאני משפיע לכם גדלה, אתם ממעטין (את) עצמכם לפני. נתתי גדלה לאברהם, אמר לפני: (בראשית י״ח:כ״ז) "ואנכי עפר ואפר". למשה ואהרן, אמרו: (שמות ט״ז:כ״ב-כ״ג) "ונחנו מה". לדוד, אמר: (תהילים כ״ב:ז׳) "ואנכי תולעת ולא איש". אבל גוים אינם כן. נתתי גדלה לנמרוד, אמר: (בראשית י״א:ד׳) "הבה נבנה לנו עיר". לפרעה, אמר: (שמות ה׳:ב׳) "מי ה'". לסנחריב, אמר: (מלכים ב י״ח:ל״ה) "מי בכל אלהי הארצות" וגו'. לנבוכדנאצר, אמר: (ישעיהו י״ד:י״ד) "אעלה על במתי עב". לחירם מלך צור, אמר: (יחזקאל כ״ח:ב׳) "מושב אלהים ישבתי בלב ימים". אמר רבא ואיתימא רבי יוחנן: גדול שנאמר במשה ואהרן יותר ממה שנאמר באברהם, דאלו באברהם כתיב: "ואנכי עפר ואפר", ואלו במשה ואהרן כתיב: "ונחנו מה". [ואמר רבא, ואיתימא רבי יוחנן: אין העולם מתקים אלא בשביל משה ואהרן, כתיב הכא: "ונחנו מה"]. וכתיב התם: (איוב כ״ו:ז׳) "תלה ארץ על בלימה".לט אמר רבי אילעא: אין העולם מתקים אלא בשביל מי שבולם את עצמו בשעת מריבה. שנאמר: (שם) "תלה ארץ על בלימה". רבי אבהו אמר: מי שמשים עצמו כמי שאינו, שנאמר: (דברים ל״ג:כ״ז) "ומתחת זרעת עולם". אמר רבי יצחק: מאי דכתיב: (תהילים נ״ח:ב׳) "האמנם אלם צדק תדברון, מישרים תשפטו בני אדם". מה אמנותו של אדם בעולם הזה? ישים עצמו כאלם, יכול אף לדברי תורה? תלמוד לומר: "צדק תדברון". יכול יגיס דעתו? תלמוד לומר: "מישרים תשפטו בני אדם".חולין פרק ז - מ תנן התם: תפוח היה באמצע המזבח, פעמים היה עליו כשלש מאות כור, אמר רבא: גוזמא. השקו את התמיד בכוס של זהב, אמר רבא: גוזמא. אמר רב אמי: דברה תורה לשון הבאי. דברו נביאים לשון הבאי. דברו חכמים לשון הבאי. דברו חכמים לשון הבאי; הא דאמרן. דברה תורה לשון הבאי: (דברים א׳:כ״ח) "ערים גדלת ובצורת בשמים". דברו נביאים לשון הבאי: (מלכים א א׳:מ׳) "ותבקע הארץ (לקולם) [בקולם"]. אמר רבי יצחק בר נחמני, אמר שמואל: בשלשה מקומות דברו חכמים לשון הבאי, ואלו הן: תפוח, גפן ופרכת. תפוח, הא דאמרן. גפן, דתנן: גפן של זהב היתה עומדת על פתחו של היכל, ומדלה על גבי כלונסות, וכל מי שהיה מתנדב גרגיר או אשכול, מביא ותולה בה. אמר רבי אלעזר ברבי (יצחק) [צדוק]: מעשה היה ונמנו עליה שלש מאות כהנים לפנותה. פרכת, דתנן: רבן שמעון בן גמליאל אומר משום רבי שמעון הסגן: פרכת, עביה טפח, ועל שבעים ושנים נירים נארגת, ועל כל נימא ונימא עשרים וארבע חוטין, ארכה ארבעים באמה, ורחבה עשרים באמה. ומשמונים ושתי רבוא נעשית, ושתים עושים בשנה, ושלש מאות כהנים מטבילין אותה.מא רבי יהושע בן לוי אמר: כתיב: (בראשית ל״ב:כ״ו) "בהאבקו עמו", כאדם שחובק עם חברו וידו מגעת לכף ימינו של חברו". רבי שמואל בר נחמני אמר: כעובד כגוי נדמה לו. דאמר מר: ישראל שנטפל לו גוי בדרך, טופלו לימינו. רב שמואל בר אחא קמיה דרב פפא משמיה דרבא בר עולא אמר: כתלמיד חכם נדמה לו, דאמר מר: המהלך לימין רבו, הרי זה בור. ורבנן? מאחוריה אתא, ונשיה בתרויהו. ורבנן, האי "בהאבקו עמו", מאי דרשי ביה? מיבעי ליה לכדאידך דרבי יהושע בן לוי, דאמר רבי יהושע בן לוי: מלמד שהעלו אבק ברגליהם עד כסא הכבוד. כתיב הכא: "בהאבקו עמו". וכתיב התם: (נחום א׳:ג׳) "וענן אבק רגליו".מב ואמר רבי יהושע בן לוי: למה נקרא שמו "גיד הנשה"? שנשה ממקומו ועלה. וכן הוא אומר: (ירמיהו נ״א:ל׳) "נשתה גבורתם היו לנשים". אמר רבי יוסי בר חנינא: מאי דכתיב: (ישעיהו ט׳:ז׳) "דבר שלח ה' ביעקב, ונפל בישראל", "דבר שלח ביעקב", זה גיד הנשה. "ונפל בישראל", שפשט אסורו בכל ישראל. ואמר רבי יוסי בר חנינא: מאי דכתיב: (בראשית מ״ג:ט״ז) "וטבח טבח [והכן"], פרע להם בית השחיטה. "והכן", טל גיד הנשה בפניהם. כמאן דאמר: גיד הנשה נאסר לבני נח. (שם לב) "ויותר יעקב לבדו". אמר רבי אלעזר: שנשתיר על פכין קטנים. מכאן לצדיקים שחביב עליהם ממונם יותר מגופן. וכל כך למה? לפי שאין פושטין ידיהם בגזל. (שם) "ויאבק איש עמו עד עלות השחר". אמר רבי יצחק: מכאן לתלמיד חכם שלא יצא יחידי בלילה. רבי אבא בר כהנא אמר: מהכא: (רות ג׳:ב׳) "הנה הוא זרה את גרן השערים". רבי אבהו אמר: מהכא: (בראשית כ״ב:ג׳) "וישכם אברהם בבקר ויחבש" וגו'. ורבנן אמרי: מהכא: (שם לז) "לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן" וגו'. רב אמר: מהכא: (שם לב) "ויזרח לו השמש".מג אמר רבי עקיבא: שאלתי את רבן גמליאל ואת רבי יהושע באטליז של אימאוס, שהלכו לקח בהמה למשתה בנו של רבן גמליאל, כתיב: (שם) "ויזרח לו השמש", וכי שמש לו לבדו זרחה, והלא לכל העולם זרחה? אמר רבי יצחק: שמש הבאה בעבורו, זרחה בעבורו. דכתיב: (שם כח) "ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה", וכתיב: "ויפגע במקום", כי מטא לחרן, אמר: אפשר עברתי על מקום שהתפללו בו אבותי, ואני לא התפללתי בו? [כד] יהב דעתיה למיהדר, קפצה ליה ארעא, מיד, "ויפגע במקום". כד צלי, בעא למיהדר. (מיתי.) אמר הקדוש ברוך הוא: צדיק זה בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה? מיד, "בא השמש". כתיב: (שם) "ויקח מאבני המקום". וכתיב: (בראשית כ״ח:י״א) "ויקח את האבן". אמר רבי יצחק: מלמד שנתקבצו כל אותן אבנים למקום אחד, וכל אחת ואחת אומרת: עלי יניח צדיק זה ראשו. תנא: וכלן נבלעו באחת. (שם) "ויחלם, והנה סלם מצב ארצה". תנא: כמה רחבו של סלם? שמונת אלפים פרסאות, דכתיב: (שם) "והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו". 'עלים', שנים. 'וירדים', שנים. וכי פגעו בהדי הדדי, הוו להו ארבע. וכתיב ביה במלאך: (דניאל י׳:ו׳) "וגויתו כתרשיש", וגמירי, ד'תרשיש' תרי אלפי פרסי הוו. תנא: עולים ומסתכלים בדיוקנו של מעלה, ויורדים ומסתכלים בדיוקנו של מטה, ובעו לסכוניה. מיד (בראשית כ״ח:י״ג) "והנה ה' נצב עליו". אמר רבי שמעון בן לקיש: אלמלא מקרא כתוב, אי־אפשר לאמרו, כאדם שמניף על בנו. (שם) "הארץ אשר אתה שכב עליה" וגו'. מאי רבותיה? אמר רבי יצחק: מלמד שקפלה הקדוש ברוך הוא לכל ארץ ישראל והניחה תחת יעקב אבינו, שתהא נוחה לכבש לבניו.מד "ויאמר: שלחני כי עלה השחר", (שם לב). אמר ליה: גנב אתה? או קוביוסטוס אתה? שמתירא אתה מן השחר? אמר לו: מלאך אני, ומיום שנבראתי לא הגיע זמני לומר שירה עד עכשיו. מסיע ליה לרב חננאל אמר רב, דאמר רב חננאל, אמר רב: שלש כתות של מלאכי השרת אומרות שירה בכל יום. אחת אומרת: 'קדוש', ואחת אומרת: 'קדוש', ואחת אומרת: 'קדוש ה' צבאות'. מיתיבי: חביבין ישראל לפני הקדוש ברוך הוא יותר ממלאכי השרת, שישראל אומרים שירה בכל שעה, ומלאכי השרת אין אומרים שירה אלא פעם אחת ביום, ואמרי לה: פעם אחת בשבת. ואמרי לה: פעם אחת בחדש. ואמרי לה: פעם אחת בשנה. ואמרי לה: פעם אחת בשבוע. ואמרי לה: פעם אחת ביובל. ואמרי לה: פעם אחת בעולם. וישראל מזכירין את השם אחר שתי תבות, שנאמר: (דברים ו) "שמע ישראל ה'" וגו', ומלאכי השרת אין מזכירין את השם אלא לאחר שלש תבות, כדכתיב: (ישעיהו ו׳:ג׳) "קדוש קדוש קדוש ה' צבאות", ואין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה, עד שיאמרו ישראל למטה. שנאמר: (איוב ל״ח:ז׳) "ברן יחד כוכבי בקר", והדר: "ויריעו כל בני אלהים". אלא אחת אומרת: 'קדוש', ואחת אומרת: 'קדוש קדוש'. ואחת אומרת: "קדוש קדוש קדוש ה' צבאות". והאיכא: 'ברוך'? [דף צב ע"א] 'ברוך', אופנים הוא דאמרי ליה. ואיבעית אימא: כיון דאיתיהיב רשותא, איתיהיב. (הושע י״ב:ה׳) "וישר אל מלאך ויכל, בכה, ויתחנן לו". איני יודע מי נעשה שר למי. כשהוא אומר: "כי שרית עם אלהים", הוי אומר: יעקב נעשה שר למלאך. "בכה ויתחנן לו". איני יודע מי בכה למי. כשהוא אומר: 'שלחני', הוי אומר: מלאך בכה ליעקב. "כי שרית עם אלהים ועם אנשים", אמר (רבא) [רבה]: רמז רמז לו שעתידין שני שרים לצאת ממנו; ראש גולה שבבבל ונשיא שבארץ ישראל. מכאן רמז לו גלות בבל.מה "ובגפן שלשה שריגם". (בראשית מ׳:י׳.) אמר רבי חיא בר אבא, אמר רב: אלו שלשה שרי גאים היוצאין מישראל בכל דור ודור. פעמים ששנים כאן ואחד בארץ ישראל, פעמים ששנים בארץ ישראל ואחד כאן. יהבו רבנן עיניהו ברבנא עוקבא, ורבנא נחמיה בני ברתיה דרב. רבא אמר: אלו שלשה שרי גוים שמלמדין זכות על ישראל בכל דור ודור. תניא, רבי אליעזר אומר: 'גפן', זה העולם. 'שלשה שריגם', זה אברהם יצחק ויעקב. "והיא כפרחת עלתה נצה", (שם) אלו האמהות. "הבשילו אשכלתיה ענבים", אלו השבטים. אמר לו רבי יהושע: וכי מראין לו לאדם מה שהיה? והלא אין מראין לו לאדם אלא מה שעתיד להיות?! אלא 'גפן', זה תורה. 'שלשה שריגם', אלו משה ואהרן ומרים. 'והיא כפרחת עלתה נצה', אלו סנהדרין. 'הבשילו אשכלתיה ענבים', אלו הצדיקים שבכל דור ודור. אמר רבן גמליאל: עדין צריכין אנו למודעי, דמוקים ליה כוליה בחד מקום. רבי אלעזר המודעי אומר: 'גפן', זה ירושלים. 'שלשה שריגם', זה מקדש, מלך וכהן גדול. 'והיא כפרחת עלתה נצה', אלו פרחי כהנה. 'הבשילו אשכלתיה ענבים', אלו נסכים. רבי יהושע בן לוי מוקים לה במתנות, דאמר רבי יהושע בן לוי: 'גפן', זו תורה. 'שלשה שריגם', זה באר, עמוד־ענן ומן. 'והיא כפרחת עלתה נצה', אלו הבכורים. 'הבשילו אשכלתיה ענבים', אלו נסכים. רבי ירמיה בר אבא אמר: 'גפן', אלו ישראל, וכן הוא אומר: (תהילים פ׳:ט׳) "גפן ממצרים תסיע". 'שלשה שריגם', אלו שלשה רגלים שישראל עולין בהן בכל שנה ושנה. 'והיא כפרחת [עלתה נצה]', הגיע זמנן של ישראל לפרות ולרבות. וכן הוא אומר: (שמות א׳:ז׳) "ובני ישראל פרו וישרצו". 'עלתה נצה', הגיע זמנן של ישראל לגאל, וכן הוא אומר: (ישעיהו ס״ג:ג׳) "ויז נצחם על בגדי וכל מלבושי אגאלתי". 'הבשילו אשכלתיה ענבים', הגיע זמנה של מצרים לשתות כוס התרעלה. והינו דאמר רבא: שלש כוסות האמורות במצרים, למה? אחד ששתתה בימי משה, ואחד ששתתה בימי פרעה נכה, ואחד שעתידה לשתות עם כל האמות. אמר ליה רבי אבא לרב ירמיה בר אבא: כי דריש להו רב להני קראי באגדתא, כותך דריש להו. אמר רבי שמעון בן לקיש: אמה זו כגפן נמשלה, זמורות שבה, אלו בעלי בתים. אשכולות שבה, אלו תלמידי חכמים. עלין שבה, אלו עמי־ הארץ. קנוקנות שבה, אלו ריקנין שבישראל. והינו דשלחו מתם: ליבעי רחמי אתכליא על עליא, דאלמלא עליא לא מתקימין אתכליא.מו "ואכרה לי בחמשה עשר כסף". (הושע ג׳:ב׳.) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק: אין 'כירה' אלא [לשון] מכירה, שנאמר: (בראשית נ׳:ה׳) "בקברי אשר כריתי לי". "בחמשה עשר", זה חמשה עשר בניסן, שבו נגאלו ישראל ממצרים. 'כסף', אלו צדיקים, וכן הוא אומר: (משלי ז׳:כ׳) "צרור הכסף לקח בידו". 'וחמר שערים', ו'לתך שערים' אלו ארבעים וחמשה צדיקים שהעולם מתקים בהם. ואיני יודע אם שלשים כאן, וחמשה עשר בארץ ישראל. ואם שלשים בארץ ישראל, וחמשה עשר כאן. כשהוא אומר: (זכריה י״א:י״ג) "ואקחה שלשים הכסף ואשליך אתו בית ה' אל (האוצר) [היוצר]". הוי אומר: שלשים בארץ ישראל וחמשה עשר כאן. אמר אביי: ורוביהו משתכחו בבי כנשתא דתותי אפתא. [והינו דכתיב]: (שם) "ואמר אליהם: אם טוב בעיניכם, הבו שכרי, ואם לא, חדלו, וישקלו את שכרי שלשים כסף". אמר רב יהודה: אלו שלשים צדיקי אמות העולם, שאמות העולם מתקימין עליהם. עולא אמר: אלו שלשים מצוות שקבלו עליהם בני נח, ואין מקימין אלא שלש. אחת, שאין כותבין כתבה לזכרים. ואחת, שאין שוקלין בשר המת במקולין. ואחת, שמכבדין את התורה.מז אמר שמואל: אסור לגנב דעת הבריות, ואפלו דעתו של נכרי. והא דשמואל, לאו בפרוש איתמר, אלא מכללא איתמר, דשמואל הוה קא עבר במברא, אמר ליה לשמעיה: פיסיה למבוריה, פיסיה ואיקפד. מאי טעמא איקפד? אמר אביי: תרנגלת טרפה הואי ויהבה ניהליה במר דשחוטה. (רבה) [רבא] אמר: אנפקא אמר ליה לאשקויי, ואשקיה חמרא מזיגא. וכי מכללא מאי? למאן דאמר: טרפה הואי, אמר ליה: אמאי תשהא איסורא. למאן דאמר: אנפקא אמר ליה לאשקויי, אנפקא, חיא משמע.מח תניא. היה רבי [מאיר] אומר: אל יסרהב אדם לחברו לסעד אצלו, ויודע בו שאינו סועד. ולא ירבה לו בתקרבת, ויודע בו שאינו מקבל. ולא יפתח לו חביות המכורות לחנוני, אלא אם כן הודיעו. ולא יאמר לו: סך שמן מפך ריקן, ואם בשביל כבודו, מתר. איני, והא עולא איקלע לבי רב יהודה, פתח לו חביות המכורות לחנוני. אודועי אודעיה. ואי בעית אימא: שאני עולא, דחביב ליה לרב יהודה, דבלאו הכי נמי פתוחי מפתח ליה. תנו רבנן: לא ילך אדם לבית האבל, ובידו לגין המתקשקש, ולא ימלאנו מים, מפני שמתעהו. ואם יש שם חבר־עיר, מתר. תנו רבנן: לא ימכר אדם לחברו סנדל של מתה בכלל של חיה שחוטה, מפני שני דברים: אחד, מפני שמתעהו, ואחד, מפני הסכנה. ולא ישגר אדם לחברו חבית של יין, ושמן צף על פיה. ומעשה באחד ששגר לחברו חבית של יין ושמן צף על פיה, והלך וזמן עליה אורחים ונכנס ומצאה שהיא של יין, וחנק את עצמו. ואין האורחין רשאין לתן ממה שלפניהם לבנו ולבתו של בעל הבית, אלא אם כן נטלו רשות מבעל הבית. ומעשה באחד שזמן שלשה אורחין בשני בצרת, ולא היה לו להניח לפניהם אלא כשלש ביצים. בא בנו של בעל הבית, נטל אחד מהם חלקו ונתנו לו, וכן שנים, וכן שלש. בא אביו של תינוק, מצאו שעוזק אחד בפיו ושנים בידיו, חבטו בקרקע ומת, כיון שראתה אמו, עלתה לגג ונפלה ומתה. אף הוא עלה לגג ונפל ומת. אמר רבי אליעזר בן יעקב: על דבר זה נהרגו שלש נפשות מישראל, מאי קמשמע לן? דכולה רבי אליעזר בן יעקב היא.מר זוטרא בריה דרב נחמן הוה קאזל מסיכרא לבי מחוזא, ורבא ורב ספרא הוו קא אתו לסיכרא, פגעו אהדדי, הוא סבר לאפיה הוא דקאתו, אמר להו: למה להו לרבנן דטרחו ואתו כולי האי? אמר ליה רב ספרא: אנן לא הוו ידעינן דקאתי מר, אי הוו ידעינן, טפי הוה טרחינן. אמר ליה רבא: מאי טעמא אמרת ליה הכי, דאחלישתיה לדעתיה? אמר ליה: והא קא מטעינן ליה? איהו הוא דקא מטעי נפשיה.מט רב הוה קאזיל לבי רב חנן (בר רבא) חתניה, חזי מברא דקאתי לאפיה, אמר: מברא קאתי לאפאי, יומא טבא לגו. אזל קם אבבא, אודיק בבזעא דדשא, חזיה חיותא דתליא, טרף אבבא, נפוק אתו כולי עלמא לאפיה, אתא טבחא נמי, לא עלים רב עיניה מיניה. אמר להו: אכו השתא, ספיתו להו איסורא לבני ברתי, לא אכל רב מההוא בשרא. מאי טעמא? אי משום איעלומי, הא לא איעלים? אלא דנחיש, והאמר רב: כל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיונתן בן שאול, אינו נחש. אלא סעודת רשות הואי, ורב לא מיתהני מסעודת הרשות. רב בדיק במברא, ושמואל בדיק בספרא, רבי יוחנן בדיק בינוקא. כולהו שני דרב הוה כתב ליה רבי יוחנן: לקדם רבנו שבבבל, כי נח נפשיה, הוה כתב לשמואל: לקדם חברנו שבבבל. אמר: לא ידע לי מידי, דרביה אנא. כתב, שדר ליה עבורא דשיתין שני. אמר: השתא חושבנא בעלמא ידע. כתב, שדר ליה תליסר גמלי ספיקי טריפתא. אמר: אית לי רב בבבל, איזיל אחזייה, אמר ליה לינוקא: פסק לי פסוקיך! אמר ליה: (שמואל א כ״ח:ג׳) "ושמואל מת", אמר: שמע מינה, נח נפשיה דשמואל, ולא היא, לא שכיב שמואל, אלא כי היכי דלא ליטרח רבי יוחנן. תניא: רבי שמעון בן אלעזר אומר: בית, תינוק ואשה, אף על פי שאין נחש, יש סימן. אמר רבי אלעזר: והוא דאיתחזק תלתא זימני, דכתיב: (בראשית מ״ב:ל״ו) "יוסף איננו, ושמעון איננו, ואת בנימן תקחו".אמר רבא: מרישא הוה אמינא: סימנא עדיף מטביעות עינא, דהא מהדרינן אבידתא בסימנא, ולא מהדרינן בטביעות עינא, השתא דשמעתינהו להני שמעתתא, אמינא: טביעות עינא עדיפא, דאי לא תימא הכי, היאך סומא מתר באשתו? ובני אדם מתרים בנשותיהם בלילה? אלא בטביעות עינא דקלא, הכי נמי בטביעות עינא. אמר רבי יצחק בריה דרב משרשיא: תדע, דאלו אתו בי תרי ואמרי: פלניא, דהאי סימניה [והאי סימניה], קטל נפשא, לא קטלינן ליה, ואלו אמרי: אית לן טביעות עינא בגויה, קטלינן ליה.[פסקא. גיד הנשה נוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה. רבי יהודה אומר: אף בטמאה]. אמר רבי יהודה: והלא מבני יעקב [נאסר גיד הנשה? ועדין בהמה טמאה מתרת להן וכו']. תניא, אמרו לו לרבי יהודה: וכי נאמר: (בראשית ל״ב:ל״ג) "על כן לא יאכלו בני יעקב", והלא לא נאמר אלא 'בני ישראל', ולא נקראו 'בני ישראל' עד סיני! אלא בסיני נאמר, אלא שנכתב במקומו, לידע מאיזה טעם נאסר להם. מתיב רבא: (שם מו) "וישאו בני ישראל את יעקב אביהם". לאחר מעשה. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי: מהאי שעתא ליתסר? אמר ליה: וכי תורה פעמים פעמים נתנה? ההוא שעתא לאו שעת מעשה הואי, ולא שעת מתן תורה הואי.חולין פרק ח - נ אמר שמואל: אנא להא מלתא, חלא בר חמרא לגבי אבא, דאלו אבא הוה סייר נכסיה תרי זמני ביומא, ואנא לא סירנא אלא חדא זימנא. שמואל לטעמיה, דאמר שמואל: מאן דסיר נכסיה כל יומא (ויומא), משכח איסתרא. אביי הוה סיר נכסיה כל יומא ויומא. יומא חד פגע באריסיה דדריפתכא דאופיא, אמר ליה: הני להיכא? אמר ליה: לבי מר. אמר ליה: כבר קדמוך רבנן. רב אסי הוה סיר נכסיה כל יומא, אמר: היכא נינהו כל הני איסתרי דמר שמואל? יומא חד חזא צינורא דבידקא בארעיה, שקליה לגלימיה, כרכיה, אותביה בגויה, רמא קלא, אתו אינשי, סכרוה, (אמר:) אשכחתינהו לכולהו איסתרי דמר שמואל.נא אמר אביי: מריש הוה אמינא, האי דלא משו מיא בתראי על ארעא, משום זוהמא. אמר לי מר: משום דשריא רוח רעה עליהו. ואמר אביי: מריש הוה אמינא, האי דלא שקיל מידי מפתורא, כי נקיט איניש כסא למישתי, שמא יארע דבר קלקלה בסעודה. אמר לי מר: משום דקשי לרוח צרדה. ולא אמרן אלא דשקיל ולא מהדר, אבל משקל ואהדורי, לית לן בה. ולא אמרן אלא חוץ לארבע אמות, אבל תוך ארבע אמות, לית לן בה. ולא אמרן אלא מידי דצריך לסעודתא, אבל מידי דלא צריך לסעודתא, לית לן בה. מר בר רב אשי קפיד אפלו אאסיתא ובוכנא דתבלי, מידי דצריכי לסעודתא. ואמר אביי: מריש הוה אמינא, האי דכנשי נשורא, משום מנקירותא, אמר לי מר: משום דקשי לעניותא. ההוא גברא דהוה מהדר עליה שרא דעניותא, ולא הוה יכיל ליה, דקא זהיר אנשורא טובא. יומא חד כרך ריפתא איבלי, אמר: השתא ודאי נפל בידאי, בתר דאכיל, איתי מרא, עקרינהו ליבלי, שדינהו לנהרא, שמעיה דקאמר: וי (ווי) דאפקיה ההוא גברא מביתיה.נב ואמר אביי: מריש הוה אמינא, האי דלא שתי אופיא, משום מאיסותא, אמר לי מר: משום דקשי לכרסם. מישתייה, קשה לכרסם. מינפח ביה, קשיא לרישא. מדחייה, קשה לעניותא. מאי תקנתיה? לשקעיה שקועי. לכרסם דחמרא, שיכרא. דשיכרא, מיא. דמיא, לית ליה תקנתא, והינו דאמרי אינשי: בתר עניא אזלא עניותא. ואמר אביי: מריש הוה אמינא, האי דלא אכלי ירקא מכישא דאסר גינאה, משום דמיחזי כרעבתנותא. אמר לי מר: משום דקשי לכשפים. רב חסדא ורבה בר רב הונא הוו קאזלי בארבא. אמרה להו ההיא מטרוניתא: אותבן בהדיכו, לא אותבוה, אמרה מלתא אסרתה לארבא, אמרו אינהו מלתא שריוה. אמרה להו: מאי איעביד לכו? דלא מקנח לכו בחספא, ולא קטיל לכו כנה אמניכו, ולא אכיל לכו ירקא מכישא דאסר גינאה. ואמר אביי: מריש הוה אמינא, האי דלא אכלי ירקא דנפל (מתכא) [אתכא], משום מאיסותא, אמר לי מר: משום דקשה לריח הפה.נג ואמר אביי: מריש הוה אמינא: האי דלא יתבי תותי מרזיבא, משום שופכים. אמר לי מר: משום דשכיחי מזיקין. הנהו שקולאי דהוו דרו חביתא דחמרא, בעו לאיתפוחי, אותבוה תותי מרזיבא, פקעה. אתו לקמיה דמר בר רב אשי, אפיק שפורי, שמתיה. אתא לקמיה, אמר ליה: אמאי תעביד הכי? אמר ליה: היכי איעביד, כי אותביה באונאי? אמר ליה: את בדוכתא דשכיחי רבים, מאי בעית? את הוא דשנית, זיל שלים. אמר ליה: השתא נמי ליקבע לי מר זימנא ואפרע, קבע ליה זימנא, כי מטא זימניה, איעכב. כי אתא, אמר ליה: אמאי לא אתית בזימנך? אמר ליה: כל מילי דצייר, וחתים, וכייל, ומני, לית לן רשותא למשקל מיניה, עד דמשכחינא מידי דהפקרא. ואמר אביי: מריש הוה אמינא, האי דשדו מיא מפומא דחצבא, משום ציבתא, אמר לי מר: משום דאיכא מים הרעים. ההוא בר שידא דהוה בי רב פפא, אזל לאתויי מים מנהרא, איעכב, כי אתא, אמרו ליה: אמאי איעכבת? אמר להו: עד דחלפי מים הרעים. אדהכי חזנהו דקא שדו מיא מפומא דחצבא. אמר: אי הוה ידענא דרגילתו למיעבד הכי, לא איעכבי.נד כי אתא רב דימי אמר: מים הראשונים האכילו בשר חזיר. ומים אחרונים הוציאו את האשה מבעלה. כי אתא רבין אמר: ראשונים, האכילו בשר נבלה, אחרונים, הרגו את הנפש. אמר רב נחמן בר יצחק: וסימניך: אתא רב דימי אפקה, אתא רבין קטלה. רבי אבא מתני חדא מהני וחדא מהני לחומרא.אבוה דשמואל אשכחיה לשמואל דקא בכי, אמר ליה: אמאי קא בכית? דמחין רבאי, אמאי? דאמר לי: קא ספית לבראי ולא משית ידיך. ואמאי לא משית? אמר ליה: הוא אכיל ואנא משינא? אמר ליה: לא מסתייה דלא גמיר, מימחא נמי מחי? והלכתא: אוכל מחמת מאכיל, צריך נטילת ידים. מאכיל, אינו צריך נטילת ידים.נה אמרה ליה ילתא לרב נחמן: מכדי, כל דאסר לן רחמנא, שרא לן כותיה, אסר לן דמא, שרא לן כבדא. נדה, דם טהר. חלב בהמה, חלב חיה. חזיר, מוחא דשבוטא. גירותא, לישנא דכורא. אשת איש, גרושה בחיי בעלה. אשת אח, יבמה. נכרית, יפת־תאר. בעינא למיכל בישרא בחלבא. אמר להו רב נחמן לטבחי: זויקו לה כחלי.איתוהו לההוא גברא דלא הוה מוקר אבוה ואימיה, כפתוהו, אמר להו: שבקוהו, דתניא: כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה, אין בית־דין של מטה מזהרין עליה.חולין פרק ט - תנו רבנן: לגיון העובר ממקום למקום, ונכנס לבית, הבית טמא, שאין לך כל לגיון ולגיון שאין לו כמה קרקפלין. ואל תתמה, שהרי קרקפלו של רבי ישמעאל מנח בראש מלכים.נו תנו רבנן:"הצב למינהו", להביא הערוד (וכן) [ובן] הנפילים וסלמנדרא, וכשהיה רבי עקיבא מגיע לפסוק זה, (היה) אומר: (תהילים ק״ד:כ״ד) "מה רבו מעשיך ה'", יש לך בריות גדלות בים, ויש לך בריות גדלות ביבשה, שבים, אלמלא עולות ביבשה מיד מתות. שביבשה, אלמלא יורדות לים מיד מתות. יש לך בריות גדלות באור, ויש לך בריות גדלות באויר. שבאור, אלמלא עולות לאויר מיד מתות. שבאויר, אלמלא יורדות לאור מיד מתות, "מה רבו מעשיך ה'". תנו רבנן: כל שיש ביבשה יש בים חוץ מן החלדה. אמר רבי זירא: מאי קרא: (שם מט) "האזינו כל ישבי חלד". אמר רב הונא בריה דרב יהושע: ביברי דנרש, אינן מן הישוב. אמר רב פפא: בשמתא נרש, תרביה, משכיה ואליתיה. (ירמיהו כ״ב:כ״ט) "ארץ, ארץ, ארץ, שמעי דבר ה'", אמר רב פפא: לא אבה נרש שמע דבר ה'. אמר רב גידל, אמר רב: נרשאה נשקיך, מני ככיך. נהר פקודאה לויך, מגלימא שפירא דחזי עליך. פומבדיתאה לויך, אשני אושפיזך. אמר רב הונא בר תורתא: פעם אחת הלכתי לועד, וראיתי נחש שהוא כרוך על הצב. לימים יצא ערוד מביניהם, וכשבאתי לפני [רבי] שמעון החסיד, אמר לי: אמר הקדוש ברוך הוא: הם הביאו בריה שלא בראתי בעולמי, [אף] אני אביא עליהם בריה שלא בראתי בעולמי. והאמר מר: כל שתשמישן ועבורן שוה, יולדין ומגדלין זה מזה, וכל שאין תשמישן ועבורן שוה, אין יולדין ומגדלין זה מזה. אמר רב: נס בתוך נס. האי, פורענותא הוא? מאי "נס בתוך נס"? לפרענות.חולין פרק י - אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: מנין שאין נותנים מתנה לכהן עם־הארץ? שנאמר: (דה"ב לא) "ויאמר לעם, לישבי ירושלים לתת מנת (לכהנים וללוים) [הכהנים והלויים], למען יחזקו בתורת ה'", כל המחזיק בתורת ה' יש לו מנת, ושאינו מחזיק בתורת ה' אין לו מנת.אמר רבא: בדק לן רב יוסף: האי כהנא דחטיף מתנתא, חבובי קא מחבב מצוה, או זלזולי קא מזלזל במצוה? ופשטנא ליה: (דברים יח) 'ונתן'! ולא שיטל מעצמו. אמר אביי: מריש הוה חטיפנא מתנתא, אמינא: חבובי קא מחביבנא מצוה. כיון דשמענא להא: 'ונתן' ולא שיטל מעצמו! מחטיף לא חטיפנא, מימר (אמינא) [אמרי]: 'הבו לי'! וכיון דשמענא להא דתניא: [(שמואל א ח׳:ג׳) "ויטו אחרי הבצע"]. רבי מאיר אומר: בני שמואל, חלקם שאלו בפיהם, מימר נמי לא אמינא, ואי יהבו לי, שקילנא. כיון דשמענא להא דתניא: הצנועים מושכין [את] ידיהם, והגרגרנים חולקים, משקל נמי לא שקילנא, לבר ממעלי יומי דכפורי, לאחזוקי נפשאי בכהני. ולפרוס ידיה? אנסיה ליה עידניה.נז כתיב: (משלי כ״ה:כ׳) "מעדה בגד ביום קרה, חמץ על נתר, ושר בשרים על לב רע". פשטיה דקרא במאי כתיב? בשונה לתלמיד שאינו הגון. דאמר רב יהודה, אמר רב: כל השונה לתלמיד שאינו הגון, נופל בגיהנם, שנאמר: (איוב כ׳:כ״ו) "כל חשך טמון לצפוניו, תאכלהו אש לא נפח, ירע שריד באהלו", ואין 'שריד' אלא תלמידי חכמים, שנאמר: (יואל ג׳:ה׳) "ובשרידים אשר ה' קרא". אמר רבי זירא, אמר רב: כל השונה לתלמיד שאינו הגון, כזורק אבן למרקוליס, שנאמר: (משלי כ״ו:ח׳) "כצרור אבן במרגמה, כן נותן לכסיל כבוד", (ואין "כבוד" אלא תורה, שנאמר: (שם ג) "כבוד חכמים ינחלו ותמימים ינחלו טוב". אמר רבי חמא בר חנינא: כל העושה טובה למי שאינה יודעה, כאלו זורק אבן למרקוליס, שנאמר: (שם כו) "כצרור אבן" וגו'.) וכתיב: (שם יט) "לא נאוה לכסיל תענוג".נח תני, רבי יהודה בן אגרא אומר משום רבי מאיר: ספק לקט, לקט. ספק שכחה, שכחה. ספק פאה, פאה. מאי טעמא? דאמר רבי שמעון בן לקיש: מאי דכתיב: (תהלים פב) "עני ורש הצדיקו", מאי 'הצדיקו'? אילימא בדינין, והכתיב: (שמות כ״ג:ג׳) "ודל לא תהדר בריבו"? אלא צדק משלך ותן לו.נט דורשי חמורות היו אומרים: הזרוע כנגד היד, וכן הוא אומר: (במדבר כ״ה:ז׳) "ויקח רמח בידו". ולחיים כנגד תפלה, וכן הוא אומר: (תהילים ק״ו:ל׳) "ויעמד פינחס ויפלל". קבה כמשמעה, וכן הוא אומר: (במדבר כ״ה:ח׳) "ואת האשה אל קבתה".חולין פרק יא - ראשית הגז פרק אחד עשרכי סליק איסי בר היני אשכחיה לד' יוחנן דקא מתני ליה לבריה רחלים א"ל אתניה רחלות א"ל כדכתיב רחלים מאתים א"ל לשון תורה לעצמה לשון חכמים לעצמן א"ל מאן ריש סדרא בבבל א"ל אבא אריכא א"ל אבא אריכא קרית ליה נהירנא כד הוה יתיבנה אחרי י"ז שורן אחוריה דרב קמיה דרבי ונפקי זקוקין דנורא מפומיה דרב לפומיה דר' ומפומיה דרבי לפומיה דרב ולית אנא ידע מה הן אומרין ואתה אבא אריכא קרית ליה:חולין פרק יב אמר רבינא: הלכך עוף טהור שהרג את הנפש, פטור משלוח. מאי טעמא? דאמר קרא: (דברים כ״ב:ז׳) "שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך", במי שאתה מצוה לשלחו, יצא זה שאי אתה מצוה לשלחו, אלא להביאו לבית־דין. היכי דמי? אי דגמיר דינא, בר קטלא הוא! אלא דלא גמיר דיניה, ובעי לאתויי לבית־דין וקיומי ביה: (שם יג) "ובערת הרע מקרבך".אמר רב יהודה, אמר רב: מצא קן בים, חיב בשלוח, שנאמר: (ישעיהו מ״ג:ט״ז) "כה אמר ה' הנותן בים דרך" וגו'. אלא מעתה, מצא קן בשמים, דכתיב: (משלי ל׳:י״ט) "דרך הנשר בשמים", הכי נמי דמחייב בשלוח הקן? 'דרך נשר' איקרי, 'דרך' סתמא לא איקרי.ס אמרו ליה פפונאי לרב מתנה: מצא קן בראשו של אדם מהו? אמר [להו]: (שמואל ב ט״ו:ל״ב) "ואדמה על ראשו". משה מן התורה מנין? (בראשית ו׳:ג׳). "בשגם הוא בשר". המן מן התורה מנין? (שם ג) "המן העץ". אסתר מן התורה מנין? (דברים ל״א:י״ח) "ואנכי הסתר אסתיר". מרדכי מן התורה מנין? דכתיב: (שמות ל׳:כ״ג) "מר דרור". ומתרגמינן: מירא דכיא.סא [פסקא. ואיזהו שאינו מזמן וכו', וכן יוני הרדסיאות פטור משלוח]. רבי חיא ורבי שמעון, (בר רבי) חד תני: 'הרדסיאות'. וחד תני: 'הדרסיאות'. מאן דתני 'הרדסיאות', על שם הורדוס. ומאן דתני 'הדרסיאות', על שם מקומן. אמר רב כהנא: לדידי חזין, וקימן שיתסר דרי, כפתי מילא. והוה קריא: 'קירי', 'קירי', הוה חד מניהו דלא הוה קריא 'קירי', 'קירי'. אמרה לה חברתה: סומא, אמרי: 'קירי', 'קירי'. אמרה: סומא, אמרי 'קירי־כירי', אתיוה ושחטוה. אמר רב אשי: אמר לי (רבי) חנינא: מילין. מילין, סלקא דעתך? אלא אימא במילין.סב משנה. לא יטל אדם אם על בנים, אפלו לטהר את המצרע, ומה אם מצוה קלה שהיא כאסר, אמרה תורה: (דברים כ״ב:ז׳) "למען ייטב לך והארכת ימים". קל־וחמר על מצוות חמורות שבתורה. גמרא. תניא [דבי] רבי יעקב אומר: אין לך כל מצוה ומצוה שבתורה, שמתן שכרה בצדה, שאין תחית המתים תלויה בה. בכבוד אב ואם כתיב: (שם ה) "למען יאריכן ימיך, ולמען ייטב לך". ובשלוח הקן כתיב: "למען ייטב לך והארכת ימים", הרי שאמר לו אביו: עלה לבירה והבא לי גוזלות, ועלה ושלח את האם ולקח את הבנים, ובחזרתו נפל ומת. היכן אריכות ימיו של זה? והיכן (טובות ימיו) [טובתו] של זה? אלא: "למען יאריכן ימיך", בעולם שכלו ארך, "ולמען ייטב לך", לעולם שכלו טוב. ודלמא לא הכי הוה? רבי יעקב מעשה חזא. ודלמא מהרהר בעברה הוה? מחשבה רעה אין הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה, ודלמא מהרהר בעבודת כוכבים הוה? דכתיב: (יחזקאל י״ד:ה׳) "למען תפש את בית ישראל בלבם". ואמר רב אחא בר יעקב: זו מחשבת עבודת כוכבים. הכי קאמר: אם איתא דאיכא שכר מצוה בהאי עלמא, תהני ליה ותגין עליה דלא ליתי לידי הרהור וליתזק. אלא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. והאמר רבי אלעזר: שלוחי מצוה אינן נזוקים? [בחזרתן שאני. והאמר רבי אלעזר: שלוחי מצוה אינן נזוקים], לא בהליכתן ולא בחזרתן? סלם רעוע הוה, ומקום דקבוע היזיקא שאני, דכתיב: (שמואל א ט״ז:ב׳) "ויאמר שמואל איך אלך, ושמע שאול והרגני". אמר רב יוסף: אלמלא דרשיה אחר להאי קרא כרבי יעקב בר ברתה, לא חטא, מאי חזא? איכא דאמרי: כי האי מעשה חזא. ואיכא דאמרי: לישנא דרבי חוצפית המתרגמן חזא, דהוה מוטלת באשפה. אמר: פה שהפיק מרגליות ילחך עפר? והוא לא ידע: "למען ייטב לך", בעולם שכלו טוב. "ולמען יאריכן ימיך", בעולם שכלו ארך.הדרן עלך שלוח הקן וסליקא לה מסכת חולין בסיעתא דשמיאבכורות פרק א - אמר רבי יהושע בן לוי: בעשרים וארבעה מקומות נקראו כהנים 'לויים', וזה אחד מהם: (יחזקאל מ״ד:ט״ו) "והכהנים הלוים בני צדוק".[איתמר: רבי יהושע אומר: קדשו בכורות במדבר. וריש לקיש אמר: לא קדשו בכורות במדבר. רבי יהודה אומר: קדשו בכורות במדבר, דרחמנא אמר ליקדשו, כדכתיב: (שמות י״ג:ב׳) "קדש לי כל בכור". וריש לקיש אמר: לא קדשו בכורות במדבר, מדכתיב: (שם) "והיה כי יביאך", וכתיב בתריה 'והעברת', מכלל, דמעיקרא לא קדוש וכו']. תא שמע: נמצאת אתה אומר: בשלשה מקומות קדשו בכורות לישראל: במצרים, ובמדבר, ובכניסתן ישראל לארץ. במצרים מהו אומר, (שמות י״ג:ב׳) "קדש לי כל בכור". במדבר הוא אומר, (במדבר ג׳:י״ג) "כי לי כל בכור" (בבני ישראל".) בכניסתן לארץ הוא אומר, (שמות י״ג:ב׳) "והיה כי יביאך והעברת". אמר רב נחמן בר יצחק: בשלשה מקומות הזהרו על הבכורות לקדש ולא קדשו, ובמצרים [נמי] לא קדשו. [הא קאמרינן דקדוש? הכי קאמר: מהן קדשו ומהן לא קדשו. מתקיף לה רב פפא: במדבר לא קדשו? והכתיב: (במדבר ג׳:מ׳) "פקד כל בכר זכר לבני ישראל", אלא אי איתמר הכי איתמר: רבי יוחנן אמר: קדשו ולא פסקו, וריש לקיש אמר קדשו ופסקו].א שאל קונטריקוס הגמון את רבי יוחנן בן זכאי: בפרטן של לויים אתה מוצא עשרים ושתים אלף ושלש מאות, ובכללן אתה מוצא עשרים ושתים אלף. אותן שלש מאות להיכן הלכו? אמר לו: אותן שלש מאות, בכורות היו, ואין בכור מפקיע בכור. מאי טעמא? אמר אביי: דיו לבכור שיפקיע קדשת עצמו. ועוד שאלו: בגבוי הכסף אתה מוצא מאתים ואחת ככר ואחד עשר מנה, דכתיב: (שמות ל״ח:כ״ו) "בקע לגלגלת מחצית השקל בשקל הקדש" וגו', לשש מאות אלף" וגו'. ובנתינת הכסף אתה מוצא מאת ככר, דכתיב: (שם) "ויהי מאת ככר הכסף" וגו'. משה רבכם גנב היה, או קוביוסטוס היה, או אינו בקי בחשבונות היה? נטל מחצה ונתן מחצה, ומחצה שלם לא החזיר. אמר לו: משה רבנו גזבר נאמן היה, ובקי בחשבונות היה, ומנה של קדש כפול היה. ומנה של קדש כפול היה, מנא לן? אמר רב חסדא: דכתיב: (יחזקאל מ״ה:י״ב) "והשקל עשרים גרה, עשרים שקלים חמשה, ועשרים שקלים עשרה, וחמשה שקל המנה יהיה לכם".ב אמר רבי חנינא: שאלתי את רבי אליעזר בבית מותבא רבא: מה נשתנו פטרי חמורים מפטרי סוסים וגמלים? אמר לי: גזרת הכתוב הוא. ועוד, שסיעו את ישראל בשעה שיצאו ממצרים, שאין לך כל אחד ואחד מישראל, שלא היו לו תשעים חמורים לובים, טעונים מכספא ודהבא של מצרים. ועוד שאלתיו: מה לשון 'רפידים'? אמר לי: רפידים שמה. כתנאי, רבי אליעזר אומר: רפידים שמה. רבי יהושע אומר: שרפו עצמן מדברי תורה, וכן הוא אומר: (ירמיהו מ״ז:ג׳) "לא הפנו אבות אל בנים מרפיון ידים". ועוד שאלתיו: מה לשון 'שטים'? אמר לי: שטים שמה. כתנאי, רבי אליעזר אומר: שטים שמה. רבי יהושע אומר: שנתעסקו בדברי שטות. (במדבר כ״ה:ב׳) "ותקראן לעם לזבחי אלהיהן". רבי אליעזר אומר: ערמות פגעו בהן. ג תנו רבנן: דג טמא משריץ, דג טהור, מטיל ביצים. כל המוליד, מניק, מטיל ביצים, מלקט, חוץ מעטלף, שאף על פי שמטיל ביצים, מניק. הדולפנין פרים ורבים (מבני) [כבני] אדם. מאי 'הדולפנין'? אמר רב יהודה: בני ימא. כל שזכרותו בחוץ, מוליד. מבפנים, מטיל ביצים. כל שתשמישו ביום, יוליד ביום. כל שתשמישו בלילה, יוליד בלילה. כל שתשמישו בין ביום בין בלילה, יוליד בין ביום בין בלילה. תשמישו ביום יוליד ביום, תרנגול. בלילה, עטלף. בין ביום בין בלילה, אדם [וכל דדמי ליה]. כל שתשמישן ועבורן שוה, יולדין ומגדלין זה מזה. אין תשמישן ועבורן שוה, אין יולדין ומגדלין זה מזה. הכל משמשין פנים כנגד ערף, חוץ מאדם ודג ונחש. מאי שנא הני תלתא? [כי אתא רב דימי אמר]: אמרי במערבא: הואיל ודברה עמהם שכינה. תנא: גמל, אחור כנגד אחור.ד תנו רבנן: תרנגולת, לעשרים ואחד יום, וכנגדו באילן, לוז. כלב, לחמשים יום, וכנגדו באילן, תאנה. חתול, לחמשים ושנים יום, וכנגדו באילן, תות. חזיר, לששים יום, וכנגדו באילן, תפוח. שועל וכל מיני שרצים, לששה חדשים, וכנגדה באילן, תבואה. בהמה דקה טהורה, לחמשה חדשים, וכנגדה באילן, גפן. בהמה גסה טהורה, לתשעה חדשים, וכנגדה באילן, זית. בהמה גסה טמאה, לשנים־עשר חדשים, וכנגדה באילן, דקל. הארי והזאב והדב והנמר והברדלס והפיל והקוף והקיפוף, לשלש שנים, וכנגדן באילן, בנות שוח. אפעה, לשבעים שנה, וכנגדו באילן, חרוב. חרוב זה משעת נטיעתו עד שעת גמר פריו, שבעים שנה, וימי עבורו שלש שנים. נחש, לשבע שנים, ולאותו רשע לא מצינו לו חבר. ויש אומרים: מוכססין [ובנות שבע] מנא הני מילי? אמר רב יהודה, [אמר רב], ומטו בה משמיה דרבי יהושע בן חנניא: אמר קרא: (בראשית ג׳:י״ד) "ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה". אם מבהמה נתקלל, מחית השדה לא כל־שכן?! אלא לומר לך, כשם שבהמה נתקללה [מחיה] אחד לשבע, ומאי ניהו? חמור מחתול. כך נתקלל הוא מבהמה אחד לשבע, דהוה ליה שבע שני. ואימא: כשם שנתקללה חיה מבהמה אחד לשלש, ומאי ניהו? ארי מחמור. כך נתקלל הוא מחיה דהוה ליה תשע שנים. מי כתיב "מכל החיה ומכל הבהמה"? "מכל הבהמה ומכל החיה" כתיב! ארור הוא מבהמה שנתקללה מחיה. ואימא: כשם שנתקללה בהמה מחיה אחד לשלש, ומאי ניהו? עז מחתול, כך נתקלל הוא מבהמה אחד לשלש, דהוה ליה חמיסר ירחי? אי בעית אימא: "מכל הבהמה" כתיב, ואי בעית אימא: קללה הוא, שדי קללה עילויה!ה אמר לו קיסר לרבי יהושע בן חנניה: נחש, לכמה מיעבר ומוליד? אמר ליה: לשבע שנין, והא סבי דבי אתונא ארבעוה ואוליד לתלת? הנהו, מעברין הוו מעיקרא ארבע שנין. והא משמשי שמושי? אינהו נמי משמשי כאדם. והא חכימין אינון? אנן חכימין מניהו! אי חכימת, זיל זכינהו ואיתינהו לי. אמר ליה: כמה הוו? ששים גברי. אמר ליה: עביד לי ספינתא דששים בתי, וכל ביתא שדי בה ששים בסתרקי. עביד ליה. כי מטא להתם, על לבי טבחא, אשכחיה לההוא גברא דקא (עביד) [פשיט] חיותא. אמר ליה: (רישא אית לך) [רישך] לזבוני? אמר ליה: אין. אמר ליה: (רישא) בכמה? אמר ליה: בפלגא דזוזא. יהב ליה. לסוף (אמר ליה: הב לי רישך, יהב ליה חד רישא דחיותא) אמר ליה: אנא, "רישא דחיותא" אמרי לך? (אנא רישך אמרי לך) אמר ליה: אי בעית דאישבקך, סגי, אחוי לי פתחא דבי אתונא. אמר ליה: מיסתפינא, דכל דמחוי להו קטלי ליה. אמר ליה: דרי כרוכא דקניא, וכי מטית להתם זקפיה כמאן דקא מתפח. אזל, אשכח דרבנאי מגואי ודרבנאי מבראי, דאי חזא כרעא דעילי, קטלי להו לבראי. ודנפקא, קטלי להו לגואי. אפכיה לסנדליה, קטליה להו לגואי. אפכיה לסנדליה, קטלינהו לכולהו. אזל אשכח ינוקי מלעיל וסבי מתתאי. אמר: אי יהיבנא שלמא להני קטלי לי (הני סברי אנן עדיפינן דיתבינן לעיל ואינהו לתחת אי יהיבנא להני קטלי לי) הני. סברי: אנן עדיפנן, דאנן קשישי ואינהו דרדקי. אמר להו: "שלמא לכו". אמרו ליה: מאי עבידתיך? אמר להו: חכימיא דיהודאי אנא, ואתאי למיגמר חכמה מיניכו. אמרי ליה: אי הכי ניבעי (מינך מלתא) [לך]. אמר להו: לחיי, אי זכיתו לי, כל דבעתו עבידו בי, ואי זכינא לכו, אכלו (נהמא) גבאי דידי בספינתא. אמרי [ליה]: האי גברא דאזיל בעי איתתא, ולא יהבי ליה. מאי חזי דאזיל להיכא דמדלי מינה? שקל סיכתא, דצה לתתאי, לא עאל, דלי, דצה לעיל, עאל. אמר: האי נמי מתרמיא ליה בת מזליה. גברא דאוזיף וטריף, מאי חזי דהדר אוזיף? אמר להו: (זיל) גברא [אזל] לאגמא, קטיל קמא טונא, ולא מצי ביה, קטל ומנח עליה, עד דמתרמי ליה אינשי דמידלי ליה. [אמרו ליה]: אימא לן מילי דכדיבי. אמר להו: הוה לן כודניתא וילידה, והוי תלי ליה פיתקא, וכתיב ביה: דמסיק בבי אבא מאה אלפא זוזי. אמרו ליה וכודניתא מי ילדה? אמר להו: הי נינהו מילי דכדיבי. מילחא כי סריא, במאי מלחי ליה? בסילתא דכודנתא. ומי איכא סיליתא לכודנתא? ומילחא מי סריא? בני לן ביתא באוירא דעלמא. אמר שם, קם ותלא בין שמיא לארעא. אמר להו: אסיקו לי ליבני וטינאאמרו ליה: מציעותיה דעלמא היכא? זקפה לאצבעתיה אמר להו: הכא! אמרו ליה: מי יימר? אמר: איתו אשלי ומשחו, אמרו ליה: אית לן בירא בדברא, עיליה למתא. (אייתי פארי שדא להו) אמר להו: איפשילו לי חבלי דפארי ואיעילי. (אמרו ליה ומי איכא דמפשל חבל מפארי אמר להו ומי איכא דמייתי בירא מדברא למתא) אית לן ריחיא דתבירא, חיטה! (שקל פיסקא מינה שדא להו) אמר להו: כרכו לי מינה גרדי, ואחיטה. (אמרו ומי איכא דיכיל למכרך גרדי מריחייא אמר להו ומי איכא דחייטי ריחייא) מישרא דסכיני, במאי קטלי ליה? בקרנא דחמרא. ומי איכא קרנא לחמרא? ומישרא דסכיני מי הויא? איתי ליה תרתי ביעי. אמרי ליה: הי זוגתא חיורתא? והי זוגתא אוכמתי? איתי איהו תרי גביני. אמר להו: הי דעיזא חיורתא והי דעיזא אוכמתי? אמרו ליה: ורציצא דמיית בביעתיה בהי נפקא רוחיה? אמר להו: בהינו דעאיל. אמרו ליה: אחוי לן מנא דלא שוי לחבליה. איתי בודיא, פשטוה לא הוה עייל בתרעא. אמר להו: איתי מרא, סתרו, הינו מנא דלא שוי לחבליה. איתינהו כל חד וחד, כי חזי שיתין בסתרקי סבר: כולהו חבראי להכא אתו. אמר להו לספונא: שרי ספינתך! בהדי דאתי, איתי עפר מעפריהו. כי מטא לבי בליעי, (אית ביה תלת צילמין חד מטי ידיה ארישא וחד מטי אליביה ובתרא דכולהו מחוי בידיה לאחוריה) שקל כוזא דמיא מבי בליעי. כי אתא, אוקמינהו קמי קיסר, וחזינהו דהוו מענו. אמר להו: לאו הני אינהו. שקל מעפריהו שדא עליהו, אקשו לאפי מלכא. אמר להו: כל דבעית עביד להו. איתו הנהו מיא דאתי מבי בליעי, שדינהו בתיגרא. אמר להו: מליוה להאי ואיזילו לכו. מלו שדו ביה, קמא קמא הוה קא בלע להו. מלו עד דשמוט כתפיהו (וכלו) [ובלו] ואזול.[משנה] מצות היבום קודמת למצות חליצה. בראשונה שהיו מתכונין לשם מצוה, ועכשיו שאין מתכונין לשם מצוה, אמרו, מצות חליצה קודמת למצות יבום.בכורות פרק ב - אין אגדות בפרק זה.בכורות פרק ג - אין אגדות בפרק זה.בכורות פרק ד - [משנה]. הנוטל שכר לדון, דיניו בטלים וכו'. גמרא. מנא הני מילי? אמר רב יהודה, אמר רב: דאמר קרא: (דברים ד׳:ה׳) "ראה למדתי אתכם" וגו'. מה אני בחנם אף אתם בחנם. תניא נמי הכי: "כאשר צוני ה' אלהי", מה אני בחנם אף אתם בחנם. ומנין שאם לא מצא בחנם, שילמד בשכר? תלמוד לומר: (משלי כ״ג:כ״ג) "אמת קנה". (ואל תמכור") ומנין שלא יאמר: כשם שלמדתיה בשכר, כך אלמדנה בשכר? תלמוד לומר: "אמת קנה ואל תמכר".ו תנו רבנן: הבא לקבל דברי חברות, אם ראינוהו שנוהג בצינעא בתוך ביתו, מקבלין אותו מיד, ואחר כך מלמדין אותו, ואם לאו, מלמדין אותו ואחר כך מקבלין אותו. רבי שמעון בן יוחאי אומר: בין כך ובין כך מקבלין אותו, והוא לומד כדרכו והולך.ז תנו רבנן: בראשונה היו אומרים: חבר ונעשה גבאי, דוחין אותו מחברותו, פרש, אין מקבלין אותו, חזרו לומר: פרש הרי הוא ככל אדם. רב הונא בר חיא איצטריכא ליה שעתא, הוה קא עיל גביה רבה ורב יוסף וארבע מאות זוגי דרבנן, שמע דקא אתו קטר להו ארבע מאות תכתקי, לסוף שמעו דנעשה גבאי. שלחו ליה: יזיל ליה לחשיבותיה, יזיל ליה לקדמותיה. שלח להו: הדרי בי. רב יוסף לא אזל. רבה אזל. רב יוסף אמר: תנינא: "פרש אין מקבלין אותו"! רבה אמר: תנינא: "חזרו לומר פרש, הרי הוא ככל אדם"!בכורות פרק ה - ח (רב בר אידי) [רב אידי] סרסיה דרב ששת הוה. שמע מיניה. אזל אמרה בי מדרשא ולא אמרה משמיה. שמע רב ששת איקפד. אמר: מאן עקץ, ליעקציה עקרבא. ורב ששת, מאי נפקא ליה מיניה? דאמר רב יהודה, [אמר רב]: מאי דכתיב: (תהילים ס״א:ה׳) "אגורה באהלך עולמים", וכי אפשר לו לאדם לדור בשני עולמים? אלא אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם: יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעולם הזה, דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: כל תלמיד חכם שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה, שפתותיו דובבות בקבר. ואמר רבי יצחק בר זעירא: (ואמרי לה אמר רבי שמעון נזירא) מאי קרא? (שיר השירים ז׳:י׳) "וחכך כיין הטוב הולך לדודי למישרים, דובב שפתי ישנים", ככמר של ענבים. מה כמר של ענבים, כיון שאדם נוגע בו, דובב, אף תלמידי חכמים, כיון שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה, שפתותיו דובבות בקבר.אמר לו רב פפא לאביי: לרבי מאיר דאמר: החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, וקאמר רבי מאיר: החשוד על דבר אחד, חשוד לכל התורה כלה. כהני, הכי נמי דלא דיני דינא? והכתיב: (דברים כ״א:ה׳) "ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע". אימר דאמר רבי מאיר, לחששא, לאחזוקינהו מי אמר.ט רבי צדוק הוה ליה ההוא בוכרא, רמא ליה שערי בסלי נצרים (של) [כיליה ערובה] ערבה קלופה, בהדי דקא אכיל איבזעאי שפותיה. אתא לקמיה דרבי יהושע. אמר לו: כלום חלקנו בין חבר לעם הארץ? אמר לו רבי יהושע: הן. בא לפני רבן גמליאל, אמר לו: לאו. והלא רבי יהושע אמר לי: הן? אמר לו: המתן עד שיכנסו בעלי תריסין לבית המדרש. כיון שנכנסו בעלי תריסין לבית המדרש. עמד השואל ושאל: כלום חלקנו בין חבר לעם־הארץ? אמר לו רבי יהושע: לאו. אמר לו רבן גמליאל: והלא משמך אמרו לי: הן. יהושע, עמד על רגליך ויעידו בך! עמד רבי יהושע על רגליו ואמר: היאך אעשה? אלמלא אני חי והוא מת, יכול החי להכחיש את המת. עכשיו שאני חי והוא חי, היאך יכול החי להכחיש את החי? היה רבן גמליאל יושב ודורש, ורבי יהושע עומד על רגליו עד שרננו כל העם, ואמרו (כל העם) לחוצפית המתרגמן: עמד! ועמד.בכורות פרק ו - [פסקא] איזהו תבלול? לבן הפוסק את הסירה וכו'. רבי יוסי אומר: לבן נכנס בשחור, הרי זה מום. שחור ונכנס בלבן, אינו מום, שאין מומין בלבן. אמר רב: מאי טעמא דרבי יוסי? דכתיב: (תהילים ע״ג:ז׳) "יצא מחלב עינימו", "תרבא דעינא" איקרי, "עינימו" סתמא לא איקרי.בכורות פרק ז - אמר רב: משה רבנו עליו השלום, עשר אמות היה, שנאמר: (שמות מ׳:י״ט) "ויפרש את האהל על המשכן". מי פרשו? משה רבנו עליו השלום פרשו, וכתיב: (שם כו) "עשר אמות ארך הקרש". אמר לו רב שימי בר חיא לרב: אם כן, עשיתו למשה בעל מום. דתנן: גופו גדול מאבריו או קטן מאבריו. אמר לו: (רב) שימי, באמה של קרש קאמרינן.י תניא: משתינין מים בפני רבים, ואין שותין מים בפני רבים. ומעשה באחד שבקש להשתין מים ולא השתין, ונמצא כרסו צבה. שמואל איצטריך [ליה] בשבתא דריגלא, נגדו ליה גלימא. אתא אמר ליה לאבוה. אמר לו: איתיב לך ארבע מאות זוזי, וזיל הדר עובדא למאריה. את אפשר לך, דלא אפשר ליה, מיסתכין. מר בר רב אשי איצטריך אגודא דגמלא, אישתין. אמרי ליה חמתך קא אתיא, אמר להו: באונה. ותפוק ליה משום עלוקה. בשותת. תנו רבנן: שני נקבים יש בו באדם, אחד מוציא (מים) [שתן], ואחד מוציא זרע, ואין בין זה לזה אלא כקלפת השום. בשעה שאדם נצרך, (ומשתין) אם נקבו זה לתוך זה נעשה עקור. אמר רבי שמעון בן לקיש: מאי דכתיב: (דברים ו) "לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך". אימתי לא יהיה בך עקר? בזמן שבבהמתך. אמר רבי יהושע בן לוי: לא יהיה בך עקר, שלא יהיה ביתך עקור מן התלמידים. 'עקרה', שלא תהא תפלתך עקרה לפני המקום, ואימתי? בזמן שאתה משים עצמך כבהמה.ואיזהו רב מנינו? מאה עשרים וחמשה. אמר לו רבינא לרבא: תנא, מנינא אתא לאשמועינן? [קא משמע לן, כדתניא: 'חסר', שאין בו אלא מאתים, ו'יתר', שיש בו מאתים ושמונים ואחד, כלן עולין למנין מאה עשרים וחמשה. זיל בתר רובה דאינשי]. אמר רב יהודה, אמר שמואל: מעשה בתלמידיו של רבי ישמעאל ששלקו זונה אחת שנתחיבה שרפה למלך, בדקו ומצאו בה מאתים חמשים ושנים. אמר להם: שמא באשה בדקתם? שהוסיף לה הכתוב שני צירים ושתי דלתות. תניא רבי אלעזר אומר: כשם שצירים לבית, כך צירים לאשה, שנאמר: (שמואל א ד׳:י״ט) "ותכרע ותלד כי נהפכו עליה צריה". רבי יהושע אומר: כשם שדלתות לבית, כך דלתות לאשה, שנאמר: (איוב ג׳:י׳) "כי לא סגר דלתי בטני". רבי עקיבא אומר: כשם שמפתח לבית, כך מפתח לאשה. שנאמר: (בראשית כ״ט:ל״א) "ויפתח את רחמה".פסקא. יתר בידיו וברגליו. (שש ושש עשרים וארבע, רבי יהודה מכשיר וחכמים פוסלין) אמר רבי יצחק: ושניהם מקרא אחד דרשו: (ש"ב כח) "ותהי עוד מלחמה". וכתיב: (שם) "ויהי איש מדון ואצבעות ידיו ואצבעת רגליו שש ושש". מר סבר: בגנותיה משתעי, מר סבר: בשבחיה משתעי וכו'. תניא: אמר רבי יהודה: מעשה באדם אחד שבא לפני רבי טרפון, יתר בידיו וברגליו שש ושש, עשרים וארבע. אמר לו: כמותך ירבו בישראל. אמר לו רבי יוסי: משם ראיה, כך אמר לו, כמותך יתמעטו ממזרי ונתיני מישראל.הקפח [וכו' פסולים באדם]. תני רב זביד: 'גבוה']. איני? והתני רבי אבהו: מנין שהקדוש ברוך הוא משתבח בבעלי קומה, שנאמר: (עמוס ב׳:ט׳) "ואנכי השמדתי את האמרי מפניהם, אשר כגבה ארזים גבהו". אמר רב פפא: באריכא שמיטא סניא. אמר ריש לקיש: גבה לא ישא גבוהית, שמא יצא מהן תרן. ננס לא ישא ננסת, שמא יצא מהן אצבעי. לבן לא ישא לבנה, שמא יצא מהם בהק. שחור לא ישא שחורה, שמא יצא מהם טפוח.בכורות פרק ח - יא אמר רבי חנינא: כל כסף האמור בתורה סתם, 'סלעין'. דנביאים, 'ליטרין'. דכתובים, 'קנתירין', חוץ מכספו של עפרון, שאף על פי שכתוב בתורה סתם, 'קנתירין'! דכתיב: (בראשית כ״ג:ט״ז) "ארבע מאות שקל כסף עובר לסוחר". ואיכא דוכתא דקרו לקנתירא 'תיקלא'. אמר רבי אושעיא: בקשו לגנז כל כסף וזהב שבעולם, מפני כספה וזהבה של ירושלים, עד שמצאו לו מקרא מן התורה שמתר, דכתיב: (יחזקאל ז׳:כ״ב) "ובאו בה פריצים וחללוה". וירושלים הויא רובא דעלמא? אלא אמר אביי: בקשו לגנז את דינרא הדריאנא טוריאנא שיפא, מפני טבעה של ירושלים, עד שמצאו לו מקרא מן התורה שהוא מתר, שנאמר: "ובאו בה פריצים וחללוה".בכורות פרק ט - יב אמר רבי חיא בר אבא, אמר רבי (יוחנן) [יונתן]: למה נקרא שמו 'ירדן'? שירד מדן. אמר לו רבי אבא לרב אשי: אתון מהתם מתניתו לה, אנן מהכא מתנינן לה: (יהושע י״ט:מ״ז) "ויקראו ללשם דן, כשם דן אביהם", ואמר רבי יצחק: 'לשם' זה פמיאס. ותניא: ירדן יוצא ממערת פמיאס.אמר (רבי יודן) [רב יהודה], אמר רב: כל הנהרות למטה משלש נהרות, ושלש נהרות למטה מפרת. והאיכא עינתא דמידלין? אמר רב משרשיא: הנהו סולמי דפרת נינהו והכתיב: (בראשית ב׳:י״ד) "והנהר הרביעי הוא פרת". אמר רב נחמן בר יצחק, ואיתימא רב אחא בר יעקב: הוא פרת דמעיקרא. תניא, רבי מאיר אומר: 'יובל' שמו, שנאמר: (ירמיה טז) "והיה כעץ שתול על מים ועל יובל ישלח שרשיו", ולמה נקרא שמו 'פרת'? שמימיו פרים ורבים. מסייע ליה לשמואל, דאמר שמואל: נהרא, מכיפיה מיבריך. ופליגא דרב, דאמר רב אמי, אמר רב: מיטרא במערבא, סהדא רבה פרת.יג העיד רבי ישמעאל בן סתריאל מערקת לבנה לפני רבי חזרין, שבמקומנו יש להם ששים רבוא קלפין, (יתוש שבמקומנו, יש לו ששים רבוא קלפין) בבית המסס שלו. פעם אחת נפל ארז [אחד] במקומנו, ועברו ששה־עשר קרנות על חודו. פעם אחת נפלה ביצת בר־יוכני, וטבעה ששים כרכים, ושברה שלש מאות ארזים, ומי שדיא ליה? והכתיב: (איוב ל״ט:י״ג) "כנף רננים נעלסה"! אמר רב אסי: ההיא, מוזרתא הואי.יד תניא בן עזאי אומר: כל חכמי ישראל דומים עלי כקלפת השום, חוץ מן הקרח הזה. סליק מסכת בכורותערכין פרק א - אמר רב נחמן, אמר רבה בר אבוה, אמר רב: האומר סלע זו לצדקה, מתר לשנותה, בין לאחר בין לעצמו, בין אמר 'עלי', בין אמר 'הרי זה'. תנו רבנן: "סלע זו לצדקה", עד שלא באת ליד גבאי, מתר לשנותה. משבאת ליד גבאי, אסור לשנותה. איני? והא רבי ינאי יזיף ופרע? שאני רבי ינאי, דניחא להו לעניים, דכמה דמשהי, מעשה ומיתי להו. תנו רבנן: ישראל שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת, אסור לשנותה. סבר רבי חיא [בר אבא] למימר: לא שנא לדבר הרשות ולא שנא לדבר מצוה. אמר לו רבי אמי: הכי אמר רבי יוחנן: לא שנו אלא לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה מתר לשנותה.ערכין פרק ב - א כתיב: (תהילים ל״ו:ז׳) "צדקתך כהררי א־ל" וגו'. אמר רב יהודה: אלמלא "צדקתך כהררי א־ל", מי יכול לעמד לפני "משפטיך תהום רבה". רבה אמר: "צדקתך כהררי א־ל", מפני ש"משפטיך תהום רבה". במאי קא מיפלגי? בדרבי אלעזר ורבי יוסי בר חנינא, דאיתמר: רבי אלעזר אומר: 'כובש', ורבי יוסי בר חנינא אומר: 'נושא'. רבה כרבי אלעזר, ורב יהודה כרבי יוסי בר חנינא.אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק: שמונה עשר ימים יחיד גומר בהם ההלל; שמונה ימי החג, ושמונה ימי חנכה, ויום טוב ראשון של פסח, ויום טוב (א') של עצרת, ובגולה, עשרים ואחד. תשעה ימי החג, שמונה ימי חנכה, ושני ימים טובים של פסח, ושני ימים טובים של עצרת. מאי שנא בחג, דאמרינן כל יומא? ומאי שנא בפסח, דלא אמרינן כל יומא? דחג, חלוקין בקרבנותיהן, דפסח, אין חלוקין בקרבנותיהן. שבת, דחלוקה בקרבנותיה, לימא! לא איקרי מועד! ראש חדש, דאיקרי 'מועד' לימא! לא איקדש בעשית מלאכה, דכתיב: (ישעיהו ל׳:כ״ט) "השיר יהיה לכם כליל התקדש חג". לילה המקדש לחג טעון שירה, ושאין מקדש לחג אין טעון שירה. ראש השנה ויום הכפורים דאיקרו 'מועד', ואקדוש בעשית מלאכה, לימא! משום דרבי אבהו, דאמר רבי אבהו: אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מפני מה אין אומרים ישראל שירה לפניך בראש השנה ויום הכפורים? אמר להם: אפשר, מלך יושב על כסא דין, וספרי חיים וספרי מתים פתוחין לפניו, וישראל אומרים שירה לפני? והא חנכה, דלא הכי ולא הכי, וקאמרינן! משום ניסא. פורים דאיכא ניסא לימא! אמר רב יצחק: לפי שאין אומרים שירה על נס שבחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק: והרי יציאת מצרים דנס שבחוץ לארץ הוא, ואמרינן הלל? כדתניא: עד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה. רב נחמן אמר: קריאתה זו הלילא. רבא אמר: בשלמא התם "הללו עבדי ה'" ולא עבדי פרעה, הכא "הללו עבדי ה'" ולא עבדי אחשורוש? אכתי עבדי אחשורוש אנן! ולרב נחמן דאמר: קריאתה זו היא הלילא. והתניא: משנכנסו לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה. כיון שגלו, חזרו להתירן הראשון.תנו רבנן: אבוב היה במקדש, חלק היה, דק היה, של קנה היה, ומימות משה היה. צוה המלך וצפוהו זהב וקולו לא היה ערב, נטלו את צפויו והיה קולו ערב כמו שהיה. צלצל היה במקדש, של נחשת היה, והיה קולו ערב ונפגם, ושלחו חכמים והביאו אמנים מאלכסנדריא של מצרים ותקנוהו, ולא היה קולו ערב. נטלו [את] תקונו והיה קולו ערב כמו שהיה. מכתשת היתה במקדש, של נחשת היתה, ומימות משה היתה, והיתה מפטמת הבשמים. נתפגמה, והביאו אמנים מאלכסנדריא של מצרים ותקנוה, ולא היתה מפטמת [כמו שהיתה]. נטלו [את] תקונה והיתה מפטמת כמו שהיתה. אלו שני כלים נשתירו ממקדש ראשון, ונתפגמו, ולא היה להם ארוכה. ועליהם אמר דוד: (מלכים א ז׳:מ״ה) "נחשת ממרט". (דברי הימים ב ד׳:י״ט) "נחשת (ממורק) [מרוק"]. ועליהם הוא אומר: (עזרא ח׳:כ״ז) "וכלי נחשת מצהב [טובה] שנים חמודת (מזהב) [כזהב]". רב ושמואל, חד אמר: שניהם שקולים באחד של זהב, וחד אמר: כל אחד ואחד שקול כשנים של זהב. תני רב יוסף: ששניהם שקולים כאחד של זהב. תניא רבי נתן אומר: שנים היו, שנאמר: 'שנים'. אל תיקרי 'שנים' אלא 'שנים'.ב תניא רבן שמעון בן גמליאל: (אומר מי) שילוח היה מקלח מים בכאסר, וצוה המלך והרחיבוהו, כדי שיתרבו מימיו, ונתמעטו. חזרו ומיעטוהו, והיה מקלח מים, לקים מה שנאמר: (ירמיהו ט׳:כ״ב) "אל יתהלל חכם בחכמתו" וגו'.אמר (רבה) [רבא] בר שילא, אמר רב מתנה, אמר שמואל: מגרפה היתה בבית המקדש, עשרה נקבים היו בה, וכל אחד ואחד מוציא עשרה מיני זמר. נמצאת כלה מוציאה מאה מיני זמר, במתניתא תנא: היא אמה, וגבוה אמה, וקתא יוצא הימנה, ועשרה נקבים היו בה, כל אחד מוציא מאה מיני זמר, נמצאת כלה מוציאה אלף מיני זמר. אמר רב נחמן בר יצחק: וסימניך: מתניתין גוזמא.אמר רב יהודה, אמר שמואל: מנין לעקר שירה מן התורה? שנאמר: (דברים י״ח:ז׳) "ושרת בשם ה' אלהיו", איזו שרות שבשם? הוי אומר: זו שירה. ואימא נשיאות כפים? מדכתיב: (שם י) "לשרתו ולברך בשמו". מכלל, דברכת כהנים לאו שרות הוא. רב מתנה אמר: מהכא: (שם חכ) "תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב". איזו היא עבודה שבשמחה וטוב לבב? הוי אומר: זו שירה. ואימא דברי תורה? דכתיב: (תהילים י״ט:ט׳) "פקודי ה' ישרים משמחי לב", "משמחי לב" איקרי, "טוב" לא איקרי, ואימא בכורים? דכתיב: (דברים כ״ו:י״א) "ושמחת בכל הטוב". "טוב" איקרי, "טוב לבב" לא איקרי.חזקיה אמר: מהכא: (דברי הימים א ט״ו:כ״ב) "וכנניהו שר הלוים (ישור) [במשא יסור] (במשא) כי מבין הוא". אל תקרי 'יסור' אלא 'ישיר'. בלוטי אמר רבי יוחנן: מהכא, (במדבר ד׳:מ״ז) "לעבד עבדת עבדה". איזהו עבודה שצריכה עבודה? הוי אומר זו שירה. רבי יצחק אומר: מהכא, (תהילים פא:ג׳) "שאו זמרה ותנו תף כנור נעים עם נבל". רבי נתן בר יצחק אמר: מהכא, (ישעיהו כ״ד:י״ד) ("הם) ["המה] ישאו קולם, ירנו בגאון ה', צהלו מים". ותנא מיתי ליה מהכא: (במדבר ז׳:ט׳) "ולבני קהת לא נתן, כי עבדת הקדש עלהם בכתף ישאו". ממשמע שנאמר 'בכתף', איני יודע שישאו? מה תלמוד לומר 'ישאו'? אין 'ישאו' אלא לשון שירה, וכן הוא אומר: (תהילים פא:ג׳) "שאו זמרה ותנו תף". ואומר "ישאו קולם ירנו" וגו'. חנניא בן אחי רבי יהושע אמר: מהכא: (שמות י״ט:י״ט) "משה ידבר והאלהים יעננו בקול", על עסקי קול. רב אשי אמר: מהכא: (ד"ה ב ה) "ויהי כאחד למחצרים ולמשררים להשמיע קול אחד", רבי יונתן אמר: מהכא: (במדבר י״ח:ג׳) "ולא ימתו גם הם גם אתם". מה אתם בעבודת מזבח, אף הם בעבודת מזבח. תניא נמי הכי: "לא ימתו גם הם גם אתם". אתם בשלהם והם בשלכם, במיתה. הם בשלהם, אינן במיתה אלא באזהרה.ג [בעי רבי אבין: עולת נדבת צבור טעונה שירה או אינה טעונה שירה? (במדבר י) "עולתיכם" אמר רחמנא, אחת עולת חובה ואחת עולת נדבה, או דילמא עולותיכם דכולהו ישראל קאמר רחמנא וכו'? תא שמע]: רבי יוסי אומר: מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חיב. אמרו: כשחרב בית ראשון, אותו היום, תשעה באב היה, ומוצאי שבת היה, ומוצאי שביעית היתה. ומשמרתו של יהויריב היתה. והיו [כהנים ו]לויים עומדים על דוכנם ואומרים שירה. ומה שירה היו אומרים? (תהילים צ״ד:כ״ג) "וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם". ולא הספיקו לומר: "יצמיתם ה' אלהינו", עד שבאו אויבים וכבשום, וכן בשניה. האי שירה, מאי עבידתיה? אילימא דעולת חובה, מי הואי? בשבעה עשר בתמוז בטל התמיד! אלא לאו דעולת נדבה. ותסברא? מאי שנא דעולת חובה דלא הואי? ומאי שנא דעולת נדבה דהואי? הא לא קשיא, בן בקר אקראי בעלמא הוא דאיתרמי להו. אמר רבא ואי תימא רב אשי: ותסברא? שירה דיומיה: (שם כד) "לה' הארץ ומלואה", "וישב עליהם את אונם" בשירה דארבעה בשבת הוא! אלא איליא בעלמא הוא דנפל להו בפומיהו.תניא: רבי יהודה אומר: כנור של מקדש, של שבעה נימין היה, שנאמר: (תהילים ט״ז:י״א) "שבע שמחות את פניך", אל תקרי 'שבע' אלא 'שבע', ושל ימות המשיח 'שמונה', שנאמר: (שם יב) "למנצח על השמינית", על נימא שמינית. של עולם הבא, 'עשר', שנאמר: (שם צב) "עלי עשור ועלי נבל, עלי הגיון בכנור". ונאמר: (שם לג) "הודו לה' בכנור, בנבל עשור זמרו לו, שירו לו שיר חדש".ערכין פרק ג - ד משנה נמצא: אומר בפיו חמור מן העושה מעשה, וכן מצינו שלא נחתם גזר דין על אבותינו במדבר אלא על לשון־הרע, שנאמר: (במדבר י״ד:כ״ב) "וינסו אתי זה עשר פעמים". וגו'.ה פסקא: "שלא נחתם" וכו'. ממאי? דילמא משום דאכתי לא מלאה סאתם? דאמר רב המנונא: אין הקדוש ברוך הוא נפרע מן האדם עד שתתמלא סאתו, שנאמר: (איוב ד) "במלאות שפקו יצר לו" (אלא אמר רבי שמעון) [אמר ריש לקיש]: אמר קרא: (במדבר י״ד:כ״ב) "וינסו אתי זה עשר פעמים ולא שמעו בקולי", על זה נחתם עליהם גזר דין. תניא, אמר רבי אלעזר בן פרטא: בוא וראה כמה גדול כחו של לשון הרע, [מנלן]? ממרגלים. ומה מרגלים שהוציאו שם רע על עצים ואבנים, כך! מוציא שם רע על חבריו, על אחת כמה וכמה! ממאי? דילמא משום דרבי חנינא בר פפא? דאמר רבי חנינא בר פפא: דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה, דכתיב: (שם יג) "כי חזק הוא ממנו". [אל תקרי: "כי חזק הוא ממנו", אלא "ממנו"]. כביכול אפלו בעל הבית אין יכול להוציא כליו משם. אלא אמר (רבא) [רבה], אמר ריש לקיש: אמר קרא: (שם יד) "וימתו האנשים מוצאי דבת הארץ רעה, במגפה לפני ה'", על דבת הארץ שהוציאו.ו תניא: אמר רבי יהודה: עשר נסיונות נסו אבותינו את המקום במדבר, ואלו הן: שנים בים, ושנים במים, שנים במן ושנים בשלו. אחד בעגל ואחד במדבר פארן. שנים בים; אחד בירידה ואחד בעליה. בירידה, דכתיב (שמות י״ד:י״א) "ויאמרו אל משה: המבלי אין קברים" וגו'. בעליה, כדרב הונא, דאמר רב הונא: ישראל שבאותו דור, מקטני אמנה היו. כדדרש רבה בר מרי: מאי דכתיב: (תהילים ק״ו:ז׳-ח׳) "וימרו על ים בים סוף, [ויושיעם למען שמו"]. מלמד, שהיו ישראל ממרים באותה שעה, ואמרו: כשם שאנו עולים מצד זה, כך מצריים עולים מצד אחר, ואמר לו הקדוש ברוך הוא לשר של ים: פלט אותם ליבשה! אמר לפניו: רבונו של עולם, [כלום] יש עבד שנותן לו רבו מתנה, וחוזר ונוטלה הימנו? אמר לו הקדוש ברוך הוא: אני נותן לך אחד ומחצה שבהם. אמר לפניו: רבונו של עולם, [כלום] יש עבד שתובע את רבו? אמר לו הקדוש ברוך הוא: נחל קישון יהא ערב. מיד נפלטו ליבשה, דכתיב: (שמות י״ד:ל׳) "וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים". שנים במים, במרה, וברפידים. במרה, דכתיב: (שם טו) "ויבאו מרתה ולא יכלו לשתת מים ממרה". וכתיב: (שם) *))"וילנו העם על משה". ברפידים, דכתיב: (שם יז) "ויחנו ברפידים ואין מים לשתת העם", וכתיב: (שם) "וירב העם עם משה". שנים במן, שנאמר: (שמות טז) "[אל תצאו]" ויצאו. "אל תותירו" ויותירו. שנים בשליו, בשליו ראשון ובשליו שני. בשליו ראשון: (שם) "בשבתנו על סיר הבשר". בשליו שני, דכתיב: (במדבר י״א:ד׳) "והאספסף אשר בקרבו התאוו תאוה". עגל כדאיתיה. ובמדבר פארן כדאיתיה.ז אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זימרא: מאי דכתיב: (תהילים ק״כ:ג׳) "מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה"? אמר הקדוש ברוך הוא ללשון: כל אבריו של אדם זקופין, ואתה מוטל. כל אבריו של אדם מבחוץ ואתה מבפנים. ולא עוד אלא שהקפתי לך שתי חומות; אחת של עצם ואחת של בשר. "מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה". ואמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זימרא: כל המספר לשון הרע, כאלו כופר בעקר, שנאמר: (שם יב) "אשר אמרו ללשננו נגביר שפתינו אתנו, מי אדון לנו". ואמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זימרא: כל המספר לשון הרע, נגעים באים עליו, שנאמר: (שם קא) "מלשני בסתר רעהו, אותו אצמית". (גבה עינים ורחב לבב, אותו לא אוכל) וכתיב התם: (ויקרא כה) "לצמיתת", ומתרגמינן 'לחלוטין'. ותנן: אין בין מצרע מוסגר למצרע מחלט אלא פריעה ופרימה. אמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (שם יד) "זאת תהיה תורת המצרע", זו היא תורתו של מוציא שם רע. ואמר ריש לקיש: מאי דכתיב: (קהלת י׳:י״א) "אם ישך הנחש בלוא לחש, [ואין יתרון לבעל הלשון"]. לעתיד לבוא מתקבצות (ובאות) כל החיות [ובאות] אצל הנחש, ואומרות לו: ארי דורס ואוכל, זאב טורף ואוכל, אתה, מה הנאה יש לך? אומר להן: ומה יתרון לבעל הלשון? ואמר ריש לקיש: כל המספר לשון הרע, מגדיל עונותיו עד לשמים, שנאמר: (תהילים ע״ג:ט׳) "שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ". אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא: כל המספר לשון הרע, ראוי לסקלו באבן, כתיב הכא: (שם קא) "אותו אצמית", וכתיב התם: (איכה ג׳:נ״ג) "צמתו בבור חיי וידו אבן בי". ואמר רב חסדא, אמר מר עוקבא: כל המספר לשון הרע, אמר הקדוש ברוך הוא: אין אני והוא יכולין לדור בעולם. שנאמר: (תהילים ק״א:ה׳) "[מלשני בסתר רעהו, אותו אצמית, גבה עינים ורחב לבב], אותו לא אוכל", אל תקרי "אותו' [לא אוכל"], אלא "אתו [לא אוכל"]. ואיכא דמתני לה על גסי הרוח. אמר רב חסדא, אמר מר עוקבא: כל המספר לשון הרע, אמר לו הקדוש ברוך הוא לשר של גיהנם: אני עליו מלמעלה ואתה עליו מלמטה נדוננו, שנאמר: (שם קכ) "חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים". אין 'חץ' אלא לשון, (הרע) שנאמר: (ירמיהו ט׳:ז׳) "חץ שחוט לשונם מרמה דבר", ואין 'גבור' אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר: (ישעיהו מ״ב:י״ג) "ה' כגבור יצא". "גחלי רתמים", הינו גיהנם. אמר רב חמא בר חנינא: מאי תקנתם של מספרי לשון הרע? אם תלמיד חכם הוא, יעסק בתורה, שנאמר: (משלי ט״ו:ד׳) "מרפא לשון עץ חיים", ואין 'לשון' אלא לשון הרע, שנאמר: "חץ שחוט לשונם". ואין "עץ חיים", אלא תורה, שנאמר: (שם ג) "עץ חיים היא למחזיקים בה". ואם עם־הארץ הוא, ישפיל דעתו, שנאמר: (שם טו) "וסלף בה שבר ברוח", רבי (אבא) [אחא] ברבי חנינא אמר: ספר, אין לו תקנה! שכבר כרתו דוד ברוח הקדש, שנאמר: (תהילים י״ב:ד׳) "יכרת ה' כל שפתי חלקות, לשון מדברת גדלות". אלא מה תקנתו, שלא יבוא לידי לשון הרע, אם תלמיד חכם הוא, יעסק בתורה, ואם עם הארץ הוא, ישפיל דעתו, שנאמר: "וסלף בה שבר ברוח".ח תנא דבי רבי ישמעאל: כל המספר לשון הרע, מגדיל עונות כנגד שלש עברות: עבודה זרה וגלוי עריות ושפיכות דמים, כתיב הכא: (תהילים י״ב:ד׳) "לשון מדברת גדלות", וכתיב בעבודה זרה: (שמות ל״ב:ל״א) "אנא חטא העם הזה חטאה גדלה", בגלוי עריות, כתיב: (בראשית ל״ט:ט׳) "ואיך אעשה הרעה הגדלה הזאת וחטאתי לאלהים". בשפיכות דמים כתיב: (שם ד) "גדול עוני מנשוא". 'גדולות', אימא תרתי? הי מיניהו מפקת? במערבא אמרי: "לשון תליתאי קטיל תלתא", הורגת למספרו ולמקבלו ולאומרים עליו. אמר רבי חמא בר חנינא: מאי דכתיב: (משלי י״ח:כ״א) "מות וחיים ביד לשון" וכי יש יד ללשון? אלא לומר לך: מה יד ממיתה, אף לשון ממיתה. אי, מה יד אינה ממיתה אלא בסמוך לה, אף לשון אינה ממיתה אלא בסמוך לה? תלמוד לומר: (ירמיהו ט׳:ז׳) "חץ שחוט לשונם", אי, מה חץ שחוט, עד ארבעים וחמשים אמה, אף לשון עד ארבעים וחמשים אמה? תלמוד לומר: "שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ". וכי מאחר דכתיב: "שתו בשמים פיהם", "חץ שחוט [לשונם"] למה לי? הא קמשמע לן: דקטיל כחץ. ומאחר דכתיב: "חץ שחוט לשונם", "מות וחיים ביד לשון" למה לי? כדרבא, דאמר רבא: דבעי, חיי, בלישניה, דבעי מיית, בלישניה. היכי דמי לישנא בישא? אמר (רבא) [רבה]: כגון דאמר: איכא נורא בי פלניא. אמר לו אביי: מאי קא עביד? גלויי מלתא בעלמא הוא? אלא דמפיק בלשון הרע, ואמר: (איכא דמשתכחא) [היכא משתכחא] נורא? אלא בי פלניא, דאיכא בשרא וכורי. אמר (רב פפא) [רבה]: כל מלתא דמתאמרה באפי מרה, לית בה משום לישנא בישא. אמר לו אביי: כל־שכן! דאיכא חוצפא ולישנא בישא. אמר לו: אנא כי הא דרבי יהודה סבירא לי: דאמר רבי יהודה: מימי לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי. אמר (רבא) [רבה] בר רב הונא: כל מלתא דמתאמרה באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא. מאי טעמא? חברך, חברא אית ליה, וחברא דחברך, חברא אית ליה. כי אתא רב דימי אמר: מאי דכתיב: (משלי כ״ז:י״ד) "מברך רעהו בקול גדול, בבקר השכים, קללה תחשב לו", כגון דאיקלע לאושפיזא, וטרחו קמיה שפיר, למחר נפיק יתיב בשוקא ואמר: "רחמנא ליברכיה לפלניא דהכי טרח קמאי", ושמעי אינשי ואזלי ואנסי ליה. תני רב דימי אחוה דרב ספרא: לעולם אל יספר אדם בטובתו של חברו, שמתוך טובתו בא לידי (גנותו) [רעתו]. ואיכא דאמרי: רב דימי אחוה דרב ספרא חלש, על רב ספרא לשיוליה ביה. אמר להו: תיתי לי דקימית כל דאמור רבנן. אמרו ליה: האי, מי מקימת? לעולם אל יספר אדם בטובתו של חברו [שמתוך טובתו בא לידי גנותו]. אמר ליה: לא (הוה) שמיע לי, דאי הוה שמיע לי, קימתיה.ט אמר רבי שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: על שבעה דברים נגעים באים: על לשון הרע, ועל שפיכות דמים ועל שבועת שוא, ועל גלוי עריות, ועל גסות הרוח, ועל הגזל, ועל צרות העין. על לשון הרע, דכתיב: (תהילים ק״א:ה׳) "מלשני בסתר רעהו, אותו אצמית". על שפיכות דמים, דכתיב: (שמואל ב ג׳:כ״ט) ("לא) ["ואל] יכרת מבית יואב זב ומצרע" וגו'. ועל שבועת שוא, דכתיב: (מלכים ב ה׳:כ״ג) "ויאמר נעמן: הואל קח ככרים". וכתיב: (שם) "וצרעת נעמן תדבק בך". על גלוי עריות, דכתיב: (בראשית י״ב:י״ז) "וינגע ה' את פרעה נגעים גדלים ואת ביתו". על גסות הרוח דכתיב: (דברי הימים ב כ״ו:ט״ו-ט״ז) ("ובחזקתו) ["וכחזקתו] גבה לבו עד להשחית וימעל בה' אלהיו [וגו], והצרעת זרחה במצחו". ועל הגזל דכתיב: (ויקרא י״ד:ל״ו) "וצוה הכהן ופנו את הבית", ותנא: הוא כנס ממון שאינו שלו, יבוא הכהן ויפזר ממונו. ועל צרות העין, דכתיב: (שם) "ובא אשר לו הבית והגיד לכהן לאמר: כנגע נראה לי בבית", ותנא דבי רבי ישמעאל: מי שמיחד ביתו לו. איני והאמר רבי ענני ברבי ששון: למה נסמכה [פרשת] בגדי כהנה לפרשת קרבנות? לומר לך: מה קרבנות מכפרין, אף בגדי כהנה מכפרין. [כתנת מכפרת על שפיכות דמים, דכתיב: (בראשית כז) "ויטבלו את הכתנת בדם". מכנסים מכפרים על גלוי עריות, דכתיב: (שמות כ״ח:מ״ב) "ועשו להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה". מצנפת מכפרת על גסי הרוח, כדרבי חנינא, דאמר רבי חנינא: יבוא דבר שבגבה ויכפר על מעשה גבה. אבנט מכפרת על הרהור הלב, אהיכא דאיתיה. (דכתיב) (שם) "והיה על לב אהרן".) חשן מכפר על הדינין דכתיב: (שם) "ועשית חשן משפט". אפוד מכפר על עבודת כוכבים, דכתיב: (הושע ג׳:ד׳) "ואין אפוד ותרפים". מעיל מכפר על לשון הרע, אמר הקדוש ברוך הוא: יבוא דבר שבקול ויכפר על מעשה הקול. ציץ מכפר על מעשה עזי פנים, כתיב הכא: (שמות כ״ח:ל״ז-ל״ח) "והיה על מצח אהרן", וכתיב התם: (ירמיה ה) "ומצח אשה זונה היה לך". לא קשיא, הא, דאהנו מעשיו, הא, דלא אהנו מעשיו. אי אהנו מעשיו, אתו נגעים עליה, אי לא אהנו מעשיו, מעיל מכפר. והאמר רבי סימון, אמר רבי יהושע בן לוי: שני דברים לא מצינו להם בקרבנות כפרה, בדבר אחר מצינו להם כפרה, שפיכות דמים ולשון הרע. שפיכות דמים, בעגלה ערופה, ולשון הרע, בקטרת. דתניא רבי חנינא: למדנו לקטרת שמכפרת, דכתיב: (במדבר י״ז:י״ב) "ויתן את הקטרת ויכפר על העם", ותנא דבי רבי ישמעאל: על מה קטרת מכפרת? על לשון הרע. אמר הקדוש ברוך הוא: יבוא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי. קשיא שפיכות דמים אשפיכות דמים. קשיא לשון הרע אלשון הרע. שפיכות דמים אשפיכות דמים לא קשיא, הא, דידיע מאן קטליה, הא, דלא ידיע מאן קטליה, דידיע מאן קטליה, בר קטלא הוא! במזיד ולא אתרו ביה. לשון הרע אלשון הרע לא קשיא, הא, בצינעא הא, בפרהסיא].י בעא [מיניה] רבי שמואל בר (גרב) [נדב] מרבי חנינא, [ואמרי לה רבי שמואל בר נדב, חתניה דרבי חנינא מרבי חנינא], ואמרי לה מרבי יהושע בן לוי: מה נשתנה מצרע שאמרה תורה: (ויקרא י״ג:מ״ו) "בדד ישב מחוץ למחנה מושבו"? הוא הבדיל בין איש לאשתו ובין איש לרעהו, לפיכך אמרה תורה: "בדד ישב מחוץ למחנה מושבו". אמר רבי יהושע בן לוי: מה נשתנה מצרע שאמרה תורה: (שם יד) יביא שתי צפרים לטהרתו? אמר הקדוש ברוך הוא: הוא עשה מעשה פטיט, לפיכך [אמרה תורה] יביא קרבן פטיט. תנו רבנן: (שם יט) "לא תשנא את אחיך בלבבך", יכול לא יכנו לא יסטרנו לא יקללנו, תלמוד לומר: (שם) "בלבבך"! בשנאה שבלב הכתוב מדבר. מנין לרואה דבר מגנה בחברו, שחיב להוכיחו? תלמוד לומר: (ויקרא י״ט:י״ז) "הוכח תוכיח את עמיתך". [הוכיחו ו]לא קבל, מנין שיחזר ויוכיחנו? תלמוד לומר: "תוכיח", מכל מקום. יכול אפלו פניו משתנים? תלמוד לומר: (שם) "לא תשא עליו חטא".יא תניא, אמר רבי טרפון: תמה אני [אם] יש בדור הזה [מי] שיכול להוכיח, אם יאמר [לו]: טל קיסם מבין שניך, אומרים לו: טול קורה מבין עיניך. אמר רבי אלעזר [בן עזריה]: (תמה אני, אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה, אמר רבי עקיבא:) תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח. אמר רבי יוחנן [בן נורי]: מעיד אני עלי שמים וארץ, שהרבה פעמים לקה עקיבא בן יוסף, על ידי, שהייתי קובל עליו לפני רבן גמליאל, וכל־שכן שהוסיף בי אהבה, לקים מה שנאמר: (משלי ט׳:ח׳) "אל תוכח לץ פן ישנאך, הוכח לחכם ויאהבך". בעא מיניה רבי יהודה בריה דרבי שמעון: (בן פזי) תוכחה לשמה וענוה שלא לשמה, הי מיניהו עדיפא? אמר ליה: מי לא מודית דענוה לשמה עדיפא? דאמר מר: ענוה, גדולה מכלן, שלא לשמה נמי עדיפא! דאמר רב יהודה, אמר רב: לעולם יעסק אדם בתורה ובמצוות, אף על פי שלא לשמן, שמתוך שלא לשמן בא לשמן, הי דמי תוכחה לשמה וענוה שלא לשמה? כי הא דרב הונא וחיא בר רב, הוו יתבי קמיה דשמואל, אמר להו (רבי) חיא בר רב: חזי מר דקא מצער לי רב הונא. קביל עליה דתו לא מצער ליה. בתר דנפיק, אמר ליה: הכי והכי קא עביד. אמר ליה: אמאי לא אמרת לי באפיה? אמר ליה: חס לי דליכסוף זרעיה דרב על ידאי. עד היכן תוכחה? רב אמר: עד הכאה. ושמואל אמר: עד קללה. רבי יוחנן אומר: עד נזיפה. [כתנאי, רבי אלעזר אומר: עד הכאה. רבי יהושע אומר: עד קללה. בן עזאי אומר: עד נזיפה]. אמר רב נחמן בר יצחק: ושלשתן מקרא אחד דרשו, שנאמר: (שמואל א כ׳:ל׳) "ויחר אף שאול ביהונתן, ויאמר לו: בן נעות המרדות", וכתיב: (שם) "ויטל שאול את החנית עליו להכתו". מאן דאמר: עד הכאה, דכתיב: "להכתו". מאן דאמר: עד קללה, דכתיב: (שם) "לבשתך ולבשת ערות אמך". ולמאן דאמר: עד נזיפה, דכתיב: "ויחר". ולמאן דאמר: עד נזיפה, והכתיב הכאה וקללה? שאני התם, דאגב חביבותא יתירתא דהוה [ביה] ליהונתן בדוד, מסר נפשיה טפי. עד היכן לא ישנה אדם מאכסניא שלו? רב אמר: עד הכאה. ושמואל אמר עד שיפשילו כליו לאחוריו. בהכאה דידיה כולי עלמא לא פליגי. בהפשלת כליו לאחוריו כולי עלמא נמי לא פליגי. כי פליגי בהכאה דדביתהו. מר סבר: כיון דלדידיה לא קא מצער ליה, מאי נפקא ליה מינה, ומר סבר אתי לאיטרודי. וכל כך למה? דאמר מר: אכסנאי פוגם ונפגם.יב אמר רב יהודה, אמר רב: מנין שלא ישנה אדם מאכסניא שלו? מן התורה, שנאמר: (בראשית י״ג:ג׳) ("אל) ["עד] המקום אשר היה שם אהלה בתחלה". רבי יוסי ברבי חנינא אמר: מהכא: (שם) "וילך למסעיו", מאי ביניהו? איכא ביניהו אכסניא דאקראי. אמר רבי יוחנן: מנין שלא ישנה אדם (מאומנות) [מאמנותו ומאמנות] אבותיו? שנאמר: (מלכים א ז׳:י״ג-י״ד) "וישלח המלך שלמה ויקח את חירם מצר, בן אשה אלמנה הוא ממטה נפתלי ואביו איש צרי חרש נחשת, וימלא את החכמה ואת התבונה ואת הדעת לעשות כל מלאכה בנחשת". ואמר מר: אמיה מדבית דן. (דכתיב) [וכתיב]: "ואתו אהליאב בן אחיסמך למטה דן" (חרש").יג עד היכן תכלית יסורין? [אמר רבי אלעזר]: כל שארגו לו בגד ללבש ואינו מתקבל עליו. מתקיף לה (רבי) [רבא] זעירא, ואיתימא רבי שמואל בר נחמני: גדולה מזו אמרו: אפלו נתכונו למזג לו בחמין, ומזגו לו בצונן. בצונן ומזגו לו בחמין. ואת אמרת כולי האי? מר בריה (דרב דימי) [דרבינא] אמר: אפלו נהפך לו חלוקו. רבא אמר ואיתימא [רב חסדא ואיתימא] רבי יצחק, ואמרי לה במתניתא תנא: אפלו הושיט ידו לכיס לטל שלש ועלו בידו שתים, ודוקא שלש ועלו בידו שנים, אבל שתים ועלו שלש, לא! דלא אית טירחא למשדייא, וכל כך למה? דתנא דבי רבי ישמעאל: כל שעברו עליו ארבעים יום בלא יסורין, קבל עולמו. במערבא אמרי: פרענות מזדמנת לו. תניא, רבי אליעזר הגדול אומר: אלמלא בא הקדוש ברוך הוא עם אברהם יצחק ויעקב בדין, אינן יכולין לעמד מפני התוכחה, שנאמר: (שמואל א י״ב:ז׳) "ועתה התיצבו ואשפטה אתכם לפני ה', את כל צדקות ה' אשר עשה אתכם ואת אבותיכם".יד (תהילים כ״ד:ו׳) "זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה". פליגי בה רבי יהודה נשיאה ורבנן, חד אמר: דור לפי פרנס, וחד אמר: פרנס לפי דורו. למאי הלכתא? אילימא למעליותא. דמר סבר: אי מעלי דרא מעלי פרנס, ומר סבר: אי מעלי פרנס מעלי דרא, הא איכא יהויקים? דלא מעלי ודריה מעלי! והא איכא צדקיהו? דהוה מעלי ודריה לא הוה מעלי! דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מאי דכתיב: (ירמיהו כ״ו:א׳) "בראשית ממלכת יהויקים בן יאשיהו מלך יהודה". (שם כח) "ובראשית ממלכת צדקיהו מלך יהודה", בקש הקדוש ברוך הוא להחזיר את העולם לתהו ובהו בשביל יהויקים, וכיון שנסתכל בדורו נתישבה דעתו. בקש הקדוש ברוך הוא להחזיר את העולם לתהו ובהו בשביל דורו של צדקיהו, וכיון שנסתכל בצדקיהו נתישבה דעתו. אלא לענין תוקפא וניחותא קאמרינן.ערכין פרק ד - אין אגדות בפרק זה.ערכין פרק ה - אין אגדות בפרק זה.ערכין פרק ו - משנה המקדיש נכסיו והיתה עליו כתבת אשה, רבי אלעזר אומר: כשיגרשנה, ידור הנאה. רבי יהושע אומר: אינו צריך. כיוצא בדבר אמר רבן שמעון בן גמליאל: אף הערב לאשה בכתבתה, והיה בעלה מגרשה, ידירנה הנאה, שמא יעשה קינוניא על נכסים של זה, ויחזר את אשתו. גמרא. משה בר עצרי ערבא דכלתיה הוה, ורב הונא בריה, צורבא מרבנן הוה, ודחיקא ליה מלתא. אמר אביי: ליכא דניסביה עצה לרב הונא, דליגרשה לדביתהו ותתבע כתבתה מאביה, וליהדרה מהדרי. אמר ליה רבא: והאנן, "ידור הנאה" תנן! ואביי? אטו כל דמגרש, בבית־דין מגרש? לסוף איגלאי מלתא דכהן הוה. אמר אביי: בתר עניא אזלא עניותא. ומי אמר אביי הכי? והאמר אביי: איזהו רשע ערום? זה המשיא עצה למכר נכסים, כרבן [שמעון בן] גמליאל. בריה שאני, וצורבא מרבנן שאני.[פסקא]. המקדיש נכסיו, מעלין לו תפלין. ההוא גברא דזבן לנכסיה, אתא לקמיה דרב יימר. אמר להו: סליקו ליה תפלין! מאי קמשמע לן? מתניתין היא: המקדיש נכסיו, מעלין לו תפלין. מהו דתימא: התם הוא דסבר מצוה קא עבידנא, אבל לענין זבוני, מצוה דגופיה לא זבין איניש, קמשמע לן.ערכין פרק ז - אין אגדות בפרק זה.ערכין פרק ח - טו משנה. הגיע יום שנים עשר חדש ולא נגאלה, היתה חלוטה לו. אחד הלוקח ואחד הנתן לו במתנה. שנאמר: (ויקרא כה) "לצמיתת". בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חדש, שתהא חלוטה לו. התקין הלל (הזקן) שיהא חולש את מעותיו בלשכה, ויהא שובר את הדלת ונכנס, אימתי שירצה הלה, יבוא ויטל את מעותיו.טז אמר רבי יוסי בר חנינא: בוא וראה כמה קשה אבקה של שביעית, אדם נושא ונותן בפרות שביעית, לסוף מוכר את מטלטליו. שנאמר: (ויקרא כה) "בשנת היובל הזאת תשבו איש אל אחזתו". וכתיב: (שם) "וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך", דבר הנקנה מיד ליד. לא הרגיש, לסוף מוכר את שדותיו, שנאמר: (שם) "כי ימוך אחיך ומכר מאחזתו". לא באת לידו, לסוף מוכר את ביתו, שנאמר: (שם) "ואיש כי ימכר בית מושב". מאי שנא התם דקאמר: "לא הרגיש", ומאי שנא הכא דקאמר: "לא באת לידו"? כדרב הונא, דאמר רב הונא: כיון שעבר אדם עברה ושנה בה, [התרה לו. התרה לו סלקא דעתך? אלא אימא]: נעשית לו כהתר. לא באת לידו, סוף שמוכר את בתו, שנאמר: (שמות כא) "וכי ימכר איש את בתו לאמה", ואף על גב דבתו לאו בהאי ענינא כתיב, ניחא ליה לאיניש דלזבון ברתיה ולא נוזיף ברביתא, דאלו התם מיגרעא ואזלא, והכא קא מוספא ואזלא. לא באת לידו סוף שילוה ברבית, שנאמר: (ויקרא כה) "וכי ימוך אחיך". וכתיב: (שם) "אל תקח מאתו נשך ותרבית", לא באת לידו, סוף שמוכר את עצמו, שנאמר: "כי ימוך אחיך עמך ונמכר לך". לא לך אלא לגר! [שנאמר 'לגר'], ולא לגר־צדק אלא לגר־תושב, [שנאמר: "לגר תושב"], "משפחת גר", זה נכרי. כשהוא אומר: "או לעקר", זה הנמכר [ונעשה משרת] לעבודה זרה [עצמה].יז (נחמיה ה) "ויעשו כל הקהל השבים מן השבי סכות, וישבו בסכות, כי לא עשו מימי ישוע" וגו'. אפשר בא דוד ולא עשה סכות, (בא שלמה ולא עשה סכות) עד שבא עזרא? אלא מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע בן נון, מה ביאתם בימי יהושע, מנו שמיטין ויובלות וקדשו ערי חומה, (ונתחייבו בתרומות ומעשרות.) אף ביאתם בימי עזרא, [מנו שמיטין ויובלות, וקדשו ערי חומה, ואומר: (דברים ל) "והביאך ה' אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך וירשתה". מקיש ירושתך לירושת אבותיך. מה ירושת אבותיך, בחדוש כל דברים הללו, אף ירושתך, בחדוש כל דברים הללו. ואידך, דבעי רחמי על יצר דעבודת כוכבים, ובטליה, ואגין זכותא עליהו כי סכה! והינו דקא קפיד קרא עילויה דיהושע, דבכל דוכתי כתיב: 'יהושע', הכא כתיב: (נחמיה ח) 'ישוע'. בשלמא משה לא בעא רחמי, דלא הוה זכותא דארץ ישראל, אלא יהושע, דהוה ליה זכותא דארץ ישראל, אמאי לא ליבעי רחמי? והא כתיב: "אשר ירשו אבותיך וירישתה". הכי קאמר: כיון דירשו אבותיך, ירשת את. ומי מנו שמיטין ויובלות? השתא משגלה שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה, בטלו יובלות. עזרא, דכתיב ביה: (עזרא ב) "כל הקהל כאחד ארבע רבוא אלפים ושש מאות וששים". הוה מני? דתניא, משגלה שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט המנשה בטלו יובלות, שנאמר: (ויקרא כה) "וקראתם דרור בארץ לכל ישביה", בזמן שכל יושביה עליה, ולא בזמן שגלו מקצתן. יכול היו עליה והן מערבין שבט בנימין ביהודה, ושבט יהודה בבנימין, יהא יובל נוהג? תלמוד לומר לכל יושביה, בזמן שיושביה כתקונן ולא בזמן שהן מערבין. אמר רבי נתן בר יצחק: מנו יובלות לקדש שמיטין. הניחא לרבנן, דאמרי: שנת חמשים אינה מן המנין, אלא לרבי יהודה, דאמר: שנת חמשים עולה לכאן ולכאן, למה לי? בשמיטין סגיא! הא ודאי דלא כרבי יהודה. ולא מנו שמיטין ויובלות? והכתיב: (ירמיה לד) "מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך", והוינן בהו: "מקץ שבע שנים", והכתיב: (דברים טו) "ועבדך שש שנים". ואמר רב נחמן בר יצחק: שש לנמכר ושבע לנרצע. ההוא בתוכחה כתיב, וקאמר נביא: ה"שלחתם", והכתיב: (ירמיה לד) "וישמעו וישלחו"! אלא אמר רבי יוחנן: ירמיה החזירן ויאשיה בן אמון מלך עליהן. ומנא לן דהדור? דכתיב: (יחזקאל ז) "כי המוכר אל הממכר לא ישוב", אפשר יובל בטל ונביא מתנבא עליו שיבטל? אלא מלמד שהחזירן ירמיה. ומנלן דיאשיה מלך עליהן? דכתיב:] (מ"ב כג) "ויאמר: מה הציון הלז אשר אני ראה? ויאמרו אליו אנשי העיר: הקבר איש האלהים אשר בא מיהודה, [ויקרא את הדברים האלה אשר עשית על המזבח בית אל"]. וכי מה טיבו של יאשיהו בבית אל? אלא כשהחזירן ירמיהו, יאשיהו מלך עליהם. רב נחמן בר יצחק אמר: מהכא: (הושע ו) "גם יהודה שת קציר לך בשובי שבות עמי". הדרן עלך מסכת ערכין.תמורה פרק א - [אמר רב אידי בר אבין], אמר רב עמרם, אמר רבי יצחק, אמר רבי יוחנן: [רבי יהודה אומר] משום רבי יוסי הגלילי: כל לא תעשה שבתורה, עשה בו מעשה, לוקה, לא עשה בו מעשה, פטור, חוץ מנשבע וממיר ומקלל חברו בשם, אף על פי שלא עשה מעשה, חיב. משום רבי יוסי ברבי חנינא אמרו: אף המקדים תרומה לבכורים. נשבע, מנא לן? אמר רבי יוחנן משום רבי מאיר: אמר קרא: (שמות כ׳:ז׳) "כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא", בית־דין של מעלה אין מנקין אותו, אבל בית־דין של מטה מלקין אותו, ומנקין אותו. אמר לו רב פפא לאביי: ואימא: לא תיהוי ליה נקיות כלל? אמר לו: אם כן ליכתב קרא: "לא ינקה" ולישתוק, "השם" למה לי? בית־דין של מעלה, הוא דאין מנקין אותו, אבל בית־דין של מטה מלקין ומנקין אותו.המקלל את חברו בשם, מנא לן? אמר רבי אלעזר, אמר רבי אושעיא: אמר קרא: (דברים כ״ח:נ״ט) "אם לא תשמר", וכתיב: (שם) "והפלא ה' את מכתך". הפלאה זו איני יודע מהו. כשהוא אומר: (שם כה) "והפילו השפט והכהו לפניו", הוי אומר: "הפלאה" זו מלקות. אימר: אפלו שבועת אמת? בהדיא כתיב: (שמות כ״ב:י׳) "שבעת ה' תהיה בין שניהם". אימא הני מילי לפיס את חברו, אבל מילקא, לילקי? לא מצית אמרת, דהא כתיב: (דברים ו׳:י״ג) "ובשמו תשבע". ההוא מיבעי ליה לכדאמר רב גידל, אמר רב: מנין שנשבעין לקים את המצוה? שנאמר: (תהילים קי״ט:ק״ו) "נשבעתי ואקימה לשמר משפטי צדקך", הא כתיב קרא אחרינא: (דברים י׳:כ׳) "ובו תדבק ובשמו תשבע". אלא למאי אתא? למקלל את חברו בשם.תמורה פרק ב - [כי סליק רב דימי, אשכחיה לרב ירמיה דיתיב וקאמר משמיה דרבי יהושע בן לוי: מנין לנסכים הבאים עם הזבח, שאין קרבים אלא ביום? תלמוד לומר: (במדבר כט) "ולנסכיכם ולשלמיכם", מה שלמים ביום, אף נסכים ביום. אמר: אי אשכחיה דכתיב איגרתא, שלחיה לרב יוסף, [ולא תסמי מנחת נסכים ממתניתין. ולא קשיא, כאן בנסכים הבאים עם הזבח, כאן בנסכים הבאים בפני עצמן]. ואי הוה ליה איגרתא, מי אפשר למישלחא? והא אמר רבי אבא בריה דרבי חיא בר אבא, אמר רבי יוחנן: כותבי הלכות כשורפי התורה, והלומד מהן אינו נוטל שכרו]. דרש רבי יהודה בר נחמני מתרגמניה דריש לקיש: כתוב אחד אומר: (שמות ל״ד:כ״ז) "כתב לך את הדברים האלה", וכתוב אחד אומר: (שם) "כי על פי הדברים האלה". לומר לך: דברים שבעל־פה אי אתה רשאי לאמרם בכתב. ושבכתב, אי אתה רשאי לאמרם על־פה. ותני דבי רבי ישמעאל: "כתב לך את הדברים האלה", אלה אתה כותב, אבל אי אתה כותב הלכות. אמרי: דלמא מלתא חדתי שאני, דהא רבי יוחנן וריש לקיש מעיני בספרא דאגדתא בשבתא, ודרשי הכי: (תהילים קי״ט:קכ״ו) "עת לעשות לה' הפרו תורתך", אמרי: מוטב תעקר תורה, ואל תשתכח תורה מישראל.מי איכא למאן דאמר: דנזיר לאו נדר ונדב הוא? והכתיב: (שמואל ב ט״ו:ז׳) "ויהי מקץ ארבעים שנה, ויאמר אבשלום אל המלך: אלכה נא ואשלם את נדרי אשר נדרתי לה' בחברון, כי נדר נדר עבדך" וגו'. מאי לאו אקרבן? לא אעקר נדרו קאמר. עקר נדרו בחברון הוה? והלא בגשור (הוא) [הוה]! אמר רב אחא [ואיתימא רבה בר רב חנן]: לא הלך אבשלום אלא להביא כבשים מחברון, הכי נמי מסתברא, דאי תימא: לאקרובי הוא דאזיל, שביק ירושלים ואזיל ומקריב בחברון? ואלא מאי? להביא כבשים מחברון, האי "אשר נדרתי לה' בחברון", 'מחברון' מיבעי ליה! אלא לעולם לאקרובי, ודקא קשיא לך: אמאי שביק ירושלים ומקריב בחברון? תיקשי לך גבעון, דמקום קדוש הוא? אלא כיון שהתרו הבמות, כל היכא דבעי, מקריב.ארבעים שנה למאן? תניא רבי נהוראי אומר משום רבי יהושע: מקץ ארבעים שנה ששאלו להם מלך, דתניא: אותה שנה ששאלו להם מלך, [אותה שנה] עשירית של שמואל היתה, עשר שנים מלך שמואל בעצמו, שנה אחת שמלך שאול ושמואל, ושתים שמלך שאול בעצמו, ושלשים ושבע שמלך דוד.במתניתא תנא: כל אשכולות שעמדו לישראל מימי משה עד שמת (יוסי) [יוסף] בן יועזר איש צרדה, לא היה בהם שום דפי, מכאן ואילך, היה בהם [שום] דפי. והתניא: מעשה בחסיד [אחד] שהיה גונח מלבו, ושאלו לרופאים, ואמרו: אין לו תקנה עד שיינק חלב רותח שחרית, והביאו העז וקשרו לו בכרעי מטתו, והיה יונק ממנה חלב. למחר נכנסו חבריו לבקרו, כיון שראו עז, אמרו: לסטים מזין בתוך ביתו, ואנו נכנסים לבקרו? ישבו ובדקו ולא מצאו בו עוון אלא של אותה העז בלבד. ואף הוא, בשעת מיתתו, אמר: יודע אני בעצמי שאין בי עוון אלא של אותה העז בלבד, שעברתי על דברי חברי, שהרי אמרו חכמים: אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל, וקימא לן: כל היכא דאמרינן: מעשה בחסיד אחד, או רבי יהודה בן בבא, או רבי יהודה בר אילעאי. ורבנן? בתר (יוסי) [יוסף] בן יועזר איש צרדה דרי דרי הוו. אמר רב יוסף: דפי של סמיכה קתני. והא (יוסי) [יוסף] בן יועזר גופיה מיפלג פליג בסמיכה! כי איפליג בה בסוף שניה דבציר ליבא.א אמר רב יהודה, אמר שמואל: שלשת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה. אמרו לו ליהושע: שאל, אמר להם: (דברים ל) "לא בשמים היא". אמרו לו לשמואל: שאל, אמר להם: (ויקרא כ״ז:ל״ד) "אלה המצות"! שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. אמר רבי יצחק נפחא: אף חטאת שמתו בעליה, נשתכחה בימי אבלו של משה. אמרו לפינחס: שאל, אמר להם: [לא בשמים היא". אמרו לאליעזר: שאל, אמר להם]: "אלה המצות"! שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. אמר רב יהודה, אמר רב: בשעה שנפטר משה רבנו לגן־עדן, אמר לו ליהושע: שאל ממני כל ספקות שיש לך, אמר לו: רבי, כלום הנחתיך שעה אחת והלכתי למקום אחר? לא כך כתבת [בי]: (שמות ל״ג:י״א) "ומשרתו יהושע בן נון, נער לא ימיש מתוך האהל". מיד תשש כחו של (משה] [יהושע], ונשתכחו ממנו שלש מאות הלכות, ונולדו לו שבע מאות ספקות, ועמדו כל ישראל עליו להרגו. אמר לו הקדוש ברוך הוא: לומר לך אי־אפשר, לך וטורדן במלחמה, שנאמר: (יהושע א׳:א׳) "ויהי אחרי מות משה וגו'. [ויאמר ה'" וגו']. (וכתיב ("שם) "בעוד שלשת ימים הכינו לכם צדה" וגו'.) במתניתא תנא: אלף ושבע מאות קל־וחמר וגזרות שוות ודקדוקי סופרים נשתכחו בימי אבלו של משה. אמר רבי [אבהו]: אף על פי כן החזירן עתניאל בן קנז מתוך פלפולו, שנאמר: (שם טו ושופטים א׳:י״ג) "וילכדה עתניאל בן קנז אחי כלב ויתן לו את עכסה בתו לאשה", ולמה נקרא שמה 'עכסה'? אמר רבי יוחנן: שכל הרואה אותה, כועס על אשתו. (שופטים א׳:י״ד) "ויהי בבואה ותסיתהו לשאול מאת אביה השדה ותצנח מעל החמור" וגו'. [מאי 'ותצנח']? אמר רבא, אמר רבי יצחק: אמרה לו: מה חמור זה, כיון שאין לו מאכל [באבוסו], מיד צועק, אף אשה, כיון שאין לה תבואה [בתוך ביתה], מיד צועקת. (שם) "ותאמר לו: (הבה) [תנה] לי ברכה, כי ארץ הנגב נתתני, (בית שמנוגב מכל טובה) ונתתה לי גלת מים". אדם שאין בו אלא תורה בלבד, (שם) "ויתן לה כלב את גלת עליות, ואת גלת תחתיות". אמר לה: מי (שכל רזי עולם) [שדר] עליונים ותחתונים, (שלו) יבקש (ממני) [ממנו] מזונות. וכלב, "בן־קנז" הוא? והא, "בן־יפונה" הוא! מאי 'יפונה'? שנפנה מעצת המרגלים. ואכתי [בן־קנז הוא]? בן חצרון הוא! דכתיב: (דברי הימים א ב׳:י״ח) "וכלב בן חצרון הוליד את עזובה". (אמרי) [אמר רבא]: חורגיה דקנז הוה, (דיקא נמי דכתיב: "בן יפונה הקנזי, ולא כתיב: "בן קנז" שמע מינה.) תנא: הוא עתניאל הוא יעבץ. ומה שמו? יהודה אחי שמעון שמו. 'עתניאל', שענאו אל. 'יעבץ', שיעץ ורבץ תורה בישראל. ומנא לן דענאו אל? דכתיב: (שם ד) "ויקרא יעבץ לאלהי ישראל (ויאמר) [לאמר]: אם ברך תברכני" וגו'. "אם ברך תברכני", בתורה. "והרבית את גבולי", בתלמידים. "והיתה ידך (עמדי) [עמי"], שלא ישתכח תלמודי מלבי. "ועשית (לי) מרעה", שיזדמנו לי רעים כמותי. "לבלתי עצבי", שלא ישגבני יצר הרע (מלשונות עצבי אם עשית בי) [מלשנות. ואם אתה עושה] כן, מוטב. ואם לאו, הריני הולך בנסיסי לשאול. מיד: (שם) "ויבא אלהים את אשר שאל". כיוצא בדבר אתה אומר: (משלי כ״ט:י״ג) "רש ואיש תככים נפגשו, מאיר עיני שניהם ה'". בשעה שתלמיד הולך אצל הרב ואומר לו: למדני תורה, אם מלמדו, (תורה) "מאיר עיני שניהם ה'". (ואם מלמדו הקדוש ברוך הוא, מחכים לשניהם.) ואם לאו: (משלי כ״ב:ב׳) "עשיר ורש נפגשו, עושה כלם ה'", מי שעשאו חכם לזה, עושה אותו טפש. טפש לזה, עושה אותו חכם, זו משנת רבי נתן. רבי יהודה הנשיא אומר: "אם ברך תברכני", בפריה ורביה. "והרבית את גבולי", בבנים ובבנות. "והיתה ידך עמדי", במשא ובמתן. "ועשית (עמדי) מרעה", שלא יהא בי מחוש ראש, ומחוש אזנים, ומחוש עינים. "לבלתי עצבי", שלא ישגבני יצר הרע (מלשנות עצבי). [מלשנות]. אם אתה עושה (בי) כן, מוטב, ואם לאו, הריני הולך בנסיסי לשאול. "ויבא אלהים את אשר שאל". כיוצא בדבר אתה אומר: "רש ואיש תככים נפגשו" וגו'. בשעה שעני הולך אצל בעל הבית ואומר: פרנסני, אם מפרנסו, מוטב, ואם לאו, "עשיר ורש נפגשו, (מאיר עיני שניהם ה') [עושה כלם ה']". מי שעשאו עשיר לזה, עושה אותו עני. עני לזה, עושה אותו עשיר.הדרן עלך מסכת תמורהכריתות פרק א - א אמר להו רב משרשיא לבניה: כי בעיתו[למיזל] למגמר קמי רבכון וכו'.אמר מר: כשהוא שוחק אומר: היטב הדק, הדק היטב. מסייע ליה לרבי יוחנן, דאמר רבי יוחנן: כשם שהדבור רע ליין, כן הדבור יפה לבשמים. ב תנו רבנן: פטום הקטרת, הצרי והצפרן וכו' א"ר יוחנן י"א סמנין נאמרו לו משה מסיני א"ר הונא מאי קראה (שמות ל): "קח לך סמים" וגו'. אמר רב (חמא) [חנא] בר ביזנא, אמר רבי שמעון חסידא: כל תענית שאין בה מפושעי ישראל, אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע, ומנאה הכתוב בין סמני הקטרת. אביי אמר: מהכא: (עמוס ט) "ואגדתו על ארץ יסדה". תנו רבנן: (במדבר טו) "את ה' הוא מגדף". איסי בן יהודה אומר: כאדם האומר לחברו: גרפת קערה וחסרת. קסבר, מגדף, מברך את השם הוא. רבי אלעזר בן עזריה אומר: כאדם שאומר לחברו: גרפת קערה ולא חסרת, קסבר: מגדף הינו עבודה זרה.כריתות פרק ב - ג רבי אומר: (שם) "ככם כגר", כאבותיכם, מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, אף (הגרים) [הם] לא יכנסו לברית אלא במילה [וטבילה והרצאת דמים וכו']. מילה, דכתיב: (יהושע ה׳:ה׳) "כי מלים היו [כל העם היצאים" וגו']. טבילה, דכתיב: (שמות כ״ד:ו׳) "ויקח משה חצי הדם, ויזרק על העם", ואין הזאה (אלא) [בלא] טבילה. הרצאת דמים, דכתיב: (שם) "וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עלת" וגו'.(במדבר ו׳:ט׳) "וכי ימות מת עליו בפתע פתאם", 'פתע', זה שוגג, וכן הוא אומר: (שם לה) "אם בפתע בלא איבה". 'פתאם', זה אנס, וכן הוא אומר: (במדבר י״ב:ד׳) "ויאמר ה' פתאם אל משה". תניא אידך: 'פתאם', זה מזיד, וכן הוא אומר: (משלי כ״ב:ג׳) "ערום ראה רעה נסתר, פתאים עברו ונענשו".כריתות פרק ג - ד תנו רבנן: (ויקרא י׳:י׳) "ולהבדיל בין הקדש ובין החל" אלו דמים וערכין וחרמים והקדשות. "ובין הטמא ובין הטהור", אלו טמאות וטהרות. "ולהורות", זו הוראה. "את כל החקים", אלו המדרשות. "אשר דבר ה'", זו (תלמוד) [הלכה]. "ביד משה", זו (הלכה למשה מסיני) [גמרא].כריתות פרק ד - אין אגדות בפרק זה.כריתות פרק ה - [פסקא]. דם [הקזה], שהנשמה יוצאת בו, חיבין עליו. איתמר: איזהו דם הקזה שהנשמה תלויה בו? רבי יוחנן אמר: כל זמן שמקלח. ריש לקיש אמר: מטפה המשחרת ואילך.כריתות פרק ו - ה משנה. חיבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכפורים, חיבין להביא לאחר יום הכפורים. מי שבא (בידו) [על ידו] ספק עברה ביום הכפורים, אפלו עם חשכה פטור. שכל היום מכפר.ו משנה. האב קודם לאם בכל מקום. יכול מפני שכבוד האב עדיף על כבוד האם? תלמוד לומר: (ויקרא י״ט:ג׳) "איש אמו ואביו תיראו", מלמד ששניהם שקולין. אבל אמרו חכמים: האב קודם לאם, מפני שהוא ואמו חיבים בכבוד אביו, וכן בתלמוד תורה, אם זכה הבן לפני הרב, הרב קודם את האב, בכל מקום, מפני שהוא ואביו חיבים בכבוד רבו.הדרן עלך מסכת כריתותמעילה פרק א - אין אגדות בפרק זה.מעילה פרק ב - אין אגדות בפרק זה.מעילה פרק ג - אין אגדות בפרק זה.מעילה פרק ד - א שאל רבי מתיא בן חרש את רבי שמעון בן יוחאי ברומי: מנין לדם שרצים שהוא טמא? אמר לו: דאמר קרא: (ויקרא יא) "וזה לכם הטמא", אמרו לו תלמידיו: חכים ליה בן יוחאי. אמר להן: תלמוד ערוך הוא בפיו של רבי אלעזר ברבי יוסי, שפעם אחת גזרה מלכות גזרה על ישראל, שלא ישמרו שבת, ושלא ימולו בניהם, ושיבעלו נדות. הלך רבי ראובן בן איסטרובלי וספר קומי, והלך וישב עמהם. אמר להן: מי שיש לו אויב, יעני או יעשיר? אמרו ליה: יעני. אמר להן: אם כן, לא יעשו מלאכה בשבת, כדי שיענו. אמרו: טבית. (אמרו ליבטלו) [אמר: לבטל]! ובטלוה. חזר ואמר להן: מי שיש לו אויב, יכחיש או יבריא? אמרו לו: יכחיש. אמר להן: אם כן, ימולו את בניהם לשמונה ימים כדי שיכחישו. אמרו: טבית. אמר: בטלוה! חזר ואמר להם: מי שיש לו אויב, ירבה או יתמעט? אמרו ליה יתמעט. אמר להן: אם כן לא יבעלו נדות. אמרו: טבית. אמר: בטלוה! הכירו בו שהוא יהודי, החזירום. אמרו: מי ילך ויבטל את הגזרה? ילך רבי שמעון בן יוחאי, שהוא מלמד בנסים, ואחריו מי [ילך]? רבי אלעזר ברבי יוסי. אמר להם רבי יוסי: אלו היה אבא חלפתא קים, יכולים אתם לומר לו: תן בנך להריגה? אמר להן רבי שמעון: אלו היה יוחאי אבא קים, יכולים אתם לומר לו: תן בנך להריגה? אמר להם רבי יוסי: אנא אזלית, דלמא עניש ליה רבי שמעון, דקא מסתפינא. קביל עליה דלא ליענשיה. אפלו הכי ענשיה. כשהיו מהלכין בדרך נשאלה שאלה זו לפניהם: מנין לדם שרצים שהוא טמא? עקם פיו רבי אלעזר ברבי יוסי, ואמר: (ויקרא יא) "וזה לכם הטמא". אמר לו רבי שמעון: מעקימת שפתיך אתה נכר שתלמיד חכם אתה, [אל] יחזר הבן (בשלום) אצל אביו. יצא לקראתו בן (תלמיון) [תמליון], (אמר) רצונכם אבוא עמהם? בכה רבי שמעון ואמר: [מה] שפחה של בית אבא, נזדמן לה מלאך שלש פעמים, אני (אפילו) לא פעם אחת? יבוא הנס מכל מקום. קדים הוא על בברתיה דקיסר, כי מטא התם, (אמרו) [אמר]: "בן (תלמיון) [תמליון] צא, [בן תמליון צא"], כיון דקרו ליה, נפיק, אזל. אמר להן: שאילו כל מה דאית לכון למשאל ועילינהו לגינזא לשקול כל דבעו. (עול) אשכחו לההיא איגרתא, שקלוה, קרעוה. והינו *)דאמר רבי אלעזר ברבי יוסי: אני ראיתיה ברומי, והיו עליה כמה טפי דמים.הדרן עלך מסכת מעילהתמיד פרק א - [פסקא]. פרחי כהנה, איש כסותו בארץ, אמאי התם קרי להו 'רובים' והכא קרי להו 'פרחי כהנה'? אמרי: אין, התם דלא מטו למעבד עבודה, קרו להו 'רובים', והכא דמטו למעבד עבודה, קרי להו 'פרחי'.א אמר ליה רב לחיא בריה, [וכן אמר ליה רב הונא לרבא בריה]: חשיך, תקין נפשך, וקדים, תקין נפשך, כי היכי דלא תרחק. תיב וגלי, וכסי וקום. שטוף ושתי, שטוף ואחית, וכשאתה שותה מים, שפוך מהן, ואחר כן תן לתלמידך, כדתניא: לא ישתה אדם מים ויתן לתלמידיו, אלא אם כן שפך מהם. מעשה באחד ששתה מים, ולא שפך מהם, ונתן לתלמידו ואותו תלמיד אסטניס היה, ולא רצה לשתות ומת בצמא. באותה שעה אמרו: לא ישתה אדם מים ויתן לתלמידו, אלא אם כן שפך מהם. אמר רב אשי: הלכך, האי תלמידא דשפיך קמי רביה, לית (ליה) [ביה] משום אפקירותא.תנן התם: איש הר הבית היה מחזר על כל משמר ומשמר, ואבקות דולקות לפניו, וכל משמר שאינו עומד ואומר לו: "איש הר הבית, שלום עליך", נכר שהוא ישן. חובטו במקלו, ורשות היתה לו לשרף כסותו, והם אומרים: מה קול בעזרה? קול בן לוי לוקה, ובגדיו נשרפין, שישן לו על משמרתו. רבי אליעזר בן יעקב אומר: פעם אחת מצאו את אחי (אימא) [אמי] ישן, ושרפו את כסותו. אמר רבי חיא בר אבא: כי מטו רבי יוחנן בהא מתניתין, אמר הכי: אשריכם לראשונים, שאפלו על אנס שנה, עושין דין, שלא על אנס שנה, על אחת כמה וכמה.ב תניא, רבי אומר: איזו היא דרך ישרה שיבר לו האדם, יאהב את התוכחות, שכל זמן שתוכחות בעולם, נחת רוח (בעולם) [באה לעולם], טובה וברכה (באה) [באין] לעולם, ורעה מסתלקת מן העולם, שנאמר: (משלי כ״ד:כ״ה) "ולמוכיחים ינעם, ועליהם תבוא ברכת טוב". ויש אומרים: יחזיק באמונה יתרה, שנאמר: (תהילים ק״א:ו׳) "עיני בנאמני ארץ" וגו. אמר רב שמואל בר נחמני, אמר רבי יונתן: כל המוכיח את חברו לשם שמים, זוכה (לפלגו) [לחלקו] של מקום, שנאמר: (משלי כ״ח:כ״ג) "מוכיח אדם אחרי" (חן ימצא ממחליק לשון".) ולא עוד, אלא שמושכין (אחריו) [עליו] חוט של חסד, שנאמר: "חן ימצא [ממחליק לשון"].תמיד פרק ב - [משנה. תפוח היה באמצע המזבח, פעמים שהיו עליו כשלש מאות כור וכו']. אמר רבא: גוזמא. השקו את התמיד בכוס של זהב, אמר רבא: גוזמא. אמר רבי אמי: דברה תורה לשון הבאי, דברו נביאים לשון הבאי, דברו חכמים לשון הבאי. דברה תורה לשון הבאי, דכתיב: (דברים א׳:כ״ח) "ערים גדלת ובצורת בשמים", 'בשמים' סלקא דעתך? אלא גוזמא. דברו חכמים לשון הבאי, הא דאמרן: 'תפוח', ו"השקו את התמיד בכוס של זהב". דברו נביאים לשון הבאי, דכתיב: (מלכים א א׳:מ׳) (וכל עם הארץ) ["ויעלו כל העם אחריו, והעם] מחללים בחללים וגו' ותבקע הארץ (לקולם) [בקולם"]. אמר רבי ינאי בר נחמני, אמר שמואל: בשלשה מקומות דברו חכמים לשון הבאי, ואלו הן: תפוח, גפן ופרכת. תמיד פרק ג - אין אגדות בפרק זה.תמיד פרק ד - ג עשרה דברים שאל אלכסנדרוס מוקדון את זקני הנגב, אמר להן: מן השמים לארץ רחוק, או ממזרח למערב? אמרו ליה: ממזרח למערב, תדע, שהרי חמה במזרח, הכל מסתכלין בה, חמה במערב, הכל מסתכלין בה. חמה באמצע הרקיע, אין הכל מסתכלין בה. וחכמים אומרים: זה וזה שוין כאחת, שנאמר: (תהלים קג) "כי כגבה שמים על הארץ, גבר חסדו על יראיו". (שם) "כרחוק מזרח ממערב". ואי חד [מיניהו] נפיש לכתב תרויהו בההוא דנפיש, אלא מאי טעמא, חמה באמצע רקיע אין הכל מסתכלים בה? משום דקאי להדיא, ולא כסי ליה מידי. אמר להם: שמים נבראו תחלה, או הארץ? אמרו לו: שמים נבראו תחלה, שנאמר: (בראשית א) "בראשית ברא אלהים את השמים" וגו'. אמר להם: אור נבראת תחלה, או חשך? אמרו לו: מלה דא, לית לה פתרי. ונימרו ליה: חשך נבראת תחלה? דכתיב: (שם) "והארץ היתה תהו ובהו וחשך". והדר: "ויאמר אלהים יהי אור, ויהי אור". סברי, דלמא אתו לשיולי: מה למעלה? מה למטה? מה לפנים? מה לאחור? אי הכי, שמים נמי לא לימרו ליה? מעיקרא סברי אקרא בעלמא הוא [דקא שיל], כיון דחזו דהדר משיל, סברי, לא נימא ליה, דלמא אתי לשיוליה, מה למעלה [מה למטה מה לפנים מה לאחור]. אמר להם: אי דין מתקרי 'חכים'? אמרו לו: [איזהו חכם] הרואה את הנולד! אמר להם: אי דין מתקרי 'גבור'? אמרו לו: [איזהו גבור?] הכובש את יצרו! אמר להו: אי דין מתקרי 'עשיר'? אמרו לו: [איזהו עשיר?] השמח בחלקו! אמר להם: ומה יעביד איניש ויחיה? אמרו ליה: ימית עצמו! מה יעביד איניש וימות? יחיה את עצמו! אמר להם: מה יעשה אדם ויתקבל על הבריות? אמרו לו: יסני מלכות ושלטןאמר [להו]: דידי טבא מדידכו, ירחם מלכו ושלטן, ויעביד טיבו עם בני אנשא. אמר להו: בימא יאי (למהדר) [למידר], או ביבשתא? אמרו לו: ביבשתא, דהא כל נחותי ימא, לא מיתבא דעתיהו עד דסליקן ליבשתא. אמר להם: אי דין מיניכו חכים טפי? אמרו לו: כולנא כחדא שוין, דהא כל מלתא דאמרת לן, כחדא פתרנא לך. אמר להון: מה דין אתריסתון לקבלן? אמרו לו: שטנא נצח. אמר להון: קטילנא לכון בגזרת מלכין. אמרו לו: שלטן ביד מלכא ולא יאי למלכא כדב, מיד אלביש יתהון לבושין דארגון ושדי מניכא דדהבא על צואריהון.ד אמר להו: בעינא למיזל למדינת אפריקי, אמרו ליה: לא מצית אזלת, דמפסקי הרי חשך. אמר להו: לא סגי דלא אזלינא, אמטו הכי משילנא לכון, אלא מאי אעביד? אמרו ליה: איתי חמרא לובא דפרשי בהברא, ואיתי קבורי דמתני, וקטר בהאי גיסא, דכי אתית נקטת בגויהו, ואתית [לאתרך]. עבד הכי ואזל. מטא לההוא מחוזא, דכוליה נשי, בעא למעבד קרבא בהדיהו, אמרי ליה: אי קטלת לן, אמרי: נשי קטל, אי קטילנא לך, אמרי: מלכא דקטלוה נשי. אמר להו: איתו לי נהמא, אתין ליה נהמא דדהבא אפתורא דדהבא. אמר להו: מי אכלי אינשי נהמא דדהבא? אמרו ליה: [אלא אי נהמא בעית], לא הוה נהמא באתריך, דשקלית ואתית להכא? כי נפק [ואתי], כתב אבבא דמחוזא: אנא אלכסנדרוס מוקדון, [הויתי] שטיא עד דאתיתי למדינת אפריקי, די נשיא, וילפי עצה מן נשיא. כי שקיל ואתי, יתיב אההוא מעינא, וקא אכיל נהמא. הוו בידיה גלדני מלוחים, בהדי דמחורי להו, נפל בהו (רוחא) [ריחא]. אמר: שמע מינה, האי מעינא מגן־עדן קא אתי. איכא דאמרי: שקל מההוא מיא, טרא באפיה. איכא דאמרי: אדליה כוליה עד דמטא לפתחא דגן־עדן, רמא קלא: פתחו לי בבא! אמרו ליה: (תהלים קיח) "זה השער לה' צדיקים יבאו בו". אמר להו: אנא מלכא אנא, מחשב חשיבנא, הבו לי מידי, יהבו ליה גלגלתא חדא, אתא תקליה לכוליה כספא ודהבא דיליה בהדיה, ולא הוה תקיל. אמר להו לרבנן: מאי האי? אמרו ליה: גלגלתא דעינא דבשרא־ודמא דלא שבע. אמר להו: ממאי דהכי הוא, דלא שבע? אמרו ליה: שקול קליל עפרא, כסיה, ולאלתר תקל, דכתיב: (משלי כז) "שאול [ואבדון לא תשבענה"] וגו'.ה תנא דבי אליהו: גיהנם, (יש) למעלה מן הרקיע. ויש אומרים: לאחורי הרי חשך.תניא (דבי) רבי חיא: כל העוסק בתורה בלילה, שכינה כנגדו, שנאמר: (תהלים טז) "שויתי ה' לנגדי תמיד", ואומר:) (איכה ב) "קומי רני בלילה וגו' נכח פני ה'". אמר רבי אלעזר, אמר רבי חנינא: תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר: (ישעיה נד) "וכל בניך למודי ה', ורב שלום בניך" וגו'.הדרן עלך מסכת תמיד בסיעתא דשמיאקינים פרק א - אין אגדות בפרק זה.קינים פרק ב - אין אגדות בפרק זה.קנים פרק ג- משנה אחרונה ר' שמעון בן עקשיא אומר זקני עם הארץ כל זמן שמזקינים דעתן מוטרפת עליהן שנא' (איוב י״ב:כ׳) מסיר שפה לנאמנים וטעם זקנים יקח אבל זקני תורה (נ"א תלמידי חכמים) אינן כן אלא כל זמן שמזקינים דעתם מתישבת שנאמר (שם) בישישים חכמה ואורך ימים תבונה.הדרן עלך מסכת קניםכלים פרק א - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק ב - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק ג - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק ד - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק ה - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק ו - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק ז - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק ח - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק ט - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק י - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק יא - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק יב - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק יג - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק יד - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק טו - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק טז - אין אגדות בפרק זה.כלים פרק יז - קנה מאזנים והמחק שיש בהן בית קבול וכו' ועל כלן א"ר יוחנן בן זכאי או לי אם אומר או לי אם לא אומר. הדרן עלך מסכת כליםנגעים פרק א - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק ב - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק ג - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק ד - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק ה - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק ו - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק ז - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק ח - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק ט - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק י - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק יא - אין אגדות בפרק זה.נגעים פרק יב - ב כיצד ראיית הבית (ויקרא י״ד:ל״ה) ובא אשר לו הבית והגיד לכהן לאמר כנגע נראה לי בבית אפילו ת"ח ויודע שהוא נגע ודאי לא יגזור ויאמר נגע נראה לי בבית אלא כנגע. (שם) וצוה הכהן ופנו את הבית בטרם יבא הכהן לראות את הנגע ולא יטמא כל אשר בבית גו' א"ר מאיר וכי מה מטמא לו אם תאמר כלי עציו ובגדיו ומתכותיו מטבילין והם טהורים על מה חסה התורה על כלי חרסו ועל פכו ועל טפיו ואם כן חסה התורה על ממונו הבזוי ק"ו על ממונו החביב אם על ממונו ק"ו על נפש בניו ובנותיו אם כך על של רשע ק"ו על של צדיק.ג (שם) וצוה הכהן וחלצו את האבנים והשליכו אתהן וגו' ולקחו אבנים אחרות ועפר אחר יקח וטח את הבית מכאן אמרו אוי לרשע ואוי לשכנו שניהם חולצין שניה קוצעים שניהם מביאים את האבנים אבל הוא לבדו מביא את העפר שנא' (שם) ועפר אחר יקח וטח את הבי' ואין חברו מטפל עמו בטיחה.הדרן עלך מסכת נגעים נדה פרק א - כמה הכרת העבר? סומכוס אומר משום רבי מאיר: ג' חדשים, ואע"פ שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, שנאמר: (בראשית ל״ח:כ״ד) "ויהי כמשלש חדשים" וגו'. זכר לדבר? קרא כתיב, וראיה גדולה היא! משום דאיכא דילדה לתשעה, ואיכא דילדה לשבעה.א א"ר אילעאי: מ"ט דר"מ? דכתיב: (איוב י״ד:ד׳) "מי יתן טהור מטמא, לא אחד". ורבנן? א"ר יוחנן: זו שכבת זרע, שהוא טמא ואדם הנוצר ממנו טהור. ורבי אלעזר אומר: אלו מי הנדה, שהמזה ומזין עליו טהור, ונוגע טמא. והינו דאמר שלמה: (קהלת ז׳:כ״ג) "אמרתי אחכמה, והיא רחוקה ממני".נדה פרק ב - ב משנה. כל היד המרבה לבדק, בנשים משבחת, ובאנשים תקצץ. גמרא. מאי שנא נשים, ומאי שנא אנשים? נשים דלאו בנות הרגשה נינהו, משבחות. אנשים דבני הרגשה נינהו, תקצץ. אי הכי, מאי איריא מרבה, כי לא מרבה נמי? כי קתני 'מרבה', א'נשים'.ג תניא, רבי אליעזר אומר: כל האוחז באמה ומשתין, כאלו מביא מבול לעולם. אמרו לו לרבי אליעזר: והלא ניצוצות נתזין על רגליו, ונראה ככרות שפכה, ונמצא מוציא לעז על בניו שהם ממזרים. אמר להו: מוטב שיוציא לעז על בניו שהם ממזרים, ואל יעשה עצמו רשע שעה אחת לפני המקום.ד תניא אידך, אמר להם רבי אליעזר לחכמים: אפשר יעמד אדם במקום גבוה וישתין, או ישתין בעפר תחוח, ואל יעשה עצמו רשע שעה אחת לפני המקום. הי אמר להו ברישא? אילימא קמיתא אמר להו ברישא, בתר דאמר להו אסורא, הדר אמר להו תקנתא? אלא, הא אמר להו ברישא, ואמרו ליה: אין לו מקום גבוה ועפר תחוח, מאי? אמר להן: מוטב שיוציא לעז על בניו, ואל יעשה עצמו רשע שעה אחת לפני המקום. וכל כך למה? מפני שמוציא שכבת זרע לבטלה. דאמר רבי יוחנן: כל המוציא שכבת זרע לבטלה, חיב מיתה, שנאמר: (בראשית ל״ח:י׳) "וירע בעיני ה' אשר עשה, וימת גם אתו". רבי יצחק, ורב אמי אמרי: כאלו שופך דמים, שנאמר: (ישעיהו נ״ז:ה׳) "הנחמים באלים תחת כל עץ רענן, שחטי הילדים בנחלים, תחת סעפי הסלעים". אל תקרי 'שוחטי', אלא 'סוחטי'. רב אסי אמר: כאלו עובד עבודה זרה. כתיב הכא: "תחת כל עץ רענן", וכתיב התם: (דברים י״ב:ב׳) "על ההרים הרמים [ועל הגבעות] ותחת כל עץ רענן".ה רב יהודה ושמואל הוו קימי אאיגרא דבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא, אמר ליה רב יהודה לשמואל: צריך אני להשתין. אמר ליה: שיננא, אחז באמתך והשתן לחוץ. היכי עביד הכי? והתניא: רבי אליעזר אומר: כל האוחז באמתו ומשתין, כאלו מביא מבול לעולם. אמר אביי: עשאוהו כבולשת, דתנן: בולשת שנכנסה לעיר, בשעת שלום, חביות פתוחות אסורות. סתומות מתרות. בשעת מלחמה, אלו ואלו מתרות, לפי שאין להם פנאי לנסך. אלמא כיון דבעיתי, לא אתי לנסוכי, הכא נמי כיון דבעיתי, לא אתי להרהורי. והכא מאי ביעתותא איכא? אי בעית אימא: ביעתותא דלילא ודאגרא, ואי בעית אימא: ביעתותא דרביה, ואי בעית אימא: ביעתותא דשכינה, ואי בעית אימא: אימתא דמריה עליה, דקרי שמואל עליה: אין זה ילוד אשה. ואי בעית אימא: נשוי הוה, דאמר רב נחמן: אם היה נשוי מתר. ו אמר רב: המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי. ולימא: אסור! דקמגרי יצר הרע אנפשיה. ורבי אמי אמר: נקרא (מומר) [עברין], שכך אמנותו של יצר הרע, היום אומר לו: עשה כך, ולמחר אומר לו: עשה כך. ולמחר אומר לו לך ועבד עבודה זרה, והולך ועובד. איכא דאמרי: אמר רבי אמי: כל המביא עצמו לידי הרהור, אין מכניסין אותו במחצתו של הקדוש ברוך הוא. כתיב הכא: (בראשית ל״ח:י׳) "וירע בעיני ה'", וכתיב התם: (תהילים ה׳:ה׳) "כי לא אל חפץ רשע אתה, לא יגרך רע". [אמר רבי אלעזר: מאי "לא יגרך רע"? לא יגור במגורך רע]. ואמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (ישעיהו א׳:ט״ו) "ידיכם דמים מלאו", אלו המנאפים ביד. תנא דבי רבי ישמעאל: (שמות כ) "לא תנאף", לא תהא בך נאוף בין ביד בין ברגל. תנו רבנן: הגרים והמשחקים בתינוקות מעכבים את המשיח. בשלמא גרים, כרבי חלבו, דאמר רבי חלבו: קשים גרים לישראל כספחת, אלא משחקים בתינוקות, מאי היא? אילימא משכב זכור? בני סקילה נינהו! אלא דרך אברים? בני מבול נינהו! אלא דנסיבי קטנות דלאו בנות אולודי נינהו, דאמר רב אסי: אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף, שנאמר: (ישעיהו נ״ז:ט״ז) "כי רוח מלפני יעטוף, ונשמות אני עשיתי".ז תניא, רבי טרפון אומר: כל המכניס ידו למטה מטבורו, תקצץ! אמרו לו לרבי טרפון: ישב לו קוץ בכרסו, לא יטלנו? אמר להן: לא! והלא כרסו נבקעת מפני הקוץ? אמר להם: מוטב תבקע כרסו, ואל ירד לבאר שחת. תנא: רוכבי גמלים, כלם רשעים. הספנים, כלם צדיקים. החמרים, מהם רשעים מהם צדיקים. רבי יהושע בן לוי ליט אמאן דגני אפרקיד וכו'. ח אמר רבי יוחנן: אסור לאדם שישמש מטתו ביום. אמר רב המנונא מאי קרא? שנאמר: (איוב ג) "יאבד יום אולד בו, והלילה אמר הרה גבר", לילה נתן להריון ויום לא נתן להריון. ריש לקיש אמר מהכא: (משלי יט) "בוזה דרכיו ימות". וריש לקיש, האי קרא דרבי יוחנן, מאי דריש ביה? מיבעי ליה כדדריש רבי חנינא בר פפא, דדריש רבי חנינא בר פפא: אותו מלאך הממנה על ההריון, 'לילה' שמו, ונוטל טפה ומעמידה לפני הקדוש ברוך הוא, ואומר לפניו: רבונו של עולם, טפה זו, מה תהא עליה? גבור או חלש, חכם או טפש, עשיר או עני? ואלו רשע או צדיק, לא קאמר! כדרבי חנינא, דאמר רבי חנינא: הכל בידי שמים, חוץ מיראת שמים, שנאמר: (דברים י) "ועתה ישראל, מה ה' אלהיך שואל מעמך, כי אם ליראה". ורבי יוחנן? אם כן נכתב קרא: 'גבר־הרה', מאי 'הרה־גבר'? לילה נתן להריון ויום לא נתן להריון. ורבי יוחנן, האי קרא דריש לקיש, מאי דריש ביה? מיבעי ליה לכדכתיב בספר בן סירא: שלש שנאתי וארבע לא אהבתי: שר הנרגל בבית המשתאות. ואמרי לה: שר הנרגן, (ואמרי לה: שר הנרגז.) והמושיב שבת במרומי קרת, והאוחז באמה ומשתין מים, והנכנס לבית חברו פתאום. אמר רבי יוחנן: ואפלו לביתו. אמר רבי שמעון [בן יוחאי]: ארבעה דברים הקדוש ברוך הוא שונאן, ואני איני אוהבן: הנכנס לביתו פתאום, ואין צריך לומר, לבית חברו, והאוחז באמה ומשתין מים, והמשתין מים ערם לפני מטתו, והמשמש מטתו בפני כל חי. אמר ליה רב יהודה לשמואל: ואפלו לפני עכברים? אמר ליה: שיננא, לא! אלא כגון: של בית פלוני שמשמשין מטותיהם בפני עבדיהם ושפחותיהם. ואינהו מאי דרוש? (בראשית כב) "שבו לכם פה עם החמור", עם הדומה לחמור. רבה בר רב הונא מקרקש זגי דכילתיה. אביי באלי דידבי. (רב פפא) [רבא] באלי פרוחי.ט אמר רבי שמעון בן יוחאי: חמשה דברים הן, שהעושה אותן מתחיב בנפשו, ודמו בראשו: האוכל שום קלוף, ובצל קלוף, וביצה קלופה, והשותה משקין מזוגין שעבר עליהן הלילה, והלן בבית הקברות, והנוטל צפרניו וזורקן לרשות הרבים, והמקיז דם ומשמש מטתו. אוכל שום קלוף וכו', אף על גב דמנחי בסילתא ומצירי וחתימי, רוח רעה שורה עליהן, ולא אמרן אלא דלא שיר בהן עקרן או קלפתן, אבל שיר בהן עקרן או קלפתן, לית לן בה. והשותה משקין מזוגין שעבר עליהן הלילה, אמר רב יהודה, אמר שמואל: והוא שלנו בכלי מתכות, אמר רב פפא: וכלי נתר ככלי מתכות דמי. [וכן אמר רבי יוחנן: והוא שלנו בכלי מתכות, וכלי נתר ככלי מתכות דמי]. והלן בבית הקברות, כדי שתשרה עליו רוח טמאה, זימנין דמסכנין ליה. והנוטל צפרניו וזורקן לרשות הרבים, מפני שאשה מעברת עוברת עליהן ומפלת, ולא אמרן אלא דשקיל בגנוסטריא, ולא אמרן אלא דשקיל דידיה ודכרעיה, ולא אמרן אלא דלא גז מידי בתריהו, אבל גז מידי בתריהו, לית לן בה, ולא היא! לכולא מלתא חישינן. תנו רבנן: שלשה דברים נאמרו בצפרנים: שורפן, חסיד, קוברן, צדיק, זורקן, רשע. והמקיז דם ומשמש מטתו, דאמר מר: הקיז דם ושמש מטתו, הוין לו בנים ויתקין, הקיזו שניהם ושמשו, הוין לו בנים בעלי ראתן. אמר רב: ולא אמרן אלא דלא טעים מידי, אבל טעים מידי לית לן בה.י אמר רב חסדא: אסור לו לאדם שישמש מטתו ביום, שנאמר: (ויקרא י״ט:י״ח) "ואהבת לרעך כמוך", מאי משמע? אמר אביי: שמא יראה בה דבר מגנה, ותתגנה עליו. אמר רב הונא: ישראל קדושים הם, ואין משמשין מטותיהן ביום. אמר (רב) [רבא]: ואם היה בית אפל מתר. ותלמיד־חכם, מאפיל בכסותו ומשמש.אמר להו רבי ינאי לבניו: בני, אל תקברוני לא בכלים שחורים, ולא [בכלים] לבנים. שחורים, שמא אזכה, ואהיה כאבל בין החתנים. לבנים, שמא לא אזכה, ואהיה כחתן בין האבלים, אלא בכלים האולירין הבאים ממדינת הים.אמר רבי יוחנן: חכמתא דרבי חנינא גרמא לי דלא אחזי דמא, מטמינא, מטהר, מטהרנא, מטמא. אמר רבי אלעזר: ענותנותא דרבי חנינא גרמא לי דחזאי דמא, ומה רבי חנינא דענותן הוא, מחית נפשיה לספק וחזי, אנא לא אחזי?! אמר רבי זירא: טיבעא דבבל גרמא לי דלא חזאי דמא, דאמינא: בטבעא לא ידענא, בדמא ידענא? למימרא דבטביעא תליא מלתא? והא רבה הוא דידע בטבעא, ולא ידע בדמא? כל־שכן קאמר: ומה רבה, דידע בטבעא, לא חזא דמא, ואנא אחזי?!יא עולא איקלע לפומבדיתא, איתו לקמיה דמא, ולא חזא, אמר: ומה רבי אלעזר דמרא דארעא דישראל הוה, כי מקלע לאתרא דרב יהודה, לא חזי דמא, אנא אחזיה? ואמאי קרי ליה, מרא דארעא דישראל? דההיא אתתא דאיתי דמא לקמיה דרבי אלעזר הוה יתיב רב אמי קמיה, ארחיה, אמר לה: [האי] דם חמוד הוא, בתר דנפקה, אטפל לה רב אמי, אמרה ליה: בעלי היה בדרך, וחמדתיו. קרי עליה: (תהילים כ״ה:י״ד) "סוד ה' ליראיו". איפרא הורמיז, אימיה דשבור מלכא, שדרה דמא לקמיה דרבא, הוה יתיב רב עובדיה קמיה, ארחיה, אמר להו: האי דם חמוד הוא. אמרה ליה לברא: תא חזי כמה (חביבין) [חכימין] יהודאי. אמר לה: דלמא כסומא בארבה? הדר שדרה ליה שיתין מיני דמא, וכולהו אמרינהו. ההוא בתרא, דם כנים הוה, ולא הוה ידע, איסתיעא מלתא ושדר לה מסריקותא דמקטלי כלמי, אמרה: יהודאי, בתוני דלבא (יתבי) [יתביתו].נדה פרק ג - אמר רב יהודה, אמר שמואל: המפלת דמות לילית, אמו טמאה לדה, ולד הוא, אלא שיש לו כנפים. תניא נמי הכי, אמר רבי יוסי: מעשה בסימוניא, באחת שהפילה דמות לילית, ובא מעשה לפני חכמים, ואמרו: ולד הוא, אלא שיש לו כנפים.יב תניא, אבא שאול אומר: קובר מתים הייתי, והייתי מסתכל בעצמות של מתים, השותה יין [חי], עצמותיו שרופים. מזוג, עצמותיו סכויין. כראוי, עצמותיו משוחין. וכל מי ששתיתו מרבה מאכילתו, עצמותיו שרופין. אכילתו מרבה משתיתו, עצמותיו סכויין. כראוי, עצמותיו משוחין. תניא, אבא שאול אומר, ואי תימא רבי יוחנן: קובר מתים הייתי, פעם אחת רצתי אחר צבי, נכנסתי בקולית של מת, ורצתי אחריו שלש פרסאות, וצבי לא הגעתי, וקולית לא כלתה. כשחזרתי לאחורי, אמרו לי: של עוג מלך הבשן היתה. תניא, אבא שאול אומר: קובר מתים הייתי, פעם אחת נפתחה מערה תחתי, ועמדתי בגלגל עיניו של מת עד חטמי, כשחזרתי לאחורי, אמרו לי: עין של אבשלום הוה, ושמא תאמר: אבא שאול ננס הוה, אבא שאול ארך בדורו הוה, ורבי טרפון מגיע לכתפו. (הוה) ורבי טרפון ארך בדורו הוה, (ורבי עקיבא מגיע לכתפו. ורבי עקיבא ארוך בדור הוה) ורבי מאיר מגיע לכתפו. ורבי מאיר ארך בדורו הוה, ורבי מגיע לכתפו. ורבי ארך בדורו הוה, ורבי חיא מגיע לכתפו. ורבי חיא ארך בדורו הוה, ורב מגיע לכתפו. רב ארך בדורו הוה, ורב יהודה מגיע לכתפו. ורב יהודה ארך בדורו הוה, ואדא דילא (דפומבדיתא) מגיע לכתפו. ופרשתכינא [דפומבדיתא] קאי ליה לאדא דילא עד (חרציה) [פלגיה], וכולי עלמא קאי ליה לפרשתכינא עד (פלגיה) [חרציה].את זו דרש רבי יהושע בן חנניא: (בראשית ג׳:כ״א) "ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבשם", מלמד שאין הקדוש ברוך הוא עושה עור לאדם אלא אם כן נוצר.יג אבא שאול אומר: תחלת בריתו של ולד מראשו, ושתי עיניו כשתי טפין של זבוב. תני רבי חיא: מרחקין זה מזה. שני חטמין כשתי טפין של זבוב, תני רבי חיא: ומקרבין זה לזה. ופיו מתוח כחוט השערה, וגויתו כעדשה, ואם היתה נקבה (נכרת) [נדונה] כשעורה סדוקה לארכה. וחתוך ידים ורגלים אין לו, ועליו מפרש בקבלה: (איוב י׳:י׳-י״א) "הלא כחלב תתיכני, וכגבנה תקפיאני, עור ובשר תלבישני, ובעצמות וגידים תסככני, חיים וחסד עשית עמדי, [ופקדתך שמרה רוחי"].תנו רבנן: שליא בבית, הבית טמא, [לא שהשליא ולד, אלא שאין שליא שאין ולד עמה], דברי רבי מאיר. רבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון מטהרין וכו'. יתיב רב פפא אחוריה דרב ביבי, קמיה דרב המנונא, ויתיב וקאמר: מאי טעמא דרבי שמעון? דקסבר: כל טמאה שנתערב בה ממין אחר, בטלה. אמר רב פפא: הינו נמי טעמיהו דרבי יהודה ורבי יוסי. אחיכו עליה; מאי שנא? פשיטא! אמר רב פפא: אפלו כי האי מלתא לימא איניש, ולא נשתוק קמיה רביה, משום שנאמר: (משלי ל׳:ל״ב) "אם נבלת בהתנשא, ואם זמות יד לפה".יד דרש רבי שמלאי: למה הולד דומה במעי אמו? לפנקס שמקפל ומנח, ידיו על שני צדעיו, ושני אציליועל שתי ארכבותיו, ושני עקביו על שתי עגבותיו, וראשו (על) [מנח לו בין] ברכיו, ופיו סתום, וטבורו פתוח, ואוכל ממה שאמו אוכלת, ושותה ממה שאמו שותה, ואינו מוציא רעי, שמא יהרג את אמו. וכיון שיצא לאויר העולם, נפתח הסתום, ונסתם הפתוח, שאלמלא כן, אינו יכול להחיות אפלו שעה אחת. ונר דלוק [לו] על ראשו, וצופה ומביט מסוף העולם עד סופו, שנאמר: (איוב כ״ט:ג׳) "בהלו נרו עלי ראשי, לאורו אלך חשך". ואל תתמה, שהרי אדם ישן כאן ורואה חלום באספמיא, ואין לך ימים [שאדם] שרוי בטובה יותר מאותן הימים, שנאמר: (שם) "מי יתנני כירחי קדם, כימי אלוה ישמרני". ואיזהו ימים שיש בהם ירחים, ואין בהם שנים? הוי אומר: אלו ירחי לדה, ומלמדים אותו כל התורה כלה, שנאמר: (משלי ד׳:ד׳) "וירני, ויאמר לי: יתמך דברי לבך, שמר מצותי וחיה". ואומר: (איוב כ״ט:ד׳) "בסוד אלוה עלי אהלי". מאי: 'ואומר'? וכי תימא: נביא הוא דקאמר, תא שמע: "בסוד אלוה עלי אהלי". וכיון שבא לאויר העולם, בא מלאך וסטרו על פיו, ומשכחו כל התורה כלה, שנאמר: (בראשית ד׳:ז׳) "לפתח חטאת רבץ". ואינו יוצא משם, עד שמשביעין אותו, שנאמר: (ישעיהו מ״ה:כ״ג) "כי (לך) [לי] תכרע כל ברך, [תשבע כל לשון]". "כי (לך) [לי] תכרע כל ברך", זה יום המיתה, שנאמר: (תהילים כ״ב:ל׳) "לפניו יכרעו כל ירדי עפר". "תשבע כל לשון", זה יום הלדה, שנאמר: (שם כד) "נקי כפים ובר לבב, אשר לא נשא לשוא נפשו, ולא נשבע למרמה". ומה היא השבועה שמשביעים אותו? תהי צדיק ואל תהי רשע, ואפלו כל העולם כלו אומרים לך: צדיק אתה, היה בעיניך כרשע, והוי יודע שהקדוש ברוך הוא טהור, ומשרתיו טהורים, ונשמה שנתן בך טהורה היא, אם אתה משמרה בטהרה, מוטב. ואם לאו, הריני נוטלה ממך. תנא דבי רבי ישמעאל: משל לכהן (שנתן) [שמסר] תרומה לעם־הארץ, ואמר לו: אם אתה משמרה, בטהרה מוטב, ואם לאו, הריני שורפה לפניך. אמר רבי אלעזר: מאי קרא? (שם עא) "ממעי אמי אתה גוזי". מאי משמע דהאי 'גוזי' לישנא דאשתבועי הוא? דכתיב: (ירמיהו ז׳:כ״ט) "גזי נזרך והשליכי". ואמר רבי אלעזר: למה ולד דומה במעי אמו? לאגוז מנח בספל של מים, אדם נותן אצבעו עליה, שוקע לכאן ולכאן.טו תנו רבנן: שלשה חדשים הראשונים, ולד דר במדור התחתון, אמצעיים, ולד דר במדור האמצעי, אחרונים, דר במדור העליון. וכיון שהגיע זמנו לצאת, (מתרפק) [מתהפך] ויוצא, וזהו חבלי אשה. והינו דתנן:*) חבלי של נקבה מרבין משל זכר. (דאמר רבי) [ואמר רבי] אלעזר: מאי קרא: (תהילים קל״ט:ט״ו) "אשר עשיתי בסתר, רקמתי בתחתיות ארץ". 'דרתי' לא נאמר, אלא 'רקמתי'. מאי שנא, דחבלי נקבה מרבין משל זכר? זה בא כדרך תשמישו, וזה בא כדרך תשמישו. (זה הופך פניו) [זו הופכת פניה], וזה אין הופך פניו. תנו רבנן: שלשה חדשים הראשונים תשמיש קשה לאשה וגם קשה לולד, אמצעיים, קשה לאשה ויפה לולד, אחרונים, יפה לאשה ויפה לולד, שמתוך כך יצא הולד מלבן ומזרז. תנא: המשמש מטתו ליום תשעים, כאלו שופך דמים, מנא ידע? אלא אמר אביי: משמש והולך (שם קטז) ו"שומר פתאים ה'". תנו רבנן: שלשה שתפין יש באדם: הקדוש ברוך הוא, ואביו, ואמו. אביו מזריע לבן, שממנו מח שבראשו, וגידין וצפרנים ועצמות, ולבן שבעין. (אשה) [אמו] מזרעת אדם, שממנו עור ובשר ושערות, ושחור שבעין. והקדוש ברוך הוא נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים וראית העין ושמיעת האזן ודבור פה והלוך רגלים ודעת ובינה והשכל, וכיון שהגיע זמנו לפטר מן העולם, הקדוש ברוך הוא נוטל חלקו, וחלק אביו ואמו מניח לפניהם. אמר רב פפא: הינו דאמרי אינשי: פוץ מלחא, ושדי בשרא לכלבא.טז דרש רב (חנינא) [חיננא] בר פפא: מאי דכתיב: (איוב ט׳:י׳) "עשה גדלות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר". בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם, נותן חפץ בחמת צרורה ופיה למעלה, ספק משתמר, ספק אין משתמר. ואלו הקדוש ברוך הוא צר העבר במעי אשה פתוחה, ופיה למטה ומשתמר. דבר אחר: אדם נותן חפציו לכף מאזנים, כל זמן שמכביד יורד למטה, ואלו הקדוש ברוך הוא, כל זמן שמכביד הולד, עולה למעלה. דרש רבי יוסי הגלילי: מאי דכתיב: (תהילים קל״ט:י״ד) "אודך על כי נוראות נפליתי, נפלאים מעשיך ונפשי ידעת מאד". בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר־ודם. אדם נותן זרעונים בערוגה, כל אחד ואחד עולה במינו. ואלו הקדוש ברוך הוא צר העבר במעי אשה, וכלן עולין למין אחד. דבר אחר: צבע נותן סמנים ליורה, כלן עולין לצבע אחד, ואלו הקדוש ברוך הוא צר העבר במעי אשה, כל אחד ואחד עולה למינו. דרש רב יוסף: מאי דכתיב: (ישעיהו י״ב:א׳) "אודך ה' כי אנפת בי, ישוב אפך ותנחמני", במה הכתוב מדבר? בשני בני אדם שיצאו לסחורה, ישב לו קוץ ברגלו לאחד מהם, התחיל מחרף ומגדף. לימים שמע (שטבע) [שטבעה] ספינתו של חברו בים, התחיל מודה ומשבח, לכך נאמר: "ישוב אפך ותנחמני". והינו דאמר רבי אלעזר: מאי דכתיב: (תהילים ע״ב:י״ח-י״ט) "עשה נפלאות (גדולות) לבדו, וברוך שם כבודו לעולם", אפלו בעל הנס אינו מכיר בנסו. דרש רבי חנינא בר פפא: מאי דכתיב: (שם קלט) "ארחי ורבעי זרית, וכל דרכי הסכנתה". מלמד שלא נוצר אדם מן כל הטפה, אלא מן הברור שבה. תנא דבי רבי ישמעאל: משל לאדם שזורה בבית הגרנות, נוטל את האכל, ומניח את הפסלת. כדרבי אבהו, דרבי אבהו רמי, כתיב: (שמואל ב כ״ב:מ׳) "ותזרני חיל", וכתיב: (תהילים י״ח:ל״ג) "האל המאזרני חיל". אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, זריתני וזרזתני.יז דרש רבי אבהו: מאי דכתיב: (במדבר כ״ג:י׳) "מי מנה עפר יעקב, ומספר את רבע ישראל", מלמד שהקדוש ברוך הוא יושב וסופר את רביעיותיהם של ישראל, מתי תבוא טפה שהצדיק נוצר הימנה, ועל דבר זה נסמית עינו של בלעם הרשע, אמר: מי שהוא טהור וקדוש, ומשרתיו טהורים וקדושים, יציץ בדבר זה? מיד נסמית עינו, דכתיב: (במדבר כ״ד:ג׳) "ונאם הגבר שתם העין". והינו דאמר רבי יוחנן: מאי דכתיב: (בראשית כ) "וישכב עמה בלילה הוא", מלמד שהקדוש ברוך הוא סיע באותו מעשה, שנאמר: (שם מט) "יששכר חמר גרם", חמור גרם לו ליששכר. אמר רבי יצחק, אמר רבי אמי: אשה מזרעת תחלה, יולדת זכר. איש מזריע תחלה, יולדת נקבה. שנאמר: (ויקרא י״ב:ב׳) "אשה כי תזריע וילדה זכר". תנו רבנן: בראשונה היו אומרים: אשה מזרעת תחלה, יולדת זכר, איש מזריע תחלה, יולדת נקבה, ולא פרשו חכמים את הדבר, עד שבא רבי צדוק ופרשו: (בראשית מ״ו:ט״ו) "אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם, ואת דינה בתו". תלה הזכרים בנקבות, ואת הנקבות בזכרים. (דה"א ח) "ויהיו בני (עילם) [אולם] אנשים גבורי חיל, (מלומדי מלחמה,) דרכי קשת, (מרבים) [ומרבים] בנים ובני בנים". וכי בידו של אדם להרבות בנים ובני בנים? אלא מתוך שמשהין עצמן בבטן, כדי שיזריעו נשותיהן תחלה, שיהיו בניהם זכרים, מעלה עליהם הכתוב כאלו הם מרבים בנים ובני בנים. והינו דאמר רב קטינא: יכולני לעשות כל בני זכרים. אמר רבא: הרוצה לעשות כל בניו זכרים, יבעל וישנה. יח אמר רבי יצחק, (אמרי דבי רבי) [אמר רב אמי]: אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה, שנאמר: (תהלים נא) "הן בעוון חוללתי". ורבי יוחנן אומר: סמוך לטבילה, שנאמר: (שם) "ובחטא יחמתני אמי", מאי משמע דהאי 'חטא' לישנא דדכויי הוא? דכתיב: (ויקרא יד) "וחטא את הבית", ומתרגמינן: וידכי ית ביתא. ואי בעית אימא מהכא: (תהלים נא) "תחטאני באזוב ואטהר". ואמר רבי יצחק, אמר רב אמי: כיון שבא זכר בעולם, בא שלום בעולם, שנאמר: (ישעיה טז) "שלחו כר משל ארץ", זכר", זה כר. ואמר רבי יצחק, אמר רב אמי: בא זכר בעולם, בא ככרו בידו, "זכר", זה כר, דכתיב: (מ"ב ו) "ויכרה להם כרה גדולה". נקבה, אין עמה כלום. "נקבה", נקיה באה, עד דאמרה, מזוני לא יהבי לה, דכתיב: (בראשית ל) "נקבה שכרך עלי ואתנה".יט שאלו תלמידיו את רבי שמעון בן (יוחאי) [יוחי]: מפני מה אמרה תורה: יולדת מביאה קרבן? אמר להם: בשעה שכורעת לילד, קופצת ונשבעת שלא תזקק לבעלה, לפיכך אמרה תורה: תביא קרבן. מתקיף לה רב יוסף: והא מזידה היא, ובחרטה תליא מלתא? ועוד, קרבן שבועה בעי איתויי! ומפני מה אמרה תורה זכר לשבעה, ונקבה לארבע עשר? זכר שהכל שמחים בו, מתחרטת לשבעה, נקבה שהכל עצבים בה, מתחרטת לארבע עשר. ומפני מה אמרה תורה: מילה לשמונה? שלא יהו כלם שמחים, ואביו ואמו עצבים. תניא, היה רבי מאיר אומר: מפני מה אמרה תורה נדה לשבעה? מפני שרגיל בה, וקץ בה, אמרה תורה תהא טמאה שבעה ימים, כדי שתהא חביבה על בעלה כשעת כניסתה לחפה. שאלו תלמידיו את רבי דוסתאי ברבי ינאי: מפני מה איש מחזר על אשה, ואין אשה מחזרת על איש? משל לאדם שאבד לו אבדה, מי מחזר על מי? בעל אבידה מחזר על אבדתו. מפני מה איש פניו למטה, ואשה פניה למעלה כלפי האיש? זה ממקום שנברא, וזו ממקום שנבראת. מפני מה האיש מקבל פיוס, ואין אשה מקבלת פיוס? זה ממקום שנברא, וזו ממקום שנבראת. מפני מה איש קולו עב, ואין אשה קולה עבה? זה ממקום שנברא, וזו ממקום שנבראת. [מפני מה אשה קולה ערב, ואין איש קולו ערב? זה ממקום שנברא, וזו ממקום שנבראת], שנאמר: (ש"ה ב) "כי קולך ערב ומראיך נאוה".נדה פרק ד - רב פפא איקלע לתואך, אמר: אי איכא צורבא מרבנן הכא, איזיל איקבל אפיה. אמרה ליה האי סבתא: איכא הכא צורבא מרבנן, ורב שמואל שמיה, ותני מתניתא, יהא רעוא דתיהוי כותיה. אמר: מדקמברכי לי בגויה, שמע מינה ירא שמים הוא, אזל לגביה, רמא ליה תורא, רמי ליה מתניתין אהדדי וכו'.כ שילא בר אבינא, עבד עובדא כותיה דרב, כי קא ניחא נפשיה דרב, אמר ליה לרב אסי: זיל צנעיה, ואי לא צית, גריה! הוא סבר 'גדייה' אמר ליה: כי קא ניחא נפשיה דרב, אמר ליה: הדר בך! דהדר ביה רב. אמר ליה: אם איתא דהדר ביה, לדידי הוה אמר לי, לא ציית, גדיה, אמר ליה: ולא מסתפית מר מדליקתא? אמר ליה: אנא איסי בן יהודה, דהוא איסי בן גור אריה, דהוא איסי בן גמליאל, דהוא איסי בן מהללאל, אסיתא דנחשא, דלא שליט ביה רקבא. אמר ליה: ואנא שילא בר אבינא בוכנא דפרזלא, דמתבר אסיתא דנחשא. חלש רב אסי, עילוה בחמימי, אפקוה מקרירי, עילוה בקרירי, אפקוה מחמימי. נח נפשיה דרב אסי. אזל שילא, אמר לדביתהו: צביתי לי זודתא, דלא ליזל ולימא לרב מילי עילואי. צביתא ליה זודתא, נח נפשיה דשילא, חזו דפרחא אסא מהאי פוריא להאי פוריא, אמרי: שמע מינה: עבדו רבנן פיסא.כא אמר שמואל: אין האשה מתעברת [ויולדת] אלא למאתים שבעים ואחד יום, או למאתים שבעים ושנים יום, או למאתים שבעים ושלשה. הוא דאמר, כחסידים הראשונים, דתניא: חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהם אלא בארבעה בשבת, שלא יבואו נשותיהן לידי חלול שבת. בארבעה, ותו לא? אימא: מרביעי ואילך. אמר מר זוטרא: מאי טעמיהו דחסידים הראשונים? דכתיב: (רות ד׳:י״ג) "ויתן ה' לה הריון", 'הריון' בגימטריא, מאתן ושבעים וחד הוו. אמר מר זוטרא: אפלו למאן דאמר: יולדת לתשעה אינה יולדת למקטעים, יולדת לשבעה, יולדת למקטעים, שנאמר: (שמואל א א׳:כ׳) "ויהי לתקפות הימים ותהר חנה ותלד בן", מעוט 'תקופות', שנים, מעוט 'ימים', שנים.נדה פרק ה - כב אמר רב חסדא: (מאי דכתיב) [מאי טעמא דרבי]? (בראשית ב׳:כ״ב) "ויבן ה' [אלהים] את הצלע", מלמד שנתן הקדוש ברוך הוא בינה יתרה באשה יותר מבאיש. ריש לקיש משום רבי שמעון בן מנסיא אמר: "ויבן ה' את הצלע אשר לקח מן האדם לאשה, ויביאה אל האדם", מלמד שקלעההקדוש ברוך הוא לחוה, והביאה אצל אדם הראשון, שכן בכרכי הים קורין לקילעתא: 'בניתא'.נדה פרק ו - אין אגדות בפרק זה.נדה פרק ז - אין אגדות בפרק זה.נדה פרק ח - כג כתיב: (איוב ט׳:י״ז) "אשר בשערה ישופני, והרבה פצעי חנם". אמר רבא: איוב בסערה חרף, ובסערה השיבוהו, בסערה חרף, אמר לפניו: רבונו של עולם, שמא רוח סערה עברה לפניך, ונתחלף לך בין 'איוב' ל'אויב'? בסערה השיבוהו: (שם לח) "ויען ה' את איוב מן הסערה, ויאמר אליו": שוטה שבעולם, הרבה נימין בראתי בראשו של אדם, ולכל נימא ונימא בראתי לה גומא בפני עצמה, שלא יהיו שתים יונקות מגומא אחת, שאלמלא שתים יונקות מגומא אחת, מכחיש מאור עיניו של אדם. גומא בגומא לא נתחלף לי, איוב באויב נתחלף לי?!נדה פרק ט - תניא: אבא שאול אומר: מעשה בסלע בית חורון, שהיו מחזיקין בה טמאה, ולא יכלו חכמים לבדק, מפני שהיתה מרבה, והיה שם זקן אחד, ורבי יהושע בן חנניא שמו, אמר להם: הביאו לי סדינים, הביאו לו סדינים, שראן במים ופרסן עליהן, מקום טהרה, יבש, מקום טמאה, לח. ובדקו ומצאו בור גדול מלא עצמות. תנא: הוא הבור שמלא ישמעאל בן נתניה חללים, דכתיב: (ירמיהו מ״א:ט׳) "והבור אשר השליך שם ישמעאל [את כל] פגרי האנשים" וגו'.כד כתיב: (ירמיהו מ״א:ט׳) "והבור אשר השליך שם ישמעאל [את כל] פגרי האנשים אשר הכה ביד גדליהו". וכי גדליה הרגן? והלא ישמעאל הרגן?! אלא שמתוך שהיה לו לחוש לעצת יוחנן [בן קרח], ולא חש, מעלה עליו הכתוב כאלו הרגן. אמר רבא: האי לישנא בישא, אף על פי דלקבולי לא מיבעי, למיחש ליה מיבעי. הנהו בני גלילא דנפקי עליהו קלא דקטול נפשא, אתו לקמיה דרבי טרפון, אמרו ליה: לטמרינן מר. אמר להו: היכי נעביד? אי לא אטמרינכו, חזי יתיכי. אטמרינכו, הא אמור רבנן: האי לישנא בישא, אף על גב דלקבולי לא מיבעי, למיחש ליה מיבעי, זילו אתון טמרו נפשיכו. (במדבר כ״א:ל״ד) "ויאמר ה' את משה: אל תירא", מכדי סיחון ועוג אחי הוו, דאמר מר: סיחון ועוג בני אחי בר שמחזאי הוו, מאי שנא מעוג דקמסתפי, ומאי שנא מסיחון דלא קמסתפי? אמר רבי יוחנן, אמר רבי שמעון בן (יוחאי) [יוחי]: מתשובתו של אותו צדיק אתה יודע מה היה בלבו, אמר: שמא תעמד לו זכותו של אברהם אבינו, שנאמר: (בראשית י״ד:י״ג) "ויבא הפליט, ויגד לאברם", ואמר רבי יוחנן: זה עוג שפלט מדור המבול.תנו רבנן: בגד שאבד בו כלאים, הרי זה לא ימכרנו לכותי, ולא יעשה מרדעת לחמור, אבל עושה ממנו תכריכין למת. אמר רב יוסף: זאת אומרת, מצוות בטלות לעתיד לבוא.נדה פרק י - כה אמר רבי חנינא בר שלמיה משמיה דרב: כיון שנתקו שניו של אדם, נתמעטו מזונותיו, שנאמר: (עמוס ד׳:ו׳) ("גם אנכי) [וגם אני] נתתי לכם נקיון שנים בכל עריכם, וחסר לחם בכל מקומותיכם".כו תנו רבנן: שנים עשר דברים שאלו אנשי אלכסנדריא את רבי יהושע בן חנניה, שלשה דברי חכמה, שלשה דברי אגדה, שלשה דברי בורות, שלשה דברי דרך ארץ. שלשה דברי חכמה וכו'. שלשה דברי אגדה: כתוב אחד אומר: (יחזקאל י״ח:ל״ב) "כי לא אחפץ במות המת", וכתוב אחד אומר: (שמואל א ב׳:כ״ה) "כי חפץ ה' להמיתם"? כאן, בעושין תשובה, כאן, בשאין עושין תשובה. כתוב אחד אומר: (דברים י׳:י״ז) (כי) ["אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד". וכתוב אחד אומר: (במדבר ו׳:כ״ו) "ישא ה' פניו אליך"? כאן, קדם גזר־דין, כאן, לאחר גזר־דין. כתוב אחד אומר: (תהילים קל״ב:י״ג) "כי בחר ה' בציון", וכתוב אחד אומר: (ירמיהו ל״ב:ל״א) "כי על אפי ועל חמתי היתה [לי] העיר הזאת, למן היום אשר בנו אותה ועד היום הזה"? כאן, קדם שנשא שלמה את בת פרעה, כאן, אחר שנשא שלמה את בת פרעה. שלשה דברי בורות: אשתו של לוט מהו שתטמא? אמר להן: מת מטמא, ואין נציב מלח מטמא. בן שונמית, מהו שיטמא? אמר להן: מת מטמא, ואין חי מטמא. מתים לעתיד לבוא, צריכין הזאה שלישי ושביעי, או אין צריכין? אמר להן: לכשיחיו נחכים להן. איכא דאמרי: לכשיבוא משה רבנו עמהם. שלשה דרך ארץ: מה יעשה אדם ויחכם? אמר להן: ירבה בישיבה וימעט בסחורה. אמרו: הרבה עשו כן, ולא הועיל להם. אלא יבקש רחמים ממי שהחכמה שלו, שנאמר: (משלי ב׳:ו׳) "כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה". תנא רבי חיא: משל למלך בשר־ודם שעשה סעודה לעבדיו, ומשגר לאוהביו ממה שלפניו, מאי קא משמע לן? דהא בלא הא לא סגיא. מה יעשה אדם ויתעשר? אמר להן: ירבה בסחורה, וישא ויתן באמונה. אמרו לו: הרבה עשו כן ולא הועילו. אלא יבקש רחמים למי שהעשר שלו, שנאמר: (חגי ב׳:ח׳) "לי הכסף ולי הזהב", מאי קא משמע לן? דהא בלא הא לא סגי. מה יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים? אמר להן: ישא אשה ההוגנת לו, ויתקדש עצמו בשעת תשמיש. אמרו: הרבה עשו כן ולא הועילו. אלא יבקש רחמים ממי שהבנים שלו, שנאמר: (תהילים קכ״ז:ג׳) "הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן". מאי קא משמע לן? דהא בלא הא לא סגי. מאי "שכר פרי הבטן"? אמר רבי חמא ברבי חנינא: בשכר שמשהין עצמן בבטן, כדי שתזריע אשתו תחלה, נותן לו הקדוש ברוך הוא שכר פרי הבטן.כז תנא דבי אליהו: כל השונה הלכות בכל יום, מבטח לו שהוא בן העולם הבא, שנאמר: (חבקוק ג׳:ו׳) "הליכות עולם לו". אל תקרי 'הליכות', אלא 'הלכות'.הדרן עלך מסכת נדהידים פרק א - אין אגדות בפרק זה.ידים פרק ב - אין אגדות בפרק זה.ידים פרק ג - א ספר שנמחק, ונשתיר בו שמונים וחמש אותיות, כפרשת: (במדבר י׳:ל״ה) "ויהי בנסע הארן", מטמא את הידים. מגלה שכתוב בה שמונים וחמש אותיות, כפרשת "ויהי בנסע הארן" מטמא את הידים. כל כתבי הקדש מטמאין את הידים. שיר־השירים וקהלת מטמאים את הידים. רבי יהודה אומר: שיר־השירים מטמא את הידים, וקהלת מחלקת. רבי יוסי אומר: קהלת אינו מטמא את הידים, ושיר־השירים מחלקת. רבי שמעון אומר: קהלת, מקלי בית־שמאי ומחמרי בית־הלל. אמר רבי שמעון בן עזאי: מקבל אני מפי שבעים ושנים זקנים, [ביום] שהושיבו את רבי אלעזר בן עזריה בישיבה, ששיר־השירים וקהלת מטמאין את הידים. אמר רבי עקיבא: חס־ושלום, לא נחלק אדם מישראל על שיר־השירים שלא תטמא את הידים, שאין העולם כלו כדאי כיום שנתן בו שיר־השירים לישראל, שכל הכתובים קדש, ושיר־ השירים קדש קדשים. ואם נחלקו, לא נחלקו אלא על קהלת. אמר רבי יוחנן בן ישוע, בן חמיו של רבי עקיבא: כדברי בן עזאי כך נחלקו וכן גמרו.ידים פרק ד - ב בו ביום בא יהודה גר עמוני, ועמד לפניהם בבית המדרש, אמר להם: מה אני לבוא בקהל? אמר לו רבן גמליאל: אסור אתה. אמר לו רבי יהושע: מתר אתה. אמר לו רבן גמליאל: הכתוב אומר: (דברים כד) "לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'"! וגו'. אמר לו רבי יהושע: וכי עמונים ומואבים במקומן הן? כבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל את כל האמות, שנאמר: (ישעיהו י׳:י״ג) "ואסיר גבולת עמים, ועתודתיהם שושתי, ואוריד כאביר יושבים". אמר לו רבן גמליאל: הכתוב אומר: (ירמיהו מ״ט:ו׳) "ואחרי כן אשיב את שבות בני עמון", וכבר חזרו! אמר לו רבי יהושע: הכתוב אומר: (עמוס ט׳:י״ד) "ושבתי את שבות עמי ישראל", (ויהודה) ועדין לא חזרו! והתירוהו לבוא בקהל.ג תרגום שבעזרא ושבדניאל, מטמא את הידים, תרגום שכתבו עברית, ועברית שכתבו תרגום, וכתב עברי אינו מטמא את הידים, ולעולם אינו מטמא את הידים, עד שיכתבנו אשורית על העור ובדיו.ד אומרים צדוקים: קובלנו עליכם פרושים, שאתם אומרים: כתבי הקדש מטמאין את הידים, וספרי המירס אינם מטמאין את הידים. אמר רבי יוחנן בן זכאי: וכי אין לנו על הפרושים אלא זו בלבד? והלא הם אומרים: עצמות חמור טהורים, ועצמות יוחנן כהן גדול טמאים. אמר ליה: לפי חבתן היא טמאתן, שלא יעשה אדם עצמות אביו ואמו תרודות. אמר להם: אף כתבי הקדש, לפי חבתן היא טמאתן! ספרי המירס, שאינן חביבין אין מטמאין את הידים.ה אומרים צדוקים: קובלנו אנו עליכם פרושים, מה אם שורי וחמורי, שאיני חיב בהם מצוות, הרי אני חיב בנזקן, עבדי ואמתי שאני חיב בהן מצוות, אינו דין שאהא חיב בנזקן? אמר להם: לא, אם אמרתם בשורי וחמורי שאין בהם דעת, תאמרו בעבד ואמה שיש בהם דעת? שאם אקניטנו, ילך וידליק גדישו של אחר, ואהא חיב לשלם.ו אמר גלילי: קובל אני עליכם פרושים, שאתם כותבים את המושל עם משה בגט, אומרים פרושים: קובלים אנו עליך מין גלילי, שאתם כותבים את המושל עם השם בדף, ולא עוד אלא שאתם כותבים את המושל מלמעלן, ואת השם מלמטן, שנאמר: (שמות ה) "ויאמר פרעה: מי ה' אשר אשמע בקלו, לשלח את ישראל"? וכשלקה, מהו אומר? (שם ט) "ה' הצדיק".הדרן עלך מסכת ידיםעוקצין פרק א - אין אגדות בפרק זה.עוקצין פרק ב - אין אגדות בפרק זה.עוקצין פרק ג - ז אמר רבי יהושע בן לוי: עתיד הקדוש ברוך הוא להנחיל לכל צדיק וצדיק, שלש מאות ועשר עולמות, שנאמר: (משלי ח׳:כ״א) "להנחיל אהבי יש, ואצרתיהם אמלא". אמר רבי שמעון בן חלפתא: לא מצא הקדוש ברוך הוא כלי מחזיק ברכה לישראל, אלא השלום, שנאמר: (תהילים כ״ט:י״א) "ה' עז לעמו יתן, ה' יברך את עמו בשלום".סליקא לה מסכת עקציןמסכת מדותפרק שנימתני' כל הנכנסין (לדרך) [להר] הבית נכנסין דרך ימין ומקיפין ויוצאין דרך שמאל חוץ ממי שאירעו דבר שהוא מקיף לשמאל מה לך מקיף לשמאל שאני אבל השוכן בבית הזה ינחמך שאני מנודה השוכן בבית הזה יתן בלבם ויקרבוך דברי ר"מ א"ל רבי יוסי עשיתו כאילו עברו עליו את הדין אלא השוכן בבית הזה יתן בלבך ותשמע לדברי חבריך ויקרבוך:המזבח פרק שלישימתני' לא היו סדין אותו בכפיס של ברזל שמא יגע ויפסל שהברזל נברא לקצר ימיו של אדם והמזבח נברא להאריך ימיו של אדם אינו בדין שיניף המקצר על המאריך:פתחו של היכל פרק דמתני' ההיכל צר מלאחוריו ורחב מלפניו ודומה לארי שנאמר הוי אריאל אריאל קרית חנה דוד מה הארי צר לאחוריו ורחב מלפניו אף ההיכל צר מאחוריו ורחב מלפניו: