הדרן עלך מסכת <small>(יאמר שם המסכת)</small> והדרך עלן. דעתן עלך מסכת <small>(יאמר שם המסכת)</small> ודעתך עלן. לא נתנשי מינך מסכת <small>(יאמר שם המסכת)</small> ולא תתנשי מינן, לא בעלמא הדין ולא בעלמא דאתי:יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו שתהא תורתך אמנותנו בעולם הזה ותהא עמנו לעולם הבא. חנינא בר פפא, רמי בר פפא, נחמן בר פפא, אחאי בר פפא, אבא [מרי] בר פפא, רפרם בר פפא, רכיש בר פפא, סורחב בר פפא, אדא בר פפא, דרו בר פפא:הערב נא יי אלהינו, את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל, ונהיה כולנו אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך בית ישראל, כולנו יודעי שמך ולומדי תורתך. מאיבי תחכמני מצו‍תך כי לעולם היא לי. יהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש. לעולם לא אשכח פקודיך כי בם חייתני. ברוך אתה יי למדני חקיך. אמן אמן אמן סלה ועד:מודים אנחנו לפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו ששמת חלקנו מיושבי בית המדרש, ולא שמת חלקנו מיושבי קרנות. שאנו משכימים והם משכימים. אנו משכימים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים. אנו עמלים והם עמלים. אנו עמלים ומקבלים שכר והם עמלים ואינם מקבלים שכר. אנו רצים והם רצים. אנו רצים לחיי העולם הבא, והם רצים לבאר שחת. שנאמר: ואתה אלהים תורדם לבאר שחת אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם ואני אבטח בך:יהי רצון מלפניך יי אלהי, כשם שעזרתני לסיים מסכת <small>(יאמר שם המסכת)</small>, כן תעזרני להתחיל מסכתות וספרים אחרים ולסיימם, ללמד וללמד, לשמר ולעשות ולקים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה, וזכות כל התנאים ואמוראים ותלמידי חכמים יעמוד לי ולזרעי שלא תמוש התורה מפי ומפי זרעי עד עולם. ויתקיים בי: בהתהלכך תנחה אתך בשכבך תשמר עליך והקיצות היא תשיחך. כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים. ארך ימים בימינה בשמאולה עשר וכבוד. יי עז לעמו יתן יי יברך את עמו בשלום:יתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די הוא עתיד לאתחדתא. ולאחיאה מתיא. ולאסקא יתהון לחיי עלמא. ולמבנא קרתא די ירושלם. ולשכללא היכלה בגוה. ולמעקר פולחנא נוכראה מן ארעה. ולאתבא פולחנא די שמיא לאתרה. וימליך קודשא בריך הוא במלכותה ויקרה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב. ואמרו אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא. בריך הוא. לעלא (<small>בעשי"ת</small> לעלא לעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא. ואמרו אמן. <small>[על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון ועל כל מאן דעסקין באוריתא די באתרא [בא"י: קדישא] הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון די בשמיא (וארעא) ואמרו אמן:]</small> יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן: עושה שלום (<small>בעשי"ת</small> השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: