לכו נרננה ליהוה נריעה לצור ישענו. נקדמה פניו בתודה בזמרות נריע לו. 	כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על־כל־אלהים. 	אשר בידו מחקרי־ארץ ותועפות הרים לו. 		אשר־לו הים והוא עשהו ויבשת ידיו יצרו. 	באו נשתחוה ונכרעה, נברכה לפני־יהוה עשנו. 		כי הוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו היום אם־בקלו תשמעו. 	אל־תקשו לבבכם כמריבה כיום מסה במדבר. 		אשר נסוני אבותיכם בחנוני גם־ראו פעלי. ארבעים שנה ׀ אקוט בדור ואמר עם תעי לבב הם והם לא־ידעו דרכי.  אשר־נשבעתי באפי אם־יבאון אל־מנוחתי.שירו ליהוה שיר חדש שירו ליהוה כל־הארץ. שירו ליהוה ברכו שמו בשרו מיום־ליום ישועתו. ספרו בגוים כבודו בכל־העמים נפלאותיו. כי גדול יהוה ומהלל מאד נורא הוא על־כל־אלהים .	כי ׀ כל־אלהי העמים אלילים ויהוה שמים עשה.	 הוד־והדר לפניו עז ותפארת במקדשו.	 הבו ליהוה משפחות עמים הבו ליהוה כבוד ועז. הבו ליהוה כבוד שמו שאו מנחה ובאו לחצרותיו.		 השתחוו ליהוה בהדרת־קדש חילו מפניו כל־הארץ.	 אמרו בגוים ׀ יהוה מלך אף־תכון תבל בל־תמוט ידין עמים במישרים.		 ישמחו השמים ותגל הארץ ירעם הים ומלאו.	 יעלז שדי וכל־אשר־בו אז ירננו כל־עצי־יער. לפני יהוה ׀ כי בא כי בא לשפט הארץ ישפט־תבל בצדק ועמים באמונתו. יהוה מלך תגל הארץ ישמחו איים רבים. 	 ענן וערפל סביביו צדק ומשפט מכון כסאו.		 אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו.	 האירו ברקיו תבל ראתה ותחל הארץ.		 הרים כדונג נמסו מלפני יהוה מלפני אדון כל־הארץ. 	 הגידו השמים צדקו וראו כל־העמים כבודו.		 יבשו ׀ כל־עבדי פסל המתהללים באלילים השתחוו־לו כל־אלהים. 	 שמעה ותשמח ׀ ציון ותגלנה בנות יהודה למען משפטיך יהוה.		 כי־אתה יהוה עליון על־כל־הארץ מאד נעלית על־כל־אלהים. 	 אהבי יהוה שנאו רע שמר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם.   		 אור־זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה. ואחר כך  שמחו צדיקים ביהוה והודו לזכר קדשו.מזמור שירו ליהוה ׀ שיר חדש כי־נפלאות עשה הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו.הודיע יהוה ישועתו לעיני הגוים גלה צדקתו.זכר חסדו ׀ ואמונתו לבית ישראל ראו כל־אפסי־ארץ את ישועת אלהינו.הריעו ליהוה כל־הארץ פצחו ורננו וזמרו.זמרו ליהוה בכנור בכנור וקול זמרה.בחצצרות וקול שופר הריעו לפני ׀ המלך יהוה.ירעם הים ומלאו תבל וישבי בה.נהרות ימחאו־כף יחד הרים ירננו.ו לפני יהוה כי בא לשפט הארץ ישפט־תבל בצדק ועמים במישרים.יהוה מלך ירגזו עמים ישב כרובים תנוט הארץ. יהוה בציון גדול ורם הוא על־כל־העמים. יודו שמך גדול ונורא קדוש הוא.ועז מלך משפט אהב אתה כוננת מישרים משפט וצדקה בי עקב ׀ אתה עשית.רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא.משה ואהרן ׀ בכהניו ושמואל בקראי שמו קראים אל־יהוה והוא יענם.בעמוד ענן ידבר אליהם שמרו עדתיו וחק נתן־למו.יהוה אלהינו אתה עניתם אל נשא היית להם ונקם על־עלילותם.ו רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי־קדוש יהוה אלהינו.מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז. הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש. קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים. קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר. קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון. וירקידם כמו־עגל לבנון ושריון כמו בן־ראמים. קול־יהוה חצב להבות אש. קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש. קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד. יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם. יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום.