בתפלתי יסכן־גבר. כי בה ילמד ישר וזכות:ספרתי בה פלאי אל חי בקצרה אך לא באריכות:שמתיה על ראש מהללי. וקראתיה כתר מלכות:נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאד.לך יי הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד.לך יי הממלכה והמתנשא לכל לראש והעשר והכבוד:לך ברואי מעלה ומטה יעידו כי המה יאבדו ואתה תעמד:לך הגבורה אשר בסודה נלאו רעיונינו לעמד. כי עצמת ממנו מאד:לך חביון העז הסוד והיסוד:לך השם הנעלם ממתי חכמה. והכח הסובל העולם על בלימה. והיכלת להוציא לאור כל תעלומה:לך החסד אשר גבר על ברואיך. והטוב הצפון ליראיך:לך הסודות אשר לא יכילם שכל ורעיון. והחיים אשר לא ישלט עליהם כליון. והכסא הנעלה על כל עליון. והנוה הנסתר ברום חביון:לך המציאות אשר מצל מאורו נהיה כל הוה. אשר אמרנו בצלו נחיה:לך שני העולמים אשר נתת ביניהם גבול. הראשון למעשים והשני לגמול:לך הגמול אשר גנזת לצדיקים ותעלימהו. ותרא אותו כי טוב הוא ותצפנהו:אתה אחד. ראש כל מנין. ויסוד כל בנין:אתה אחד. ובסוד אחדותך חכמי לב יתמהו. כי לא ידעו מה הוא:אתה אחד. ואחדותך לא יגרע ולא יוסיף. לא יחסר ולא יעדיף:אתה אחד. ולא כאחד הקנוי והמנוי. כי לא ישיגך רבוי ושנוי. לא תאר ולא כנוי:אתה אחד. ולשום לך חק וגבול נלאה הגיוני. על כן אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני:אתה אחד. גבהת ונעלית משפול ומנפול. ואילו האחד שיפול:אתה נמצא. ולא ישיגך שמע אזן ולא ראות עין. ולא ישלט בך איך ולמה ואין:אתה נמצא. אבל לעצמך ואין לאחר עמך:אתה נמצא. ובטרם היות כל זמן היית. ובלי מקום חנית:אתה נמצא. וסודך נעלם ומי ישיגנו. עמוק עמוק מי ימצאנו:אתה חי. ולא מזמן קבוע. ולא מעת ידוע:אתה חי. ולא בנפש ונשמה כי אתה נשמה לנשמה:אתה חי. ולא כחיי אדם להבל דמה. וסופו עש ורמה:אתה חי. והמגיע לסודך ימצא תענוג עולם. ואכל וחי לעולם:אתה גדול. ומול גדלתך כל גדלה נכנעת. וכל יתרון מגרעת:אתה גדול מכל מחשבה. וגאה מכל מרכבה:אתה גדול על כל גדלה. ומרומם על כל תהלה:אתה גבור. ואין בכל יצירותיך ובריותיך אשר יעשה כמעשיך וכגבורותיך:אתה גבור ולך הגבורה הגמורה. אשר אין לה שנוי ותמורה:אתה גבור. ומרב גאותך תמחל בעת זעפך. ותאריך לחטאים אפך:אתה גבור. ורחמיך על כל ברואיך כלם. המה הגבורים אשר מעולם:אתה אור עליון ועיני כל נפש זכה יראוך. ועיני עונים מעיניה יעלימוך:אתה אור נעלם בעולם הזה ונגלה בעולם הנראה. בהר יי יראה:אתה אור עולם. ועין השכל לך תכסוף ותשתאה. אפס קצהו תראה וכלו לא תראה:אתה אלהי האלהים ואדוני האדונים. שליט בעליונים ובתחתונים:אתה אלוה. וכל הברואים עדיך. ובכבוד זה השם נתחיב כל נברא לעבדך:אתה אלוה. וכל היצורים עבדיך ועובדיך. ולא יחסר כבודך. בגלל עובדי בלעדיך. כי כונת כלם להגיע עדיך:אבל הם כעורים. מגמת פניהם דרך המלך. ותעו מן הדרך:זה טבע בבאר שחת. וזה נפל אל פחת:וכלם חשבו כי לחפצם נגעו. והם לריק יגעו:אך עבדיך הם כפקחים. ההולכים דרך נכוחים:לא סרו ימין ושמאל מן הדרך. עד בואם לחצר בית המלך:אתה אלוה סומך היצורים באלהותך. וסועד הברואים באחדותך:אתה אלוה. ואין הפרש בין אלהותך ואחדותך. וקדמותך ומציאותך:כי הכל סוד אחד. ואם ישתנה שם כל אחד. הכל הולך אל מקום אחד:אתה חכם. והחכמה מקור חיים ממך נובעת. וחכמתך נבער כל אדם מדעת:אתה חכם. קדמון לכל קדמון. והחכמה היתה אצלך אמון:אתה חכם. ולא למדת מבלעדיך. ולא קנית חכמה מזולתך:אתה חכם. ומחכמתך אצלת חפץ מזמן. כפועל ואמן:למשך משך היש מן האין. כהמשך האור היוצא מן העין:ושואב ממקור האור מבלי דלי. ופועל הכל בלי כלי:וחצב וחקק. וטהר וזקק:וקרא אל האין ונבקע. ואל היש ונתקע. ואל העולם ונרקע:ותכן שחקים בזרת. וידו אהל הגלגלים מחברת:ובללאות היכלת יריעות הבריאות קושרת. וכחה נוגעת על שפת היריעה הבריאה החיצונה הקיצונה במחברת:מי ימלל גבורותיך. בעשותך כדור הארץ נחלק לשנים. חציו יבשה וחציו מים:והקפת על המים גלגל הרוח. סובב סובב הולך הרוח. ועל סביבותיו ינוח.והקפת על הרוח גלגל האש:והיסודות האלה ארבעתם. להם יסוד אחד ומוצאם אחד.וממנו יוצאים ומתחדשים. ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים:מי יחוה גדלתך. בהקיפך על גלגל האש גלגל הרקיע ובו הירח. ומזיו השמש שואף וזורח.ובתשעה ועשרים יום יסוב גלגלו. ויעלה דרך גבולו:וסודיה מהם פשוטים ומהם עמוקים. וגופו פחות מגוף הארץ כחלק מתשעה ושלשים חלקים.והוא מעורר מדי חדש בחדשו עולם וקורותיו. וטובותיו ורעותיו. ברצון הבורא אותו. להודיע לבני האדם גבורותיו:מי יזכיר תהלתך. בעשותך הירח ראש לחשבון מועדים וזמנים. ותקופות ואותות לימים ושנים:בלילה ממשלתו. עד בוא עתו.ותחשך יפעתו. ויתכסה מעטה קדרותו. כי ממאור השמש אורתו:ובליל ארבעה עשר אם יעמדו על קו התלי שניהם. ויפריד ביניהם.אז הירח לא יהל אורו. וידעך נרו:למען דעת כל עמי הארץ. כי הם ברואי מעלה. ואם הם יקרים. עליהם שופט להשפיל ולהרים:אך יחיה אחרי נפלו. ויאיר אחרי אפלו.ובהדבקו בסוף החדש עם החמה.אם יהיה תלי ביניהם. ועל קו אחד יעמדו שניהם.אז יעמד הירח לפני השמש כעב שחורה. ויסתיר מעין כל ראיה מאורה.למען ידעו כל ראיה כי אין המלכות לצבא השמים וחיליהם.אבל יש אדון עליהם. מחשיך מאוריהם.כי גבוה מעל גבוה שמר וגבהים עליהם. והחושבים כי השמש אלהיהם.בעת הזאת יבושו ממחשבותיהם. ויבחנו דבריהם.וידעו כי יד יי עשתה זאת ואין לשמש יכלת. והמחשיך אורה לבדו הממשלת.והוא השולח אליה עבד מעבדיה גמול חסדיה. להסתיר אורה. ולכרות מפלצתה ויסירה מגבירה:מי יספר צדקותיך. בהקיפך על רקיע הירח גלגל שני באין יוצאת ופרץ.ובו כוכב והוא הנקרא כוכב ומדתו כחלק משנים ועשרים אלף מן הארץ.ומקיף הגלגל בעשרה ימים במרץ:והוא מעורר בעולם ריבות ומדנים. ואיבות ורננים:ונותן כח לעשות חיל ולצבור הון. ולכנוס עשר וממון.במצות הבורא אותו לשרתו כעבד לפני אדון:והוא כוכב השכל והחכמה.נותן לפתאים ערמה. לנער דעת ומזמה:מי יבין סודותיך. בהקיפך על גלגל השני גלגל השלישי ובו נגה כגברת בין חיליה. וככלה תעדה כליה:ובעשתי עשר חדש תסב גליליה. וגופה כחלק משבעה ושלשים מן הארץ ליודעי סודה ומשכיליה:והיא מחדשת בעולם ברצון בוראה.השקט ושלוה ודיצה וחדוה:ושירות ורננים. ומצהלות חפות חתנים.והיא מקשרת פרי תנובות ושאר הצמחים. ממגד תבואות שמש. וממגד גרש ירחים:מי ישכיל סודך בהקיפך על גלגל נגה גלגל רביעי ובו החמה.וסובבת כל הגלגל בשנה תמימה.וגופה גדול מגוף הארץ מאה ושבעים פעם במופתי שכל ומזמה.והיא חולקת לכל כוכבי שמים ונותנת תשועה למלכים והוד ומלכות ואימה.ומחדשת נפלאות בעולם אם לשלום ואם למלחמה.ועוקרת מלכיות ותחתם אחרות מקימה ומרימה.ולה יכלת להשפיל ולהרים ביד רמה.והכל ברצון הבורא אותה בחכמה:ובכל יום ויום תשתחוה למלכה ובית נתיבות נצבה.ובשחר תרים ראש ותקוד לערב במערבה.בערב היא באה ובבקר היא שבה:מי יכיל גדלתך בעשותך אותה למנות בה ימים ושנים. ועתים מזמנים.ולהצמיח בה עץ עשה פרי ומעדנות כימה ומושכות כסיל דשנים ורעננים:וששה חדשים הולכת לפאת צפון לחמם האור והמים והעצים והאבנים:וכפי קרבתה לצפון יגדלו הימים ויאריכו הזמנים.עד ימצא מקום אשר יגדל יומו עד היותו ששה חדשים במופתים נאמנים.וששה חדשים הולכת לפאת דרום במעגלים נתונים.עד ימצא מקום אשר יגדל לילו עד היותו ששה חדשים לפי מבחן הבוחנים.וממנה יודעו קצת דרכי בוראה שמץ מגבורותיו. ועזוזו ונפלאותיו.כי מגדלת העבדים גדלת האדון נודעת. לכל יודעי דעת:ועל העבד יגלה תקף האדון וכבודו. וכל טוב אדניו בידו:מי יכיר אותותיך. בהקיפך אותה להעניק אור. לכוכבי מעלה ומטה גם ללבנה. ואם תחתיה תעמוד הבהרת לבנה.וכפי אשר ירחק ממנה הירח. מזיוה לוקח.כי ברחקו יקרב לעמוד נכחה. ויקבל זרחה.עד ימלא אורו בעמדו לפניה. והאיר אל עבר פניה:וכל אשר יקרב אחר חצי החדש אליה. הוא נוטה מעליה.וירחק מעמוד נגדה. וילך לצדה.ועל כן תחסר אדרתו.עד כלות חדשו ותקופתו. ויבא בגבול שפתו:ובהדבקו עמה. יסתר במסתרים. כפי יום וחצי שעה ורגעים ספורים:ואחרי כן יתחדש וישוב לקדמותו. והוא כחתן יוצא מחפתו:מי ידע פליאותיך בהקיפך על גלגל חמה גלגל חמישי ובו מאדים כמלך בהיכלו.ובשמונה עשר חדש יסב גלגלו.ומדתו כגוף הארץ פעם וחצי ושמינית פעם וזה תכלית גדלו:והוא כגבור עריץ מגן גבוריהו מאדם.ומעורר מלחמות והרג ואבדן.ומכי חרב ולחמי רשף נהפך לחרב לשדם.ושנת בצרת ושרפת אש ורעמים ואבני אלגביש ומדקרים ושלופי חרב כנגדם.כי רגליהם לרע ירוצו וימהרו לשפך דם:מי יביע נוראותיך בהקיפך על גלגל מאדים גלגל ששי הולך במסבה.עצומה ורבה.צדק ילין בה:וגופו גדול מגוף הארץ חמשה ושבעים פעם במדת רחבה.וסובב הגלגל בשתים עשרה שנה והוא כוכב רצון והאהבה.ומעורר יראת השם וישר ותשובה. וכל מדה טובה.ומרבה כל תבואה ותנובה.ומשבית מלחמות ואיבה ומריבה:ודתו לחזק בישרו כל בדק. והוא ישפוט תבל בצדק:מי ישוחח גדלתך בהקיפך על גלגל צדק גלגל שביעי ובו שבתי בתקופתו.וגופו גדול מגוף הארץ אחד ותשעים פעם במדתו.וסובב הגלגל בשלשים שנה במרוצתו.ומעורר מלחמות ובזה ושבי ורעב כי כן דתו.ומחריב ארצות ועוקר מלכיות ברצון המפקיד אותו. לעבוד עבודתו נכריה עבודתו:מי יגיע לרוממותך בהקיפך על גלגל שבתי גלגל שמיני במסבתו.והוא סובל שתים עשרה מזלות על קו חשב אפדתו.וכל כוכבי שחק העליונים יצוקים ביצוקתו. וכל כוכב מהם יקיף הגלגל בששה ושלשים אלף שנים מרב גבהותו.וגוף כל כוכב מהם מאה ושבע פעמים כגוף הארץ וזאת תכלית גדלתו:ומכח המזלות ההם. נאצל כח כל ברואי מטה למיניהם. ברצון בוראם ומפקידם עליהם:וכל אחד מהם על מתכנתו בראו. ובשם קראו. איש איש על עבודתו ועל משאו:מי ידע הליכותך בעשותך לשבעה כוכבי לכת היכלות. בשתים עשרה מזלות:ועל טלה ושור אצלת כחך בהתיחדם. והשלישי תאומים כשני אחים בהתאחדם. ודמות פניהם פני אדם.ולרביעי והוא סרטן גם לאריה נתת מהודך עליו. ולאחותו הבתולה הקרובה אליו.וכן למאזנים ולעקרב אשר בצדו הושת. והתשיעי הנברא כצורת גבור כחו ולא נשת. ויהי רבה קשת.וכן נברא גדי ודלי בכחך הגדול. ולבדו המזל האחרון וימן יי דג גדול:ואלה המזלות הגבוהים ונשאים במעלותם. שני עשר לאמותם:יי מי יחקור תעלומותיך בהאצילך על גלגל המזלות גלגל תשיעי במערכו.המקיף על כל הגלגלים וברואיהם והם סגורים בתוכו.המנהיג כל כוכבי שמים וגלגליהם ממזרח למערב לתקף מהלכו.המשתחוה פעם בכל יום לפאת מערב למלכו וממליכו.וכל ברואי עולם בתוכו.כגרגיר חרדל בים הגדול לתקף גדלו וערכו.והוא וגדלתו נחשב כאין וכאפס לגדלת בוראו ומלכו:וכל מעלותיו וגדלו. מאפס ותהו נחשבו לו:מי יבין סודות נוראותיך בהרימך על גלגל התשיעי גלגל השכל הוא ההיכל לפני. העשירי יהיה קדש ליי:והוא הגלגל הנעלה על כל עליון. אשר לא ישיגהו רעיון.ושם החביון אשר הוא לכבודך לאפריון.מכסף האמת יצקת אותו. ומזהב השכל עשית רפידתו.ועל עמודי צדק שמת מסבתו. ומכחך מציאותו.וממך ועדיך מגמתו. ואליך תשוקתו:מי יעמיק למחשבותיך בעשותך מזיו השכינה זהר הנשמות. והנפשות הרמות.הם מלאכי רצונך. משרתי פניך:הם אדירי כח וגבורי ממלכת. בידם להט החרב המתהפכת.ועושי מלאכת. אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת:כלם גזרות פניניות וחיות עליות. חיצוניות ופנימיות. הליכותך צופיות:ממקום קדוש יהלכו. וממקור האור ימשכו:נחלקים לכתות. ועל דגלם אותות.בעט סופר מהיר חרותות. מהם נסיכות ומהם משרתות:מהם צבאות. רצות ובאות.לא עיפות ולא נלאות. רואות ולא נראות:מהם חצובי להבות. ומהם רוחות נושבות: מהם מאש וממים מרכבות:מהם שרפים. ומהם רשפים:מהם ברקים. ומהם זיקים:וכל כת מהם משתחוה לרוכב ערבות. וברום עולם נצבים לאלפים ולרבבות:נחלקים למשמרות. ביום ובלילה לראש אשמורות.לערוך תהלות ושירות. לנאזר בגבורות:כלם בחרדה ורעדה כורעים ומשתחוים לך. ואומרים מודים אנחנו לך:שאתה אלהינו. אתה עשיתנו.ולא אנחנו. ומעשה ידך כלנו:וכי אתה אדונינו ואנחנו עבדיך. ואתה בוראנו ואנחנו עדיך:מי יבא עד תכונתך. בהגביהך למעלה מגלגל השכל כסא הכבוד אשר שם נוה החביון וההוד.ושם הסוד והיסוד. ועדיו יגיע השכל ושם יעמד:ומלמעלה גאית ועלית על כס תעצומך. ואיש לא יעלה עמך:מי יעשה כמעשיך. בעשותך תחת כסא כבודך. מעמד לנפשות חסידיך:ושם נוה הנשמות הטהורות. אשר בצרור החיים צרורות:ואשר ייגעו וייעפו שם יחליפו כח.ושם ינוחו יגיעי כח. ואלה בני נח:ובו נעם בלי תכלית וקצבה. והוא העולם הבא:ושם מעמדות ומראות. לנפשות העומדות במראות הצובאות.את פני האדון לראות ולהראות:שוכנות בהיכלי מלך. ועומדות על שלחן המלך.ומתעדנות במתק פרי השכל והוא יתן מעדני מלך:זאת המנוחה והנחלה. אשר אין תכלית לטובה ויפיה. וגם זבת חלב ודבש היא וזה פריה:מי יגלה צפונותיך בעשותך במרום חדרים ואוצרות. מהם נוראות ספורות. ודבר גבורות:מהם אוצרות חיים. לזכים ונקיים:ומהם אוצרות ישע. לשבי פשע:ומהם אוצרות אש ונחלי גפרית. לעוברי ברית:ואוצרות שוחות עמוקות לא יכבה אשם. זעום יי יפל שם:ואוצרות סופות וסערות. וקפאון ויקרות:ואוצרות ברד וקרח וציה ושלג. גם חם ונוזלי פלג:וקיטור וכפור וענן וערפל. ועלטה ואפל:הכל הכינות בעתו אם לחסד אם למשפט שמתו.וצור להוכיח יסדתו:מי יכיל עצמתך בבראך מזיו כבודך יפעת טהורה. מצור הצור נגזרה. וממקבת בור נקרה:ואצלת עליה רוח חכמה. וקראת אותה נשמה:עשיתה מלהבות אש השכל חצובה. ונשמתו כאש בוערה בה:שלחתה אל הגוף לעבדו ולשמרהו. והיא כאש בתוכו ולא תשרפהו.כי מאש הנשמה נברא הגוף ויצא מאין ליש. מפני אשר ירד עליו יי באש:מי יגיע לחכמתך בתתך לנפש כח הדעת אשר בה תקועה.ויהי המדע יסודה.ועל כן לא ישלוט עליה כליון ותתקים כפי קיום יסודה. וזה ענינה וסודה:והנפש החכמה לא תראה מות. אך תקבל על עונה ענש מר ממות:ואם טהרה תפיק רצון. ותשחק ליום אחרון.ואם נטמאה תנוד בשצף קצף וחרון:וכל ימי טמאתה בדד תשב גולה וסורה.בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא עד מלאת ימי טהרה:מי יגמל על טובותיך בשומך הנשמה לגוף להחיותו. וארח להורותו להראותו.להציל לו מרעתו:קרצתו מאדמה. ונפחת בו נשמה.ואצלת עליו רוח חכמה. אשר בה יבדל מבהמה. ויעלה אל מעלה רמה:שמתו בעולמך סגור ואתה מחוץ תכין מעשיו ותראנו.וכל אשר ממך יעלימנו. מבית ומחוץ תצפנו:מי יודע סוד מפעלותיך.בעשותך לגוף צרכי פעלותיך.ונתת לו עינים לראות אותותיך.ואזנים לשמע נוראותיך.ורעיון להבין קצת סודותיך.ופה לספר תהלתך.ולשון להגיד לכל יבוא גבורתך.כמוני היום אני עבדך בן אמתך.המספר כפי קצר לשוני מעט מזער מרוממותך.והן אלה קצות דרכיך:ומה עצמו ראשיהם. כי חיים הם למצאיהם:בהם יוכלו כל שומעיהם להכירך.ואם לא ראו פני יקרך.וכל אשר לא ישמע גבורתך.איך יכיר אלהותך.ואיך תבא בלבו אמתותך.ויכון רעיוניו לעבודתך.על כן מצא עבדך את לבו לזכור לפני אלהיו. מעט מזער מראשי תהלותיו:אולי בם מעונו ישה. ובמה יתרצה זה אל אדוניו הלא בראשי:אלהי בשתי ונכלמתי לעמד לפניך לדעתי.כי כפי עצמת גדלתך כן תכלית דלותי ושפלותי:וכפי תקף יכלתך כן חלשת יכלתי.וכפי שלמותך כן חסרוני:כי אתה אחד ואתה חי ואתה גבור ואתה קים ואתה גדול ואתה חכם ואתה אלוה:ואני גוש ורמה. עפר מן האדמה.כלי מלא כלמה. אבן דומה:צל עובר רוח הולך ולא ישוב. חמת עכשוב:עקוב הלב. ערל לב:גדל חמה. חרש און ומרמה:גבה עינים. קצר אפים. טמא שפתים.נעקש דרכים. ואץ ברגלים:מה אני מה חיי ומה גבורתי. ומה צדקתי.נחשב לאין כל ימי היותי. ואף כי אחרי מותי:מאין מוצאי ולאין מובאי:והנה באתי לפניך אשר לא כדת בעזות מצח וטמאת רעיונים.ויצר זונה. לגלוליו פונה:ותאוה מתגברה. ונפש לא מטהרה:ולב טמא. אובד ונדמה:וגוף נגוף. מלא אספסוף. יוסיף ולא יסוף:אלהי ידעתי כי עונותי עצמו מספר. ואשמותי עצמו מלזכר:אך אזכר מהם כטפה מן הים. ואתודה בהם אולי אשביח שאון גליהם ודכים:ואתה תשמע השמים וסלחת:אשמתי בתורתך. בזיתי במצותיך.געלתי בלבי ובמו פי. דברתי דפי.העויתי. והרשעתי. זדתי. חמסתי. טפלתי שקר. יעצתי רע לאין חקר.כזבתי. לצתי. מרדתי. נאצתי. סררתי. עויתי. פשעתי וערף הקשיתי.קצתי בתוכחותיך. רשעתי.שחתי דרכי. תעיתי ממהלכי.עברתי ממצותיך וסרתי. ואתה צדיק על כל הבא עלי כי אמת עשית ואני הרשעתי:אלהי נפלו פני בזכרי כל אשר הכעסתיך. כי על כל טובות שגמלתני רעה גמלתיך:כי בראתני לא לצרך רק נדבה. ולא בהכרח כי אם ברצון ואהבה:וטרם היותי בחסדך קדמתני. ונפחת רוח בי והחייתני.ואחרי צאתי לאור העולם לא עזבתני. אבל כאב חומל גדלתני.וכאומן את היונק אמנתני. על שדי אמי הבטחתני.ומנעימותיך השבעתני. ובבאי לעמד על עמדי חזקתני.וקחתני על זרועותיך והרגלתני. וחכמה ומוסר למדתני.ומכל צרה וצוקה חלצתני. ובעת עבר זעם בצל ידך הסתרתני.וכמה צרות נעלמו מעיני ומהם גאלתני. ובטרם בוא התלאה הקדמת רפואה למכתי ולא הודעתני.ובעת לא נשמרתי מכל נזק אתה שמרתני. ובבואי בין שני אריות שברת מלתעות כפירים ומשם הוצאתני.ובחול עלי חליים רעים ונאמנים חנם רפאתני. ובבוא שפטיך הרעים על העולם מחרב הצלתני.ומדבר מלטתני. וברעב זנתני.ובשבע כלכלתני.ובהכעיסי אותך כאשר ייסר איש את בנו יסרתני.ובקראי מצרתי נפשי יקרה בעיניך וריקם לא השיבותני:ועוד הגדלת והוספת על כל זה.בתתך לי אמונה שלמה להאמין כי אתה אל אמת. ותורתך אמת ונביאיך אמת:ולא נתת לי חלק עם מורדיך וקמיך. ועם נבל נאצו שמך:אשר בתורתך ילעיבו. ובעובדיך יריבו.ונביאיך יכזיבו:מראים תמה. ותחתיה ערמה:מראים נפש זכה ונטהרת. ותחתיה תעמד הבהרת:ככלי מלא כלמה. רחוץ מחוץ במי ערמה.וכל אשר בתוכו יטמא:קטנתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך. אמנם יי אלהי אודך:כי נתת בי נפש קדושה ובמעשי טמאתיה.וביצרי הרע חללתיה וגעלתיה:אך ידעתי. כי אם הרשעתי.לא לך רק לעצמי הרעותי.אבל יצרי האכזר נצב על ימיני לשטני.לא יתנני השב רוחי. ולהכין מנוחי.וזה כמה להביאו בכפל רסני חשבתי. וחתרתי להשיבו מים התאוות אל היבשה ולא יכלתי.הניא מחשבותי. וחלל מוצא שפתי.אני חושב מחשבות תמה. והוא חורש און ומרמה.אני לשלום והוא למלחמה.עד שמני לרגליו הדום. וישם דמי מלחמה בשלום.וכמה פעמים יצאתי. להלחם עמו וערכתי.מחנה עבודתי ותשובתי. ושמתי מחנה רחמיך לעמתי לעזרתי.כי אמרתי אם יבוא יצרי אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה הנשאר לפליטה וכאשר חשבתי כן היה.והנה גבר עלי. והפיץ חילי.ולא נשאר אלי. כי אם מחנה רחמיך:אך אדע כי בם אתקפנו. ויהיו לי מעיר לעזר אולי אוכל נכה בו ואגרשנו:יהי רצון מלפניך יי אלהי לכוף את יצרי האכזרי והסתר פניך מחטאי ומאשמי. אל תעלני בחצי ימי:עד אכין צרכי. לדרכי.וצדתי. ליום נסיעתי.כי אם אצא מעולמך כאשר באתי. ואשוב ערם למקומי כאשר יצאתי.למה נבראתי. ולראות עמל נקראתי:טוב לי עוד אני שם. מצאתי להגדיל פשע ולהרבות אשם:אנא האלהים במדת רחמיך שפטני. אל באפך פן תמעיטני:כי מה האדם כי תדינהו. והבל נדף איך במשקל תביאהו.ובעלותו במאזני משקל. לא יכבד ולא יקל. ומה יסכן לך לעשות לרוח משקל:מיום היותו הוא נגש ונענה. נגוע מכה אלהים ומענה:ראשיתו מות נהדף. ואחריתו קש נדף.ובחייו כעשב נשדף. והאלהים יבקש את נרדף:מיום צאתו מרחם אמו. יגון לילו ואנחה יומו:אם היום ירום. מחר תולעים ירם:המוץ ידפנו. והקוץ יגפנו:אם ישבע ירשע. ואם ירעב על פת לחם יפשע:לרדף העשר קלו נשריו. וישכח המות והוא אחריו:בעת המצר ירב אמריו. ויחליק דבריו.וירבה נדריו. ובצאתו למרחב יחל דבריו.וישכח נדריו. ויחזק בריחי שעריו.והמות בחדריו:וירבה שומרים מכל עבר. והאורב יושב לו בחדר.והזאב לא יעצרנו גדר. מבא אל העדר:בא ולא ידע למה. וישמח ולא ידע במה. ויחי ולא ידע כמה:בילדותו. הולך בשרירותו.וכאשר תחל רוח יי לפעמו. יתעורר לאסף חיל והון ויסע ממקומו.לרכב אניות. ולרדף בציות.ולהביא נפשו במעונות אריות. והיא מתהלכת בין החיות:ובחשבו כי רב הודו. וכי כביר מצאה ידו:בשלום שודד יבואנו. ועיניו פקח ואיננו:בכל עת הוא מזמן לתלאות. חולפות ובאות.ובכל שעות מארעות:בכל הרגעים. לפגעים.ובכל הימים. עליו אימים:אם רגע יעמד בשלוה. פתע תבואהו הוה:או במלחמה יבא וחרב תגפהו. או קשת נחושה תחלפהו:או יקיפוהו יגונים. ישטפוהו מים זידונים.או ימצאוהו חליים רעים ונאמנים:עד יהיה למשא על נפשו. וימצא מרורת פתנים בדבשו:ובעת כאבו יגדל. שכלו ידל:ונערים יתקלסו בו. ותעלולים ימשלו בו:ויהיה לטרח על יוצאי מעיו. ויתנכרו לו כל יודעיו:ובבא עתו יצא מחצריו לחצר מות. ומצל חדריו לצלמות:ויפשט רקמה ותולע. וילבש רמה ותולע:ולעפר ישכב. וישוב אל יסודו אשר ממנו חצב:ולאיש אשר אלה לו מתי ימצא עת תשובה. לרחץ חלאת משובה.והיום קצר והמלאכה מרבה:והנוגשים אצים. חשים ורצים.והזמן ממנו שוחק. ובעל הבית דוחק:לכן נא אלהי זכור אלה התלאות. אשר על אדם באות:ואם אני הרעותי. אתה תיטיב אחריתי:ואל תגמל מדה במדה. לאיש אשר עונותיו בלי מדה.ובמותו ילך בלי חמדה:אלהי אם עוני מנשוא גדול. מה תעשה לשמך הגדול:ואם לא אוחיל לרחמיך. מי יחוס עלי חוץ ממך:לכן אם תקטלני לך איחל.ואם תבקש לעוני אברח ממך אליך. ואתכסה מחמתך בצלך:ובשולי רחמיך אחזיק עד אם רחמתני. ולא אשלחך כי אם ברכתני:זכר נא כי כחמר עשיתני. ובאלה התלאות נסיתני:על כן לא תפקד עלי כמעללי. ואל תאכילני פרי פעלי:והארך לי אפך ואל תקריב יומי. עד אכין צדה לשוב אל מקומי:ואל תחזיק עלי למהר לשלחני מן הארץ. ומשארות אשמי צרורות על שכמי:ובהעלותך במשקל עונותי. שים לך בכף שניה תלאותי.ובזכרך רשעי ומרדי. זכר עניי ומרודי.ושים אלה נכח אלה:וזכר נא אלהי כי זה כמה לארץ נוד צנפתני. ובכור גלות בחנתני.ומרב רשעי צרפתני. וידעתי כי לטובתי נסיתני.ואמונה עניתני.ולהיטיב לי באחריתי במבחן התלאות הבאתני:לכן אלהי יהמו עלי רחמיך. ואל תכלה עלי זעמך:ואל תגמלני כמעבדי. ואמר למלאך המשחית די:ומה מעלתי ויתרוני. כי תבקש לעוני:ותשים עלי משמר. ותצודני כתוא מכמר:הלא ימי חלף רבם ואינם. והנשארים ימקו בעונם:ואם היום לפניך הנני. מחר עיניך בי ואינני:ועתה למה אמות. כי תאכלני האש הגדולה הזאת:אלהי שים עיניך עלי לטובה לשארית ימי המעטים. ואל תרדף השרידים והפלטים:והפלטה הנשארת מברד מהומותי. אל יחסלנה ילק אשמותי:כי יציר כפיך אני.ומה יסכן לך כי רמה תקחני לאכל. יגיע כפיך כי תאכל:יהי רצון מלפניך יי אלהי לשוב עלי ברחמים. ולהשיבני בתשובה שלמה לפניך.ולתחנתי תכין לבי ותקשיב אזנך. ותפתח לבי בתורתך.ותטע ברעיוני יראתך:ותגזר עלי גזרות טובות. ותבטל מעלי גזרות רעות:ואל תביאני לידי נסיון. ולא לידי בזיון:ומכל פגעים רעים הצילני. ועד יעבר הוות בצלך תסתירני.והיה עם פי והגיוני. ושמור דרכי מחטוא בלשוני:וזכרני בזכרון ורצון עמך. ובבנין אולמך.לראות בטובת בחירך. וזכני לשחר דבירך.השמם והחרב. ולרצות אבניו ועפרותיו.ורגבי חרבותיו. ותבנה שוממותיו:אלהי ידעתי כי המתחננים לפניך.יליצו עליהם מעשים טובים אשר הקדימו. או צדקותיהם אשר הרימו.ואני אין בי מעשים כי אני נעור ורק. כגפן בוקק.ואני אין בי לא צדק ולא כשר. לא חסד ולא ישר.לא תפלה ולא תחנה. לא תמה ולא אמונה.לא צדק ולא מדה טובה. לא עבודה ולא תשובה:ובכן יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו רבון כל העולמים לרחם עלי. והיית קרוב אלי.לפקדני בפקדת רצונך. ולשאת אלי אור פניך.ולהמציאני חנך.וכפי מעשי אל תגמלני. וחרפת נבל אל תשימני .ובחצי ימי אל תעלני. ואל תסתר פניך ממני.ומחטאתי טהרני. ומלפניך אל תשליכני.ובכבוד תחיני. ואחר כבוד תקחני.ובעת מן העולם תוציאני. לחיי העולם הבא בשלום תביאני.ואל על תקראני. ובין החסידים תושיבני.ועם המנויים בחלד חלקם בחיים תמנני. ולאור באור פניך תזכני.ותשוב תחיני. ומתהומות הארץ תשוב ותעלני.ואמר אודך יי כי אנפת בי ישוב אפך ותנחמני. ולך יי חסד על כל הטובה אשר גמלתני.ואשר עד יום מותי תגמלני. וביראתך הטהורה אל אחד תחזקני. ובתורתך התמימה תאמצני.ועל כל זה אני חיב להודות להלל לפאר ולרומם אותך.תשתבח בפי ברואיך. תתקדש בפי מקדישיך.תתיחד בפי מיחדך. תתפאר בפי מפאריך.תתרומם בפי מרוממיך. תתנשא בפי מנשאיך.כי אין כמוך באלהים אדני ואין כמעשיך:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי צורי וגאלי: