זכור יי מה היה לנו אוי. הביטה וראה את חרפתנו. אוי מה היה לנו:נחלתנו נהפכה לזרים אוי. בתינו לנכרים. אוי מה היה לנו:יתומים היינו ואין אב אוי. אמותינו מקוננות בחדש אב. אוי מה היה לנו:מימינו בכסף שתינו אוי. כי נסוך המים בזינו. אוי מה היה לנו:על צוארנו נרדפנו אוי. כי שנאת חנם רדפנו. אוי מה היה לנו:מצרים נתנו יד אוי. ואשור צדונו כציד. אוי מה היה לנו:אבתינו חטאו ואינם אוי. ואנחנו סובלים את עונם. אוי מה היה לנו:עבדים משלו בנו אוי. כי שלוח עבדים בטלנו. אוי מה היה לנו:בנפשנו נביא לחמנו אוי. כי קפצנו מעני ידינו. אוי מה היה לנו:עורנו כתנור נכמרו אוי. כי כבודם בקלון המירו. אוי מה היה לנו:נשים בציון ענו אוי. כי איש את אשת רעהו טמאו וזנו. אוי מה היה לנו:שרים בידם נתלו אוי. כי גזלת העני חמסו וגזלו. אוי מה היה לנו:בחורים טחון נשאו אוי. כי בבית זונה נמצאו. אוי מה היה לנו:זקנים משער שבתו אוי. כי משפט יתום ואלמנה עותו. אוי מה היה לנו:שבת משוש לבנו אוי. כי נבטלו עולי רגלינו. אוי מה היה לנו:נפלה עטרת ראשנו אוי. כי נשרף בית מקדשנו. אוי מה היה לנו:על זה היה דוה לבנו אוי. כי נטל כבוד בית מאוינו. אוי מה היה לנו:על הר ציון ששמם אוי. כי נתן עליו שקוץ משומם. אוי מה היה לנו:אתה יי לעולם תשב כסאך לדור ודור:למה לנצח תשכחנו תעזבנו לארך ימים:השיבנו יי אליך ונשובה חדש ימינו כקדם:כי אם מאס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד:השיבנו יי אליך ונשובה חדש ימינו כקדם:קינה לליל תשעה באב שחל במוצאי שבת:איך מפי בן ובת. הגות קינים רבת. תמור שירים וחדות. ויהי נעם נשבת. במוצאי שבת:אוי כי נגזרה גזרה. בחרי אף וגם עברה. ואפו בנו חרה. ובערה חמתו כלבת. ויהי נעם נשבת. במוצאי שבת:אוי כי בתינו שנו. ובתולותינו ענו. ופנינו נשתנו. וגם השחרו כמחבת. ויהי נעם נשבת. במוצאי שבת:אוי כי שדונו. וגם הפילו בנו פגרים. בני ציון היקרים. היו נצורים כבבת. ויהי נעם נשבת. במוצאי שבת:אוי כי נפלה עטרת. וגברה כתף סוררת. וחדל הוד תפארת. צמצום שכן חבת. ויהי נעם נשבת. במוצאי שבת:אוי כי נטלה מנורה. וקטרת לבנה הטהורה. ונבזה גזית מיקרה. אכלה ארץ זבת. ויהי נעם נשבת. במוצאי שבת: בליל זה יבכיון ויילילו בני.בליל זה חרב בית קדשי ונשרפו ארמוני.וכל בית ישראל יהגו ביגוני.ויבכו את השרפה אשר שרף יי:בליל זה תילל מר עניה נחדלת.ומבית אביה בחיים מבדלת.ויצאה מביתו ונסגר הדלת.והלכה בשביה בכל פה נאכלת.ביום שלחה באש בוערת ואוכלת.ואש עם גחלת. יצאה מאת יי. בליל זה:בליל זה הגלגל סבב החובה.ראשון גם שני ביתי נחרבה.ועוד לא רחמה בת השובבה.השקתה מי רוש ואת בטנה צבה.ושלחה מביתו וגם נשתה טובה.גדולה השנאה מאת אשר אהבה.וכאלמנות חיות כאשה נעזבה. ותאמר ציון עזבני יי. בליל זה:בליל זה קדרתי וחשכו המאורות.לחרבן בית קדשי ובטול משמרות.בליל זה סבוני אפפוני צרות.וגם קרא מועד בדין חמש גזרות.בכי חנם בכו ונקבע לדורות. יען כי היתה סבה מאת יי. בליל זה:בליל זה ארעו בו חמש מאורעות.גזר על אבות בפרע פרעות.ודבקו בו צרות מצרות וגם רעות.יום מוכן היה בפגע פגעות.והעמיד האויב והרים קול זועות. קום כי זה היום אשר אמר יי בליל זה:שמרון קול תתן:"מצאוני עוני! לארץ אחרת יצאוני בני!"ואהליבה תזעק:"נשרפו ארמוני!" ותאמר ציון: "עזבני יי!""לא לך, אהליבה, חשב עניך כעניי. התמשילי שברך (נ"א: חלייך) לשברי ולחליי?!אני אהלה סורה בגדתי בקשיי, וקם עלי כחשי וענה בי מריי,ולמקצת הימים שלמתי נשיי, ותגלת פלאסר אכל את פריי,חמדתי פשט והציל את עדיי, ולחלח וחבור נשא את שביי.דמי, אהליבה, ואל תבכי כבכיי.! שנתיך ארכו, ולא ארכו שני!" ואהליבה:משיבה אהליבה:"אני כן נעקשתי, ובאלוף נעורי כאהלה בגדתי.דמי, אהלה, כי יגוני זכרתי! נדדת את אחת, ורבות נדדתי.הנה, ביד הכשדים פעמים נלכדתי, ושביה עניה לבבל ירדתי,ונשרף ההיכל אשר בו נכבדתי, ולשבעים שנה בבבל נפקדתי,ושבתי לציון עוד והיכל יסדתי, גם זאת הפעם מעט לא עמדתי,עד לקחני אדום וכמעט אבדתי, ועל כל הארצות נפצו המוני! ואהליבה:החומל על דל,חמל על דלותם, וראה שוממותם וארך גלותם!אל תקצף עד מאד, וראה שפלותם,ואל לעד תזכר עונם וסכלותם!רפא נא את שברם, ונחם אבלותם,כי אתה שברם ואתה אילותם!חדש ימינו כימי קדמוני, כנאמך: "בונה ירושלים יי"! עד אנה בכיה בציון ומספד בירושלים. תרחם ציון ותבנה חומות ירושלים:אז בחטאינו חרב מקדש ובעונותינו נשרף היכל. בארץ חברה לה קשרה מספד. וצבא השמים נשאו קינה: עד אנה:גם בכו במרר שבטי יעקב. ואף מזלות יזלו דמעה. דגלי ישרון חפו ראשם. וכימה וכסיל קדרו פניהם. עד אנה:העתירו אבות ולא שמע אל. צעקו בנים ולא ענה אב. וקול התר נשמע במרום. ורועה נאמן לא הטה אזן. עד אנה:זרע קדש לבשו שקים. וצבא השמים גם הם שק הושם כסותם. חשך השמש וירח קדר. וכוכבים ומזלות אספו נגהם. עד אנה:טלה ראשון בכה במר נפש. על כי כבשיו לטבח הובלו. יללה השמיע שור במרומים. כי על צוארנו נרדפנו כלנו. עד אנה:כוכב תאומים נראה חלוק. כי דם אחים נשפך כמים. לארץ בקש לפל סרטן. כי נתעלפנו מפני צמא. עד אנה:מרום נבעת מפני אריה. כי שאגתנו לא עלתה למרום. נהרגו בתולות וגם בחורים. כי על כן בתולה קדרה פניה. עד אנה:סבב מאזנים ובקש תחנה. כי נבחר לנו מות מחיים. עקרב לבש פחד ורעדה. כי בחרב וברעב שפטנו צורנו. עד אנה:פלגי מים הורידו דמעה כנחל. כי אות בקשת לא נתן לנו. צפו מים על ראשנו. ובדלי מלא חכנו יבש. עד אנה:קרבנו קרבן ולא נתקבל. וגדי פסק שעיר חטאתינו. רחמניות בשלו ילדיהן. ומזל דגים העלים עיניו. עד אנה:שכחנו שבת בלבות שובבים. שדי שכח כל צדקותינו. תקנא לציון קנאה גדולה. ותאיר לרבתי עם מאור נגהך:תרחם ציון כאשר אמרת ותכוננה כאשר דברת. תמהר ישועה ותחיש גאלה ותשוב לירושלים ברחמים רבים: ככתוב על יד נביאך לכן כה אמר יי שבתי לירושלים ברחמים ביתי יבנה בה נאם יי צבאות וקו ינטה על ירושלים: ונאמר. עוד קרא לאמר כה אמר יי צבאות עוד תפוצנה ערי מטוב ונחם יי עוד את ציון ובחר עוד בירושלים: ונאמר כי נחם יי ציון נחם כל חרבתיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן יי ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה:קינות ליום תשעה באב מחבר: רבי אלעזר הקליר.שבת סורו מני שמעוני עוברי (נ"א עוכרי). סחי ומאוס השימוני בעדרי חברי. סכותה משכן מסכות דבירי. סכות והבלגו גבורי. ספקו כף ומעדו אברי. כסלה כל אבירי:נפלה עודינו בצול דכויה. עיני חכתה לחזון בן ברכיה. עד פלאי גלגל חבויה. עיני מעוללת ביונית נכויה. עשה ונחם ויקרא לבכיה. ונם על אלה אני בוכיה:על פני פרת נפצו חסידיה. פלגי סוף זכרה כערו יסודיה. פחד חטא שילה תכף סודיה. פצו חזירי יער איה חסידיה. פצו מעשה עריה לנדיה. פרשה ציון בידיה:על הר ציון צדו שאוני מדני. צפו על ראשי זדוני. צמתו בנב לעמד זדוני. צד נצרת לעורר מדני. צעק עמי בימי בן דיני. צדיק הוא יי:אתה קלים הכבדת ומעדיי ערמוני. קרבת בא אלי ויחרימוני. קראתי ליושבי גבעון עוד הם זרמוני. קולי להשמיע בערב הגרימוני. קומי עבורי בהתל הערימוני. קראתי למאהבי המה רמוני:למה רוח אפינו לטבח שמרו. ראית כי כתנור עורנו כמרו. ראית כי עמל וכעס באוויך גמרו. רבת ביד יחזקאל לנקם כמו מרו. ראה ונכחידם מגוי אמרו. ראה יי כי צר לי מעי חמרמרו:השיבנו שישי שמע לגוי צאני. שבתם רמוס חצרי להדכיאני. שפתי משוררי דביר דממו להדאיבני. שמעת זמורות אף הכין לטאטאני. שכבו ונדו חצץ להבריאני. שמעו כי נאנחה אני:כי תם חקת בכס אופניך. תשיב להם גמול כאז חזות פניך. תרדוף לצלמון יועצי (רע) על צפוניך. תתן להבהב נותצי פניניך. תקרא לשכרם כוס כמוס בפניך. תבא כל רעתם לפניך:תבא אל צר אשר כלנו. למבוא חמת בחמה נהלנו. עד לחלח וחבור הגלנו. זקן ובחור ובתולה כבלנו. רם הבט נא עמך כלנו. זכור יי מה היה לנו:מחבר: רבי אלעזר הקליראיכה אצת באפך לאבד ביד אדומים אמוניך.ולא זכרת ברית בין הבתרים אשר בררת לבחוניך. ובכן בטינו. זכור יי מה היה לנו:איכה גערת בגערתך לגלות ביד גאים גאוליך.ולא זכרת דליגת דלוג דרך אשר דלגת לדגליך. ובכן דברנו. זכור יי מה היה לנו:איכה הגת בהגיונך להדוף ביד הוללים המוניך.ולא זכרת ועוד ותק וסת אשר ועדת לועודיך. ובכן וקוננו. זכור יי מה היה לנו:איכה זנחת בזעמך לזלזל ביד זרים זבולך.ולא זכרת חתון חקי חורב אשר חקקת לחמוליך. ובכן חוינו. זכור יי מה היה לנו:איכה טרחת בטרחך לטרוף ביד טמאים טלאיך.ולא זכרת יקר ידידות ישר אשר יחדת ליודעיך. ובכן יללנו. זכור יי מה היה לנו:איכה כונת בכעסך לכלות ביד כפירים כרמך.ולא זכרת לא לזנוח לעולם אשר למדת ללקוחיך. ובכן להגנו. זכור יי מה היה לנו:איכה מללת במאסך למחות ביד מונים מנשאיך.ולא זכרת נשיאת נוצת נשר אשר נשאת לנשואיך. ובכן נהינו. זכור יי מה היה לנו:איכה שחת בסערך לסגר ביד סעפים סהדיך.ולא זכרת עז עדי עדיים אשר עטרת לעבדיך. ובכן ענינו. זכור יי מה היה לנו:איכה פצת בפחדך לפגר ביד פריצים פלאיך.ולא זכרת צהלת צבי צדיק אשר צפנת לצבאיך. ובכן צעקנו. זכור יי מה היה לנו:איכה קראת בקריאתך לקנות ביד קמים קרואיך.ולא זכרת רגש רכב רבותים אשר רצית לרעיך. ובכן רגננו. זכור יי מה היה לנו:איכה שאפת בשאפך לשלות ביד שודדים שלמיך.ולא זכרת תקף תלתלי תאר אשר תכנת לתמימיך. ובכן תאננו. זכור יי מה היה לנו:תאננו לשפוך [דמעות] כמים. על מה ביום זה נשבינו פעמים. זכרי בהיותי בשלוה יושבת בירושלים. רגנתי, ועתה אאדה עד חוג שמים:מחבר: רבי אלעזר הקלירמסודר לפי אקרוסטיכון א"ת ב"שאאדה עד חוג שמים. אאלה אתי שמים. אאר יום מחריבי פעמים. אתאונן מי יתן ראשי מים:אבחין בבכי ילל מדבר. אבחנה ליל מליל ומדבר ממדבר. אבכה אתי עולת מדבר. אשאג מי יתנני במדבר:אגדע ואנשל כנקף זית. אגרה אתי כל בני בית. אגרם שיאמר בעל הבית. ארשה מי יתנני שמיר ושית:אדוה בכל לב להמציאהו. אדעה מלין בם לאמצהו. אדאג איה רועה ולא אמצאהו. אקונן מי יתן ידעתי אמצאהו:אהפכה ואתהפכה כאופן במלי. אהגה פנים בפנים לתנות עמלי. אההו חרס וסהר מלהגיה למולי. אצרח מי יתן אפוא ויכתבון מלי:אורח משפטי גונבי עלי. אודיע בבצעי ומעלי. אומללו מזלות בקרעי מעילי. אפעה מי יתן שומע לי:אזדה כהופרה האביונה. אזכרה כי הייתי מחתנה. אזיל פלגים כברכה העליונה. אעגור מי יתן לי אבר כיונה:אח נפשע מקרית עז אל צר. אחו בלי מים באף לעצר. אחז קמות לקצר ועוללות לבצר. אשיחה מי יובילני עיר מצור:אטע אהלי אפדני בצלמות. אטוסה ואשכנה עד חצר מות. אטפל את המחכים למות. אנהה מי גבר יחיה ולא יראה מות:אילותי לעזרתי תרתי חזות. איומתי בכל שנה אומרת היא השנה הזאת. אידע לכל כי מודעת זאת. אם לא כי יד יי עשתה זאת:אכף לך ראש יי חילי. אכרע לך ברך לחתל מחלי. אכתירך בשיר משירי מחולי. אכון מי יתנך כאח לי:אל תשכח צעקת אריאל. אליו לאגר יהודה וישראל. אלפי שנאן אשר מסר אל. לאמר מי יתן מציון ישועת ישראל:ישראל מעת בדרכי לא הלכו. עזבוני ועזבתים ופני מהם נהפכו. רגנתי והיללתי ומעי ולבי נשפכו. איכה תפארתי מראשותי השליכו:מחבר: רבי אלעזר הקליר, מסודר לפי תשר"ק, ובראש כל בית תיבה מפסוקי איכה ב (שמסודרים לפי א"ב בהקדמת פ' ל-ע'), ובסופו פסוק מפרשת בחוקותי. איכה תפארתי מראשותי השליכו. וכנגד כסא הכבוד צלם המליכו. בחללי תנאי אשר חוזי נמלכו. ונם אם בחקתי תלכו:למה תריבו אלי כלכם. חזקו עלי דבריכם. מידכם היתה זאת לכם:בלע שופטי במועצות עותם. ופנים הסתיר מהם כשר עותתם. ויומר לאבק מטרם להבעיתם. חלף ונתתי גשמיכם בעתם:סחי ומאוס שמני. כלה באפו וישטמני. נחומיו מהרה ישעשעוני:גדע רום קרנם ועלומם הקציר. ובאבחת חרב שעריהם הציר. מזי רעב עש בקציר. תמור והשיג לכם דיש את בציר:דרך קשתו וכלה בחרץ. וכברזל עפל שמי ערץ. פרצני שלש עשרה פרץ. תחת ונתתי שלום בארץ:היה צורכם ומעזכם ומשגבכם. הפך לאכזר ונלחם בכם. הנוצרכם רחקכם, חושקכם תעבכם. ואיה הבטחת ורדפתם את איביכם:ויחמס פנת צדק מלאה. כי במשכיותה מצא כל טמאה. ומכבדיה הזילוה כדוה מטמאה. בשנוי ורדפו מכם חמשה מאה:זנח עליון קרית מועדיכם. והאביל שערי חל עמידת רגליכם. מי בקש זאת פץ והגלכם. וגמר אמר ופניתי אליכם:חשב שנא אום לקט כשושן. ומחלב עולליה אותה דשן. קיטור חפתה העלה ככבשן. ושאלו איה דגן תמור ואכלתם ישן נושן:טבעו נכסו רובדי דוכני. בגיא חמת כנקטל מכהני. הרי כמה שנים גלה יסוד מכוני. וסע מתוכי אמר ונתתי משכני:ישבו מבכים מנאק מתיכם. בארבע מיתות הפיל מתיכם. חרב ורעב וחיה ודבר שחתכם. כסר צלם פץ והתהלכתי בתוככם:כלו לשוד כרגע אהליכם. ובכם נשבעו מהולליכם. לחיקכם נשפכו נפשות עולליכם. במאסכם שיח אני יי אלהיכם:לאמותם כלכול אנא שועו. וצור למלאכיו שח מני שעו. ארץ הכרמל הבאתים ושעשעו. ושנאו מוכיח ואם לא תשמעו:מה אעידך, ישישיך עם גוריך בוססו. אומרים על סוס ננוס על כן נסו. נלאיתי נשא עונותיכם כהעמסו. ואיסרכם כנמתי אם בחקתי תמאסו:נביאיך תעו תרמית שוא חזות. ואדרש לסלח ופצתי אי לזאת. פתיתים וכנגדי השיבו עזות. ואנפתי ושחתי אף אני אעשה זאת:ספקו חרקו שרקו מוני. מבפנים ומבחוץ להצמית אמוני. כי בני זדים חללו צפוני. לרעה ולא לטובה נם ונתתי פני:פצו זדים: לפני מי תחלה? עם כבד עון פקד וילאה. לא תחכו עוד אות ומופת ופלא. אנף ונסע ונם ואם עד אלה:עשה וירם קדקד בני שאון. ודמי שכרני בגיא צמאון. ובכל שנה ושנה הוסיף יגון על און. מעת כעס ונם ושברתי את גאון:צעק הוי הוי ואשפתו הריק. מפה ומפה הביא עלי מעריק. ובלעגי מעוג שני צר החריק. וכלה כחי בנאם ותם לריק:קומי דפקי שועי אל דמי. ותני כאוב מארץ קולך ודומי. מי רוש השקני והדמי. וחשך הלוכי בנאם ואם תלכו עמי:ראה גורל אוית הושם לרועים לעית. ולקאת מדבר הייתי דמוית. גולה גנוית וסורה כנוית. בשמעי והשלחתי בכם את חית:שכבו בעלוף כתוא מכמר ואין דולה. המלאים גער ואין מרפא עולה. הרי כמה שנים הממני להתכלה. אנושים בוכוח ואם באלה:תקרא איד עוללת על אדמוני. לסחפו ולשספו שבעתים כאוני. תהם צרי בצאת קול מארמוני. כנהממתי בריב והלכתי אף אני:אף אני לכד ביקש שכרון. ערבה שמחה והשבית חרון. לארץ אשב ואהגה בגרון. איכה ישבה חבצלת השרון: איכה ישבה חבצלת השרון. ודמם רון מפי נושאי ארון. ונעו ממשמרותם כהנים בני אהרן. כנמסר הבית במסרבי מרון:בכו תבכה מחמשת ספרים. כנהרג כהן ונביא ביום הכפורים. ועל דמו נשחטו פרחים כצפירים. ונדו כצפרים. כהני צפורים:גלתה מארצה כלה מקשטה. בעון מעשרות ושמטה. ובארבעת שפטים השפטה. ומעדיה הפשטה. משמרת מפשטה:דרכי היכל דממו כנפרץ כתלו. והמעיל כנקרע פתילו. הורד והתך והשפל מתלו. ונע משתילו. כהן עיתה לו:היו אויבים מלעיבים בלוחמי לחם. כבטלו הלא פרס לרעב לחם. והרעבו והצמאו ממים ומלחם. כבטלו שתי הלחם. מבית לחם:ויצא הדר אום בכסף נחפת. ותמורו אפר על ראשה חפת. ונרות נכבו ומנורה נכפת. כפשעו בלחם ופת. נלכדה יודפת:זכרה זמן אשר נעשה ונשמע השיבו. ועתה ענות אמן לא אבו. לענה ורוש שבעו ורוו. והקצו והלעבו. כהני עילבו:חטא חטאה ואמרה לאליל "זה אל". והלעיגה ותעתעה בחוזי אל. עבור כן הקנאה במרגיזי אל. ויצא ממעון אל. כפר עזיאל:טמאתה החניפה תבל. ונעלה רב החובל. וענן אבק רגליו כאבל. ואין מתכרבל. בכהני ארבל:ידו פרש צר בבית זבול. כי כליה חיבתי כדור המבול. כסאו השית לחבול ונבול. ויצא בכבל כבול. כהן כבול:כל עמה קוננו קינה. כי הכעיסו לאל קנא. כגוי נבל אותם קנא. ונדדה מקנה. משמרת אלקנה:לא למרום עין צפת. וכסף על חרש חפת. ובחזוק מוסר הרפת. ונהרס ונלפת. כהן צפת:ממרום השמיע נלאיתי טעון. והכני בעורון ובשגעון. ופקד עלי עון נוב וגבעון. ונעה ממעון. משמרת בית כהן מעון:נשקד על עון ונכאב. כהושבתי אנונה מבלי אב. ודוממתי מלצפצף במנים ועגב. ונשאה עלי קינה משמרת ישבאב:סלה אבירי מורי הוריה. ולא נזכר לי עקדת מוריה. ומרב מרד ומריה. הצגה ערום ועריה משמרת מעריה:על גבי חרשו חורשים והאריכו מענית. והריקו עלי חרב וחנית. והרביתי צומות ותענית. ומצורת תכנית יצאה יונית:פרשה ואין יד שולח. כי לא האמינה בהשכם ושלוח. והשבתה ברית מלח. ואין שמן ממלח בראש ממלח:צדיק הוא יי כי פיהו מרת. וערו ערו עד היסוד בה הערת. ותמור עזי וזמרת קינים עליה נחרת. ובקצוי ארץ נזרת משמרת נצרת:קראתי לצורי וקולי לא ערב. וקוננתי ביער בערב. וכבה נר הדולק במערב. וריח לא ערב מאכלה ערב:ראה כי הסערתי כאניה. בתאניה ואניה. וקהלי כצאן לטבח מנויה. ונעה מחנויה מגדל נוניה:שמעו כי יצאתי בשביה. ונשרפה דת מרום שבויה. והושתי לשמה וערבוביה. ומהסתר חבויה נדה בית חוביה:שמעו כי נזהמתי בצחנה. וסתם מני תחנה. ולא נתן לי רחמים וחנינה. ומקרית חנה נעה כפר יוחנה:תבא רעת שמוני הדמין. ושתו שערי שוממין. והשיב אחור ימין. ובעון צלמין נעה גנתון צלמין:תבא תמריח וחשכי תזריח. וכדשא עצמותינו תפריח. וריח ניחוחנו כקדם תריח. ומשלחנך תאריח שולי חמת אריח: ויקונן ירמיהו על יאשיהו (דברי הימים ב לה כה)איכה אלי קוננו מאליו. בן שמונה שנה החל לדרש מאלהיו.בני חם בעברם חנו עליו. ולא הזכר לו שנוי מפעליו:גם בכל מלכי ישראל אשר קמו לגדר. לא קם כמוהו מימות אביגדור.דבק בו חטא ליצני הדור. אשר קמו אחר הדלת לסדר:האוכלים זרע שיחור. כתמו הטוב פחמו משחור.ויגדל עון והשיב ימין אחור. ועוד לא שלח ידו מן החור:זכו אמריו כנם דת להקים. בצע אמרתו בארור אשר לא יקים.חשך תארו כנאצו רחוקים. בבצע מואסי דת וחקים:טובים רעים נקראו בשלחו מלאך. מה לי ולך היום לתלאך.ידי עם הארץ דמים במלאך. תענש בבצעי את פלאך:כלה המוני לכת ארם נהרים. למען לא תעבר חרב כל שהוא באפרים.ולא שמע לחוזה לשוב אחורים. כי גזרה נגזרה לסכסך מצרים במצרים:מחטאת סתירת מזוזות. חזון ענתותי החלו לבזות.נעו ענמים לחומו להבזות. ולא הסב פניו וספדו על זאת:סורו העידו עד לא שאיה. וימאנו סור ומט יסוד נשיה.פני קרב כקרב ולא עלתה לו רטיה. ויורו המורים למלך יאשיה:עודנו עוצם עיניו בגויו נוחצים. חץ אחר חץ מורים ולוחצים.צדוהו ושמוהו כמטרה לחצים. ויזרקו בו שלש מאות חצים:קלים הטו אחריו אזון מוצא פיהו. ועד מצוי נפש מעשיו הפיהו.רוח שפתיו הפצה מפיהו. צדיק הוא יי כי מריתי פיהו:שישי נוף כי קנא זעם. לשלם שאונם בעון בצעם.תם כתם הטוב עם זו בפשעם. ויקונן עליו כל איכה יועם:תם במקרה אחד כוס מגדו לשתות. במועד שנת השמטה כנע הקהל לאתות.תלה בעשרים ושתים מהרס שתות. כי ספדו לו איכה בעשרים ושתים אותיות:אותות קינות לבטה מחולי. עת כי שכחתי מחוללי.זמותי כי לעד יאהילי. רשעתי ונסעתי ונטש אהלי: סימנך תשר"ק אלעזראהלי אשר תאבת עד לא בראשית עם כסא כבוד לצרפו.למה לנצח שדד ביד שודדים.ונהיית כרועה בעטיה ורעשת ורגנת.ועתה מה לי פה:אהלי אשר קוממת לאיתני ארץ בחרדת מי אפוא.למה לנצח צמת ביד צרים.ונהיית כצפור בודד על גג מר צורח.מה לידידי פה:אהלי אשר פצת למענו לציר. ואתה עמד עמדי פה.למה לנצח ערער ביד ערלים.ונהיית כשונא וצר.ואיה אווי מושב פה:אהלי אשר נחית בענני הוד. לזאת אשר ישנו פה ואשר איננו פה.למה לנצח מאס ביד מורדים.ונהיית כגבור לא יוכל להושיע.מה לך פה ומי לך פה:אהלי אשר כוננת מול מכון לשבתך לחופף לחפו.למה לנצח יעה ביד יהירים.ונהיית כטס בחלל ואין עוד נביא.ונמת האין פה:אהלי אשר חנית מאז בתאיו מפה ומפה.למה לנצח זנח ביד זרים.ונהיית כותיק יוצא חוצה.ולא עבר פה:אהלי אשר הכנת להשליך בו לפניך גורל פה.למה לנצח דחה ביד דמים.ונהיית כגר בארץ.ונמת כי לא נסוב עד בואו פה:אהלי אשר בעון בצעי חשכו כוכבי נשפו.למה לנצח אפל ביד אמות.ונהיית כאורח במלון.ועוד מי לך פה:אחור וקדם מפה ומפה.לכל דור ודור נודע קצפו וחפו.על מה מכל אום שת עלי כפו.זאת בעליל כי פיד חקוק בכפו.רפואתי בטוחה כי רגע באפו.ועד עתה איכה יעיב באפו:אי כה אמר כורת לאב בפצח. בברית בין הבתרים כה יהיה לנצח. והן עתה בלעו עצמי ברצח. למה אלהים זנחת לנצח:אי כה גש כשה לעולה לרצותך. נלכה עד כה פתו בעדותיך. והן עתה דקרו כפלח רעיתך. יעשן אפך בצאן מרעיתך:אי כה הבטחת עקדים נקדים במשואות. אם כה יאמר כה יוחש אות. והן עתה וכחת עיר מלאה תשואות. הרימה פעמיך למשאות:אי כה זם והרג מצרי בגן נעול בקדש. ויפן כה וכה חתם בעדת קדש. והן עתה חלקם אכל חדש. כל הרע אויב בקדש:אי כה טוב כשלח גאל עבדיך. כה תאמר לשלח עם לעבדך. והן עתה ישבו בוגדים בבית ועודך. שאגו צורריך בקרב מועדיך:אי כה כריתות חדשות בריתות. בכה אמר כחצות לילה במופתי אותות. והן עתה להקו בנעליהם לאתות. שמו אותותם אותות:אי כה משמע ומשה עלה. כה תאמר לנות בית מעלה. והן עתה נאצוה בני עולה. יודע כמביא למעלה:אי כה שיח ששים אותיות הקדומות. כה תברכו לששים גבורים דומות. והן עתה עתקו רדומות. בסבך עץ קרדמות:אי כה פץ לקב עם וברך עם קדושך. בשוב וכה תדבר הומר לקדושך. והן עתה צרו על עיר קדשך. שלחו באש מקדשך:אי כה קיחת לוים שלמיך. כה תעשה להם לטהרם לבית עולמך. והן עתה רעשו והרעישו שמיך. לארץ חללו משכן שמך:אי כה שבעת שופרות ערץ. כה תעשה ששת ימים להפיל חומה לארץ. והן עתה שערים טבעו בארץ. שרפו כל מועדי אל בארץ:אי כה תשועות אסמי אוצר. בכה אמר אשר לחוזים נצר. והן עתה תפחו פרחי בחצר. עד מתי אלהים יחרף צר:איכה את אשר כבר עשוהו. תבע מני לגבות נשיהו. אשר עד לא שחקים נמתחו. בשלי רמז והארץ היתה תהו:בלע באות ערבית ושחרית. גאה מגיד מראשית אחרית. בנוי וחרב ובנוי באחרית. ומחובי קלקלתו החרית:החרית אישון וחשך מידע. וקדמונים חזוהו מגדע. אז לראשי דורות נתוצו נודע. עד לא עשוי קרנותיו גדע:גדע גבה קומת יציר צר. זה ספר לפניו הבצר. גלמי ראו עיניך הפצר. כהעביר לפניו כל נעצר:דרך דחף מבית האוצר. והראהו כי המצע קצר. דוה לבו כבט ביאת בניו ביד צר. ויקונן עליו איכה באיכה בעת צר:צור הראה לו מה שהיה. נתץ קיר נטוי וגדר הדחויה. לדורות למד נהות נהי ונהיה. על שבר אשר היה:היה הנוער ממזרח. בין בתרים אורו כזרח. והראהו ארבע מלכיות ברדם וצרח. כי טבע שער המזרח:ויחמס וינצל זרה. וירא השלכת נזרה. ואימה נפלת עליו כבזרה. וצדק מדת הדין כאז ראה:ראה ערם ועריה ונאנח. ולעקודו סוד זה פענח. עששה מכעס עינו ולא נח. מראות גזעו טוב זנח:זנח זהר תם במחזה. כי לא האמין בנאם זה. זן עינו במקום הזה. ושר שמומו ויקונן אין זה:חשב חשש בעולים ויורדים. ויבן כי בו יהו רודים. חניכיו על מה בדינו חרדים. ומהם תבע זבול מורדים:מורדים זבול ומצפוניו נבעו. ומסמרות נעלימו בקרקעיתו קבעו. זיו שעריו מני מה נתבעו. והנם טמונים בארץ כי טבעו:טבעו טורדים לידע זמן. כי לגלות קץ אב זמן. טוב משגלה לו קץ מזמן. השע והבליג וקץ כמן:ישבו ושאלו לאב לידע. קץ הפלאות מתי יתודע. יקוו ליום ישועה ולא נודע. עד כי בעתו יוחש ויתודע:יתודע רז לעם בך נסתכלו. ונכסה מהם ולא יוכלו. רעיך מקנאת ביתך נאכלו. וביגון חיימו כלו:כלו כסלי ציר כשלח. ונם שלח נא ביד תשלח. כי מה בצע לי להשתלח. ואחרי גלעדי ישלח:לאמתם לבבו עוללי סוף. אי זה יום הכסוף. לבם הכין לשורר מסוף. יי ימלך בזרוע חשוף:חשוף זרועו ביד רמה. נגלה בימין רוממה. בנים כשרו חמה זרומה. קצרה נפשם בגיא אדום לדעת על מה:מה מצאת עולתה בי. כי בגוד בגדת בי. ממדבר המרת בי. ועד עתה לא האמנת בי:נביאיך נטעי אביגדור. נשתברו פרצות לגדור. נגליתי ביום נקם לסדור. ולא קדשו פריצי הדור:הדור יזמו דעת סוד ודפקו. השבעתי אתכם שמעו ופקקו. יען כשמעם זאת נתמקמקו. ועל כפים ספקו:ספקו ששו באי הארץ. כנפלו בידם מלכי ארץ. סברו כי ישעם ירץ. ועל ידם יתכונן משוש כל הארץ:פצו פיהם חג ליי בשילה. דמו כי לעד יהיה שם מושלו. פעלו שקר והשילו. עד כי יבא שילה:שילה רצה כחלה מעסה. ונמאס כאשר בו נעשה. ראו מה עברה עושה. לכל אשר חפץ עשה:עשה עמי אות בצביון. ולעתו חש עלי קשיון. עלפתי כחרב בציון. עד אשר יופיע אלהים מציון:ציון צעק איך נתן. לשום עלי גוי איתן. צהל ורקע על המפתן. ובחמתו חתיתו נתן:נתן בעתותו עת הובילני רוקמי. תרתי לעד בה לקוממי. בשתי וגם נכלמתי בל בהקימי. ובחרון אף נם לי קומי:קומי קשבתי בהזנחה. קומי ולכי כי לא זאת המנוחה. קצתי בחיי מאנחה. והגשתי ולא ערבה מנחה:ראה רוע נפשי זנוחה. משלום ומשלוה ומהנחה. רטושה בהרי נשף אנוחה. גם שם לא נחה:נחה ידו בם ובה נכוו. אנושים על ראשם כרכבו. יגעו על נהרות בבל כנתעכבו. וכעוללו עוללו חוצה שכבו:שכבו שובים גוים מדקירים. מתעוללים במו כמו בקרים. שהם יזבו מדקרים. ומי פרת קרבימו דוקרים:תקרא תקף טבח ומסך למבקירים. קיר ערה מקרקרים. וכל עם ולשון בם סוקרים. ועליהם מקוננים בני ציון היקרים:היקרים קול ברמה השמיעו לבכה. למה זה ועל מה זה הקרנו כה. יחד זה אומר בכה וזה אומר בכה. רגנו להמיר לשון איכה בלשון אי כה:איכה אשפתו פתוח כקבר ולרודי באף הוסיף אבר אני הגבר: איכה אשא עון הג וחוסם פי מפלל להג אותי נהג: איכה אץ זעמו לשפוך הכיל נלאיתי ונם שפך אך בי ישב יפך: זכור אפיפתי בשרב ונם כי ינטו צללי ערב והבאתי עליכם חרב:בכו תבכה בעת כל חסרי וכעזבי ארח יסרי בלה בשרי ועורי: בלע בית לרום מזקף וכברזל סבכי נקף בנה עלי ויקף: בני בטני לאכול הקשיבני מני צר אחור השיבני במחשכים הושיבני: נחלתנו כנטשו ביד לוחם נם לא אחוס ולא ארחם בשברי לכם מטה לחם:גלתה גהוצה לשנות עדי מחפה לגלות בהתעתדי גדר בעדי: גדע גאון נדיב ושוע והשיב ימין אחור מלהושיע גם כי אזעק ואשוע: גם גבר עלי פורכי ובנאקי סתם חרכי גדר דרכי: יתומים גרושים מאחזות ולא שב אפו בכל זאת ואמר אם בזאת:דרכי דיץ סך להאבילי ולגלות ששך הובילי דב ארב הוא לי: דרך דוחק על במותי להשתרר שעו מני בבכי אמרר דרכי סורר: דבק דולק וצדני ברשתו עלי ללטוש מחרשתו דרך קשתו: מימינו דלח ונם אשמכם גיא גלות אטילכם להכלימכם והלכתי עמכם:הוי הה ליום בכיותי וצרבת אש כויותי הביא בכליתי: היה הולך לפני מזעימי וכעסיס דמי הטעימי הייתי שחק לכל עמי: האכלים הקדש פסח בליל שמרים האכילם בכפן ראשי חמורים השביעני במרורים: על צוארנו השריג וחלל שכם ונם אפקוד על עונותיכם ואכלתם בשר בניכם:ויצא וקדקד שפח ורצץ וחזק מוסרי כי אתלוצץ ויגרס בחצץ: ויחמס וינצל מעדיי להכפישי ומגבה לתהום הרפישי ותזנח משלום פשי: ויגדל וכבד נאק רצחי ובקדקדי עלה צוחי ואמר אבד נצחי: מצרים וכוש שח אשיבכם ואשפטכם כזמותכם והשמדתי את במתיכם:זכרה זאת כי נבאש נרדי ולכלה פץ מכבוד רדי זכר עניי ומרודי: זנח זבול ולב הקשיח ובהתעברו עם משיח זכור תזכור ותשוח: זכו זקני ופעלם אביא כי בכן פרץ נתיבי זאת אשיב אל לבי: אבותינו זעקו וכלו מדבה ושח על רעתנו כי רבה ונתתי את עריכם חרבה:חטא חז כי בעון נכתמנו תמור כי בצחיון נזהמנו חסדי יהוה כי לא תמנו: חשב חורשי לקרקר קיר יקרים ומר יבכיון מכתי סוקרים חדשים לבקרים: חשך חזון מגישי אשי קיר כעור לגששי חלקי יהוה אמרה נפשי: עבדים חסמוני מלגדר פרץ ותוכחות קשות פץ בחרץ והשמתי אני את הארץ:טמאתה טפלה ונטה קו ולא נסוג אחור מקויו טוב יהוה לקויו: טבעו טירותי ופי צר דמם וכל עבר עלי שרק ושמם טוב ויחיל ודומם: טובים טפים נכלו בהוסיפי למעול וכמעללי חרה בי לפעול טוב לגבר כי ישא על: בנפשנו נביא טרף נכרה כי כמו ברחת ובמזרה נם ואתכם אזרה:ידו ירה בי אור כסדום ועל כל אלה הונאתני בת אדום ישב בדד וידם: ישבו יגונים בני עלי חופהו כי כבד עלי אכפהו יתן בעפר פיהו: ידי יוסרי שתו בי מחי וקשבתי מפי צר שחי יתן למכהו לחי: עורנו יועם כחרש בקרץ וגויותינו שמנו בארץ אז תרצה הארץ:כל כבוד תארנו הכלם וצור ארחותיו חסד כלם כי לא יזנח לעולם: כלו כמעט כ בי נלחם ועל הרעה הוא נחם כי אם הוגה ורחם: כלה כעסו והצית להבו ובתכלת ששה מאורי כבו כי לא ענה מלבו: נשים כפרועות יושבות שמה בכל שנה ושנה מזכירות אשמה כל ימי השמה:לא אליכם לוחצי גיליו ועל בניו העביר גליו לדכא תחת רגליו: לאמתם עת כמהו משבר יען כי גרון פתחו כקבר להטות משפט גבר: לא למחות פץ לעם קרובו ואיך מתער הוציא חרבו לעות אדם בריבו: שרים לכודים הוציא משערים תת כתאנים השערים לעולל את הנשארים:ממרום מגלה כתב ונהי קינים והגה והי מי זה אמר ותהי: מה אעידך מאומה מלהרצה נתונה ביד מריב ומתנצה מפי עליון לא תצה: מחטאת מדיחי שוא אקונן מנחמי כמיין מתרונן מה יתאונן: בחורים מוטטו כושל בי להרב ושכינה העלה מקרב וכשלו איש באחיו כמפני חרב:נשקד נטל על פורכינו ויתעב שי עורכינו נחפשה דרכינו: נביאיך נאצו לקרוץ עפעפים ואכזרו עלינו ארך אפים נשא לבבנו אל כפים: נעו ונדו ראש במהמורינו רשעים מפילים במכמורינו נחנו פשענו ומרינו: זקנים ונינם לרב שגוים אכלום והשיתום משל בגוים כנם ואבדתם בגוים:סלה שמי קטורה באף ואפער פי ואשאף סכתה באף: ספקו שוטני כף ואשתונן ואזעק חמס ואתאונן סכת בענן: סורו טמא שחו מאשימינו בהנתן כברזל שמינו סחי ומאוס תשימנו: שבת משוש שמחת משוררים ורודפי קלו מנשרים לאבד הנשארים:על אלה עשקונו בחרופיהם והגדילו שאון גדופיהם פצו עלינו פיהם: פצו פערו פה מבאר שחת ואטרו עלי בתוכחת פחד ופחת: פני פאר חפת מעוני הקמיל והקים מעני פלגי מים תרד עיני: נפלה עטרת עז משענם וצר בשבעה דרכים ענם והתודו את עונם:פרשה פצתה אוי כי סגרה תמור עז במתניה שק חגרה עיני נגרה: עשה עברתו ויחרה וערף את מדון מגרה עד ישקיף וירא: עודינו עף כבוד ועלה ועשר מסעות נעלה עיני עוללה: על זה פסק נוי נעמם ושח לא אעזבם בכף זועמם אף אני אלך עמם:צדיק צר צעדי לספור וכעקלתי ישר ואכפור צוד צדוני כצפר: צעק צורי וסכך מעבור ובחללי ערך לשבר צמתו בבור: צדו צעדי וסע דורשי וכעלותם עלי כים לגרשי צפו מים על ראשי: על הר ציון צבאו להכריתי וצור שח אחמול על שאריתי וזכרתי את בריתי:קראתי קשוב חרפת מוני על הלחי מכים בני קראתי שמך יהוה: קומי קראי כי לא תכלם על יתר למקניאי ישלם קולי שמעת אל תעלם: קלים קדחוני ועלמת מראך השת בגוים מוראך קרבת ביום אקראך: אתה יהוה קץ אל תכזב עד מתי כחרש אעזב והארץ תעזב:ראה רגז מכת אנושי ואומר בהנטשי בנשי רבת אדני ריבי נפשי: ראה רב בעתותי השמות כל עדתי ראיתה יהוה עותתי: רוח רפתה בי מאימתם לבלעי העלו חמתם ראיתה כל נקמתם: למה רחוק תעמוד בדברם עזות נמת הנשמה אושיב פרזות ואף גם זאת:שמעו שנוקשתי בדחיפתם וכילק עלה עיפתם שמעת חרפתם: שכבו שוחחים בני מיגונם ושוביהם גאה מאד גאונם שפתי קמי והגיונם: שישי שוסיתי כי בי יד מטה משפלת עד שאול מטה שבתם וקימתם הביטה: השיבנו שלם שלום שנים ותאמר אפדם משאונים וזכרתי להם ברית ראשונים:תבא תשור מעני למול הם שגבו חיל ואוויך אמול תשיב להם גמול: תקרא תגלה יום כמוס בלב ומחפשי עולת לפעול מלב תתן להם מגנת לב: תם תכלית תקפם ללכדם יפלו בלי להעמידם תרדף באף ותשמידם: כי תמיד דוקרים ושוחקים ומתורתך אנו לא רחוקים השבנו והורנו אלה החקים:זכר אשר עשה (נ"א עש) צר בפנים (נ"א בפנים). שלף חרבו ובא לפני ולפנים. נחלתנו בעת כטמא לחם הפנים. וגדר פרכת בעלת שתי פנים:יתומים געל במגן מאדם. וימדד קו כמראה אדמדם. מימינו דלח והשכיר חציו מדם. כיצא מן הבית וחרבו מלאה דם:על הגותו הוות גבר. ונטה אל אל ידו למולו לגבר. מצרים וכל לאם אשר בם עבר (נ"א אם בם גבר). ואני (נ"א אני) בתוך אוויו ארוץ אליו בצואר:אבותינו זרה כהכניסו בחוריו אכלה אש. וזה צעה זונה (נ"א זונה צועה) הכניס ולא נכוה באש. עבדים חתו בתוכו לבת אש. ועל מה בבית אש ממרום שלח אש:בנפשנו טבענו כהוציא כלי שרת. ושמם באני שיט בם להשרת (נ"א להשרת). עורנו נמק כהשכים משרת. ולא מצא תשעים ושלשה כלי שרת:נשים כשרו כי בא עריץ. בקרקע הבית נעליו החריץ. שרים לפתו כבוא (נ"א בבוא) פריץ. בבית קדש הקדשים צחנתו השריץ:בחורים מבחוץ צגו מחזקים. ותרו כי יזק בששים רבוא מזיקים. זקנים נבעתו כהרשוהו משחקים (נ"א מחזקים). עשות רצונו והוא אסור בזקים:שבת סוטן ויבא אדמון. ויסבב חומה ויעות המון. נפלה עברה על ניני פצל לח ולוז וערמון. עד כי נטש מדוק ארמון:על פתח הר הבית החל לבא. ביד ארבעה ראשי טפסריו להחריבו. על צד מערבי לזכר השריד בו. וצג אחר כתלנו ולא רב ריבו:אתה קצפת והרשית לפנות. ילדים אשר אין בהם כל מאום משם להפנות. למה רגשו גוים ולא שעת אל המנחה פנות. ושלחום לארץ כוש (נ"א בארץ עוץ) בשלש ספינות:השיבנו שועו כבאו בנבכי ים. ושתפו עצמם יחד לנפול בים. שיר ותשבחות שוררו כעל ים. כי עליך הורגנו במצולות ים:כי תהומות באו עד נפשן. כל זאת באתנו ולא שכחנוך חלו לממשן. תקותם נתנו למשיב מבשן. ובת קול נשמעה עורה למה תישן:אם תאכלנה נשים פרים עוללי טפוחים.אללי לי:אם תבשלנה נשים רחמניות ילדיהן (נ"א ילדים) המדודים טפחים טפחים.אללי לי:אם תגוזנה (נ"א תגוזנה) פאת ראשם ותקשרנה לסוסים פורחים.אללי לי:אם תדבק לשון יונק לחך בצמאון צחיחים.אללי לי:אם תהמנה (נ"א תהומינה) זו לעמת זו בואי ונבשל את בנינו צורחים.אללי לי:אם תועדנה זו לזו תני בנך והוא חבוי מנתח נתחים.אללי לי:אם תזמין (נ"א תזמינה) בשר אבות לבנים במערות ושיחים.אללי לי:אם תחיבנה הבנות (נ"א בנות) אל חיק אמותם נתפחים.אללי לי:אם תטוסנה רוחות עוללים ברחובות קריה תפוחים.אללי לי:אם תיקרנה בשכול רחם וצמוק שדים ואם על בנים שחים.אללי לי:אם תכשלנה שמונה מאות מגנים בערב אלוחים.אללי לי:אם תלוהטנה רוחם במיני מלוחים ונודות נפוחים.אללי לי:אם תמעטנה מאלף מאה וממאה עשרה עד אחד למפחים.אללי לי:אם תנוסנה למסך היכל שמונים אלף כהנים פרחים.אללי לי:אם תשרפנה שם כל אותם (נ"א אותן) הנפשות כקוצים כסוחים.אללי לי:אם תערפנה על דם נקי שמונים אלף כהנים משוחים.אללי לי:אם תפחנה נפשות מדקרים מריח תנובות שיחים.אללי לי:אם תצברנה על אבן אחת תשעה קבין מוחי ילדים מנחים.אללי לי:אם תקענה שלש מאות יונקים על שוכה אחת מתוחים.אללי לי:אם תראינה רכות וענגות כבולות על יד רב טבחים.אללי לי:אם תשכבנה בין שפתים בנות מלכים משבחים.אללי לי:אם תתעלפנה הבתולות והבחורים בצמאון צחיחים.אללי לי:ורוח הקדש למולם מרעים.הוי על כל שכני הרעים.מה שהקראם מודיעים.ואת אשר עשו לא מודיעים."אם תאכלנה נשים פרים" משמיעים."ואם יהרג במקדש יי כהן ונביא" לא משמיעים:ואתה אמרת היטב איטיב עמך. ונפלינו אני ועמך. ולמה בני בליעל חללו שמך. ולא שפכת עליהם זעמך:אתה גדלת ורוממת בנים להנק. כאשר ישא האומן את היונק. ולמה דודנים דצו (נ"א צחום) לזנק. ואריה (בדי) (נ"א אינו) גרותיו לחנק:אתה הינקת דבש מסלע. ותוציא נוזלים מסלע. ולמה שופטיהם נשמטו בידי סלע. ועולליהם נפצו אל הסלע:אתה זנחת ותמאס כל גוי. ולקחת לך (נ"א לקחת) גוי מקרב גוי. ולמה חש ועלה על ארצי גוי. ואמרו לכו ונכחידם מגוי:אתה טאטאת ששים ושמונים. להביא גוי שמר אמונים. ולמה יזמו מואבים ועמונים. לעם זו בכוכבים נמנים (נ"א בכרובים מונים):אתה כונת (נ"א כוננת) לשבת הודך. הר זה קנתה ימינך וידך. ולמה לאחור השבת ימין הודך. ותנבל כסא כבודך:אתה מרום לעולם יי וראשון. כוננת מרום מראשון. ולמה נאץ רשע בפה ולשון. עד כי נגע צר באישון:אתה ששת לטוב עלימו. בשיח תביאמו ותטעמו. ולמה עריץ חרף ואמר אי אלהימו. אשר יאכל חלב זבחימו:אתה פוררת בעזך ים. ותסך בדלתים ים. ולמה צללתי עד נבכי ים. ויגדל שברי כים:אתה קדוש יושב תהלות קדושים. בקרב (נ"א בסוד) ישישים המקדשים. ולמה רגשו גוים קדשים. והשימו בית קדש הקדשים:אתה שמעת (נ"א שמע אלהינו) כי היינו חרפה. וסכתך באש נשרפה. ולמה תבלע נחלת חפה. תצמיח תרופה ועלינו חופפה:אתה צדיק על כל הבא. לך יי הצדקה ונצדיקך בחבה. ולמה נהינו ולנו הדבה. כי כל זאת באתנו בחובה: לך יהוה הצדקה באותות אשר הפלאת מאז ועד עתה,ולנו בשת הפנים בבחינה אשר נצרפנו ואותנו תעבת:לך יהוה הצדקה בגוי מקרב גוי לקחת במסות,ולנו בשת הפנים בדפי אשר נמצא בנו כמעשיהם עשות:לך יהוה הצדקה בהלכו אלהים לפדות לו לעם,ולנו בשת הפנים בוימרו על ים בים סוף גוי באלהיו בפשעם:לך יהוה הצדקה בזכר ואתם עדי ואני אלהים,ולנו בשת הפנים בחרפנו בסין קום עשה לנו אלהים:לך יהוה הצדקה בטעם שהטעמתנו כצפיחת בדבש,ולנו בשת הפנים ביום הקרבנו לפניו סלת ושמן ודבש:לך יהוה הצדקה בכלכול מן ובאר ועמוד ענן,ולנו בשת הפנים בלחם הקלקל אבותינו באהליהם ברגנן:לך יהוה הצדקה במדבר לא חסרנו דבר,ולנו בשת הפנים בנאצות לבן וחצרת ודי זהב כמדבר:לך יהוה הצדקה בסיחון ועוג וכל מלכי כנען,ולנו בשת הפנים בעכן אשר מעל בחרם בלי מצא מען:לך יהוה הצדקה בפעל אשר פעלת בארבעה עשר מושיעים,ולנו בשת הפנים בצלם מיכה כי בו אנחנו פושעים:לך יהוה הצדקה בקימת שילה ונוב וגבעון ובית עולמים,ולנו בשת הפנים ברשע שנמצא בנו שחרבו ובם אנו נכלמים:לך יהוה הצדקה בשני חרבנות שחרבו בבצענו ואנו קימים,ולנו בשת הפנים בשובנו אליך בכל לב שתשוב אלינו ברחמים:לך יהוה הצדקה בתשע מאות שנה שהיתה שנאה כבושה מלהשמע,ולנו בשת הפנים כתבע איש חמודות ושוע הטה אלהי אזנך ושמע: הטה אלהי אזנך לתפלצת מנאצת מי לי בשמים ושמע שאגת צורריך האומרים ערו ערו עד היסוד שער השמים:הטה אלהי אזנך לרגשת הדוברת על צדיק עתק ושמע קול שאון מעיר בחמה שפוכה לשתק:הטה אלהי אזנך לציר שלח ונם קומו ונקומה עליה למלחמה ושמע פלצות הומים בא העת אתו בביתו להלחמה:הטה אלהי אזנך לעצו עצה וחשבו מזמה בל יוכלו ושמע שיחת נועצו לב יחדו עליך עלות נסתכלו:הטה אלהי אזנך לנאצו ושלחו באש מקדש המורא ושמע מחרפיך מדמימי תודה וקול זמרה:הטה אלהי אזנך ללצים לצון חמדו להם ושמע כל חרפתם אשר חרפוך והפל אימתך עליהם:הטה אלהי אזנך ליהרו והוציאו הכרובים ברחובות מחזרים ושמע טרחות טנופם כהעלו על מזבחך חזירים:הטה אלהי אזנך לחללו וטנפו בית קדש הקדשים ושמע זדים מזרקים למולך מילות קדושים:הטה אלהי אזנך ללועזים מעזים מצח לכו ונלחמה אתו בביתו ושמע הוות הוללים מהללים כי אין האיש בביתו:הטה אלהי אזנך לדוברת אני ואפסי עוד ושמע גדופיה וחרופיה משתחצת עד כסאך עוד:הטה אלהי אזנך לבוזה ומלעגת מה תוחילי ואינו נבנה ושמע בכית מספידים וקורעים ומחכים מתי יבנה:הטה אלהי אזנך לאומרים עזב ושכח ונטש ולעד שומם ושמע אנקתנו וקנא קנאתנו והאר פניך על מקדשך השמם: ארזי הלבנון אדירי התורה. בעלי תריסין במשנה ובגמרא. גבורי כח עמליה בטהרה. דמם נשפך ונשתה גבורה:הנם קדושי הרוגי מלכות עשרה. ועל אלה אני בוכיה ועיני נגרה. זאת בזכרי אזעק במרה. חמדת ישראל כלי הקדש נזר ועטרה:טהורי לב קדושים מתו במיתה חמורה. ידו גורל מי ראשון לחרב ברורה. כנפול גורל על רבן שמעון פשט צוארו ובכה כנגזרה גזרה. לרבן שמעון חזר השר להרגו בנפש נצורה:מזרע אהרן שאל בבקשה לבכות על בן הגבירה. נטל ראשו ונתנו על ארכבותיו מנורה הטהורה. שם עיניו על עיניו ופיו על פיו באהבה גמורה. ענה ואמר פה המתגבר בתורה. פתאום נקנסה עליו מיתה משנה וחמורה:צוה להפשיט את ראשו בתער השכירה. קים בעורו אמרו לנפשך שחי ונעברה. רשע הפושט עת הגיע למקום תפלין מצות ברה. צעק צעקה ונזדעזעה עולם וארץ התפוררה:מאחריו הביאו את רבי עקיבא עוקר הרים וטוחנן זו בזו בסברה. וסרקו את בשרו במסרק ברזל להשתברה. יצתה נשמתו באחד ובת קול אמרה. אשריך רבי עקיבא גופך טהור בכל מיני טהרה:בן בבא רבי יהודה אחריו הביאו בשברון לב ואזהרה. נהרג בן שבעים שנה בידי ארורה. יושב בתענית היה נקי וחסיד במלאכתו למהרה:רבי חנניא בן תרדיון אחריו מקהיל קהלות בציון שערה. יושב ודורש וספר תורה עמו והקיפוהו בחבילי זמורה. את האור הציתו בהם וכרכהו בספר תורה. ספוגין של צמר הניחו על לבו שלא ימות מהרה:חסיד רבי ישבב הסופר הרגוהו עם עמורה. זרקוהו והשליכוהו לכלבים ולא הקבר בקבורה. יצתה בת קול עליו שלא הניח כלום מתורת משה לשמרה:ואחריו רבי חוצפית ביום עברה. עוף הפורח נשרף בהבל פיו כבמדורה:צדיק רבי אלעזר בן שמוע באחרונה נהרג במדקרה. יום ערב שבת היה זמן קדוש ויקדש ויקרא. חרב שלפו עליו ולא הנחוהו בחיים לגמרה. יצתה נשמתו בברא אלהים יוצר וצר צורה:כהנה וכהנה הוסיפו בני עולה לענות בגערה. בסקילה שרפה הרג וחנק מי יוכל לשערה. נותרת ממנה יאכלו אריות שה פזורה. חזה התנופה ושוק התרומה טרפו אריה והכפירה:ייטיב יהוה ולא יוסיף עוד ליסרה. אמץ ברכים כושלות חלק יעקב ומושיע בעת צרה:לצדק ימלך מלך. יאמר שלמו ימי אבלך. לאורו נסע ונלך:החרישו ממני ואדברה ויעבר עלי מה חמס אזעק ושד לך שוכן שמימה הציקתני רוחי ולא אוכל אדומה כיולדה אפעה אשאף ואשומה מספד מר אעשה ואקונן בנהימה דברי שאגותי יתכו כימה ספדי על עדתי אשר נתנה לשמה אריד בשיחי ואהימה וקול נהי ארימה:איך שבת משוש וערבה שמחה כל פנים פארור וכל ראש קרחה וכל זקן גרועה ועל כל לב אנחה מאז נתעורר גוי עז דורש שוחה סלה אבירי הוגי עז מבטחה בתולותי ובחורי נסח בנסיהה בראש כל חוצות נבלתם כסוחה עוללי וטפי נחשבו כצאן טבחה אילילה על זאת ודמעתי על לחה האספו אלי דוויי צאן נדחה להרבות הבכי ולהרים צוחה הילילו שמים וזעקי אדמה אריד בשיחי ואהימה וקול נהי ארימה:אראלים צאו וצעקו מרה ספוד תמרור האגדו בחבורה קול כחולה צרה כמבכירה התאוננו על עדת שה פזורה עלימו כי נגזרה גזרה בחרי אף וזעם ועברה ונתועדו בפרישות ובטהרה לקדש שם הגדול והנורה ואיש את אחיו חזקו בעזרה לדבק ביראה טהורה בלי לעבוד זרה ולא חסו גבר וגבירה על פנים צפירת תפארה אבל אזרו גבורה יתרה להלום ראש ולקרוץ שדרה ואלימו דברו באמירה לא זכינו לגדלכם לתורה נקריבכם כעולה והקטרה ונזכה עמכם לאורה הצפונה מעין כל ועלומה אריד בשיחי ואהימה וקול נהי ארימה:אז הסכימו גדולים וקטנים לקבל באהבה דין שוכן מעונים וזקנים דשנים ורעננים הם היו תחלה נדונים ויצאו לקראתם עזי פנים ונהרגו המונים המונים ונתערבו פדרים עם פרשדונים והאבות אשר היו רחמנים נהפכו לאכזר כיענים והפיסו על אבות ועל בנים ומי שגורל עלה לו ראשונים הוא נשחט בחלפות וסכינים ובחורים עלי תולע אמונים הם לחכו עפר כתנינים והכלות לבושות שנים מעלפות בזרועות חתנים מנתחות בחרב וכידונים זכרו זאת קהל עדת נבונים ואל תחשו מהרבות קינים והספידו על חסידים והגונים אשר צללו במים הזידונים לזכר זאת נפשי עגומה אריד בשיחי ואהימה וקול נהי ארימה:תורה תורה חגרי שק והתפלשי בפרים אבל יחיד עשי לך מספד תמרורים על תופשי משוטיך ופורשי מכמורים מלחיך וחובליך במים אדירים עורכי מערכך מישרי הדורים מפענחי צפוניך ומגלי מסתורים מי יקצה בגבעות ומי יסתעת בהרים מי יפרק הויות ומי יתרץ שברים מי יפליא נזירות ומי יערוך נדרים מי ישדד מעמקיך וחתו אכרים ומי ילחום מלחמתך וישוב לשעים כלי מלחמה אבדו ונפלו גבורים אשריהם משכילים כרקיע זוהרים במנוחות שלום נחו ישרים אוי ואבוי ושד ושבר לנותרים למדיבת נפש וחבלים וצירים לכליון עינים צלמות ולא סדרים ערב אומרים מי יתן צפרים ובקר מצפים מי יגלה אורים ממראה עינימו אשר חמה שרים מחוץ שכלה חרב ואימה מחדרים עד מתי תבט רואה כל סתרים צפה עלבון תורתך אשר שרפוה זרים קלאוה פרעוה קרעוה לגזרים כסירים סבוכים הגדילו המדורים העל אלה תתאפק אדון כל יצורים תנקום לדם הנשפך כמים הנגרים משד עניים מאנקת סעורים עם שבי פשע לעונים ומרורים קומה לעזרתי אדיר באדירים פעמיך למשאות הרימה אריד בשיחי ואהימה וקול נהי ארימה:ואת נוי חטאתי השמימה ודמעתי על לחיי אזרימה וביום זה נהי ונהיה ארימה ואהימה מימים ימימה:אבל לב ונחום חדל חדול ומכל כאב צירי נבדל בדול על בן ובת רבי ישמעאל כהן גדול זכרם יקוד בלבבי אשמה ואהימה מימים ימימה:עת נשבו ונפלו לשני אדונים והם שכנים זה לעמת זה חונים ויספרו זה לזה ענינים זה אמר משבית ציונים שביתי שפחה לכושת שנים כלבנה בזיו וקלסתר פנים ובתאר כקציעה וימימה ואהימה מימים ימימה:רעהו ספר לו בכפלים ואני בא משבי ירושלים שביתי עבד יפה עינים כשמש בתקפו עת צהרים וסהר עת זמנה השלימה ואהימה מימים ימימה:בא ונזוגם ונחלקה בינותים בולדות כמו כוכבי שמים לשמע זאת תצלנה אזנים לזכר זאת את מדי אפרימה ואהימה מימים ימימה:כהסכימו על זאת שניהם יחד לערב זוגום בחדר אחד והאדונים מבחוץ לבם כאחד והם בוכים במר נפש ופחד עד בקר בכיתם לא הדמימה ואהימה מימים ימימה:זה יספוד בחיל לבב ימסה נין אהרן איך שפחה יהי נושא והיא גם היא תילל בתגרת שוסה בת יוכבד איך לעבד תנשא אוי כי זאת גזר אומר ועושה לזאת יבכועש כסיל וכימה ואהימה מימים ימימה:אור בקר זה את זה כהכירו הוי אח והוי אחות הגבירו ונתחבקו יחד ונתחברו עד יצאה נשמתם בנשימה ואהימה מימים ימימה:לזאת יקונן ירמיה בשאיה גזרה זאת אני תמיד בוכיה ובלבבי יקד יקוד וכויה על בן ובת מספד רב אעצימה ואהימה מימים ימימה אריד בשיחי ואהימה וקול נהי ארימה: על חרבן בית המקדש כי הרס וכי הודש אספוד בכל שנה ושנה מספד חדש על הקדש ועל המקש:תסתר לאלם תרשישים מרן כזעזעת עולם מפני חרון כלהטה אש בין שני בדי ארון:שני מקדשים אשר במעלה ובמטה זה על גבי זה האפלו בעלטה ונמת אחריש אתאפק ואביטה:ראשי הבדים כנגנזו מבית הפרכת וארבע גחלים בדביר מהלכות וארבעים יסוד עד תהום מלחכות:קדש הקדשים מבתי קדש כנבדד סחת והיללת אהלי שדד ונמת אכה כף אל כף ושאגת הידד:צפירת תפארתך כנתנה ביד צר וכל כלי חמדה אווי בית האוצר ולך הכח והגבורה ונמו לא עצר:פני הכסא אז אפלו וגבהי שמים לקדרות השפלו יכין ובעז להשתבר כנפלו:עשר שלחנות אז שוללו ולעורכיהם נמו איה אדון אלו לאוצר שנער לקדשים כהנחלו:שרפים עמדים נעו ממעמד כנהרסו מכונות מבית מחמד זרים קראו לימי השמד:נחשת ים ועשרה כירות כנמסרו לבל והנם שבורות ושני המאורות מאז קדורות:מעשה האופנים אשר במרכבה כהורדו לארץ זהר הרקיע כבה חולש על גוים לפני כרובים בא:לויות המורד מעת הורדו הטללים עוד לברכה לא ירדו כלבים רעים על במתי עב דדו:כל כלי הכסף וכלי הזהב קצצו ושסו מבית הלהב בצאת ההדר שחחו עזרי רהב:יום אשר נקרא מהומה ומבוכה להקת מלאכים כאשה מצרה נבוכה דבור פתח וענו אחריו איכה:טס עמוני ומואבי והוציאו הכרובים ובכלבה היו בם מסובבים הנה ככל הגוים בית יהודה חשובים:חיל שרפי מעלה חלף מגדלתו ואל אדיר שמו לא אבה תהלתו לגלים כחושת בת תפארתו:זמרי שחק החשו מנעם ונם מה לכם פה אין היום טעם מה תקלסו למלך בשעת הזעם:והכוהנים והלוים על משמרותם נשחטים ועל מחלקותם עמדו שעטת אסטרדיוטים ונמו איה מלך אסור ברהטים:הכלים והמשמשים בשבי הולכים השרים והסגנים בכבל משוכים ותמור בדים שק חגרו מלאכים:דץ לביא ופקח עיניו והנה מיכאל מהלך לפניו ושרים הולכים כעבדים חזו המוניו:גאוה עטה וכבה את המנורה ונטה ידו אל אל המורא ויחשיך אור עטה אורה:בשאגו כארי בדביר בל ברח דודי כעל מת מתאבל פקדון הרוחות בו בלילה לא קבל:אמר למשחיתים חמתי התכתי את ידידות נפשי בכף אויביה נתתי עזבתי את ביתי ונחלתי נטשתי: מחבר: רבי קלונימוס בן יהודה.מי יתן ראשי מים ועיני מקור נוזלי, ואבכה כל ימותי ולילי, על חללי טפי ועוללי, וישישי קהלי, ואתם ענו אבוי ואוי ואללי, ובכן בכה בכה רב והרב.על בית ישראל ועל עם יי כי נפלו בחרב:ודמוע תדמע עיני ואלכה לי שדה בוכים, ואבכה עמי מרי לבב הנבוכים, על בתולות היפות וילדים הרכים בספריהם נכרכים, ולטבח נמשכים, אדמו עצם מפנינים ספירים ונופכים, כמו טיט חוצות נדשים ונשלכים, סורו טמא קראו למו מלקרב.על בית ישראל ועל עם יי כי נפלו בחרב:ותרד עיני דמעה ואילילה ואנודה, ולבכי ולחגר שק אקרא להספידה, מפז יקרה וזהב חמודה, פנימה כבודה כבוד כל כלי חמדה, ראוה קרועה שכולה וגלמודה, התורה המקרא המשנה והאגדה, ענו וקוננו זאת להגידה, אי תורה תלמיד והלומדה, הלא מקום מאין יושב חרב.על בית ישראל ועל עם יי כי נפלו בחרב:ועפעפי יזלו מים דמע להגירה, ואקונן מר עלי הרוגי אשפירה, בשני בשמונה בו ביום מרגוע הוקרה, מרגוע לרגוע נחלפו להבעירה, נהרגו בחורי חמד וישישי הדרה, נאספו יחד נפשם השלימו במורא, על יחוד שם מיחד יחדו שם בגבורה, גבורי כח עושי דברו למהרה, וכהני ועלמי נגועו כלהם עשרה, ובמר יגוני ועצבי ילל אחבירה, קהלות הקדש הריגתם היום בזכרה, קהל ורמיזא בחונה ובחורה, גאוני ארץ ונקיי טהרה, פעמים קדשו שם המיחד במורא, ובעשרים ושלשה בחדש זיו לטהרה, ובחדש השלישי בקריאת הלל לשוררה, השלימו נפשם באהבה קשורה, אהימה עליהם בבכי ילל לחשרה, כלולי כתר על ראשם לעטרה, ועל אדירי קהל מגנצא ההדורה. מנשרים קלו מאריות להתגברה, השלימו נפשם על יחוד שם הנורא, ועליהם זעקת שבר אשערה, על שני מקדשי יסודם כהיום ערערה, ועל חרבות מעט מקדשי ומדרשי התורה, בחדש השלישי בשלישי נוסף לדאבון ומאירה, החדש אשר נהפך ליגון וצרה, ביום מתן דת סברתי להתאשרה, וביום נתינתה כמו כן אז חזרה, עלתה לה למרום למקום מדורה, עם תיקה ונרתיקה והדורשה וחוקרה, לומדיה ושוניה באישון כמו באורה, שימו נא על לבבכם מספד מר לקשרה, כי שקולה הריגתם להתאבל ולהתעפרה, כשרפת בית אלהינו האולם והבירה, וכי אין להוסיף מועד שבר ותבערה, ואין להקדים זולתי לאחרה, תחת כן היום לויתי אעוררה, ואספדה ואילילה ואבכה בנפש מרה, ואנחתי כבדה מבקר עד ערב.על בית ישראל ועל עם יי כי נפלו בחרב:ועל אלה אני בוכיה ולבי נהם נהימות, ואקרא למקוננות ואל החכמות, אלי ואליה כלם הומות, היש מכאוב למכאובי לדמות, מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימות, חללי חללי חרב מטלים ערמים וערמות, נבלתם כסוחה לחית ארץ ובהמות, יונק עם איש שיבה עלמים ועלמות, מתעתעים במו מוני ומרבים כלמות, איה אלהימו אמרו צור חסיו בו עד מות, יבא ויושיע ויחזיר נשמות, חסין יה מי כמוך נושא אלמות, תחשה ותתאפק ולא תחגר חמות, באמור אלי מלעיגי ואם אלהים הוא ירב.על בית ישראל ועל עם יי כי נפלו בחרב:ועיני עיני יורדה מים כי נהפך לאבל משורר, ועגבי לקל בוכים להפך ולקרר מי ינוד לי ומי מחזיק להתעורר, חמה בי יצאה וסער מתגורר, אכלני הממני הצר הצורר, שבר עצמותי זורר ומפרר, סלה כל אבירי הטבור והשרר, רטיה ומזון אין לברר, מכתי אנושה באין מתעיל ומזורר, על כן אמרתי שעו מני אמרר, בבכי דמעתי על לחיי לצרב.על בית ישראל ועל עם יי כי נפלו בחרב:אז בהלוך ירמיהו על קברי אבות ונם עצמות חביבותמה אתם שוכבות בניכם גלו ובתיהם חרבותואיה זכות אבות בארץ תלאובות:געו כלם בקינים על חסרון בניםדובבו בקול תחנונים פני שוכן מעוניםואיה הבטחת וזכרתי להם ברית ראשונים:הם המירו כבודי בתהו ולא פחדו ולא רהוואעלים עיני מהם ולא נהו ולא שהוואיך אתאפק על אמירת לא הוא:זעק אב המון בעבורם וחנן פני אל רםחנם נסיתי עשר בחינות עבורם והן חזיתי שברם ואיה הבטחת אל תירא אברם:טעו להזרות בעבודות זרותיעצו לחצב בארות בארת נשברותואיך אתאפק על בטול עשרת הדברות:כה צוח יצחק פני שוכן שחקלשוא בי טבח הוחק והן זרעי נשחק ונמחקואיה הבטחת ואת בריתי אקים את יצחק:מרו בירמיה וטמאו הר המריהנלאיתי נשוא געיה עולה לי מנשיהואיך אתאפק בהריגת זכריה:סח ילד בתלף דמעות כתנין זולףעוללי שטפחתי בעלף איך גזו מני בחלףואיך הפרע מני דמים בדמים כמה אלף:פץ רועה נאמן כפוש באפר ומדמןצאן אשר בחיקי האמן ואיך גזו בלא זמןואיה הבטחת כי לא אלמן:קול בכי לאה מתופפת על לבבהרחל אחותה מבכה על בניה זלפה מכה פניהבלהה מקוננת בשתי ידיה:שובו תמימים למנוחתכם מלא אמלא כל משאלותיכם שלחתי בבלה למענכם הנני משובב גלות בניכם:אז במלאת ספק יפה כתרצה הן אראלם צעקו חוצה: בן חלקיהו מארמון כיצא אשה יפת תאר מנולת מצא: גוזרני עליך בשם אלהים ואדם אם שד לשדים את או לבני אדם דמות יפיך כבשר ודם פחדך ויראתך כמלאכים לבדם: הן לא שד אני ולא גלם פחת ידועה הייתי בשובה ונחת: והן לשלש אני ולשבעים ואחד ולשנים עשר ושישים ואחד: זה האחד אברהם היה ובן השלשה אבות שלישיה: חק שנים עשר והן שבטי יה וששים רבוא ושבעים ואחד סנהדרי יה: טעמי הקשיבי ועשי תשובה יען היותך כל כך חשובה: יפה לכי בעלץ ולשמוח בטובה ולא תקרא עוד בת השובבה: כי איך אשמח וקולי מה ארים הן עוללי נתנו ביד צרים: לקו נביאי ודמם מגרים גלו מלכי ושרי וכהני בקולרים: מלון מקדשי בעוני נדד דודי מאז ברח וידד: נעם אהלי בעל כרחי שדד רבתי עם איכה ישבה בדד: סחה האשה לנביא ירמיה שח לאלהיך בעד מכת סערה עניה: עד יענה אל וימר דיה ויצילני מחרב ושביה: פלל תחנה לפני קונו מלא רחמים חוס כאב על בנו: צעק מה לאב שהנלה בנו וגם אוי לבן שבשלחן אב אינו: קום לך ירמיה למה תחשה לך קרא לאבות ואהרן ומשה: רועים יבואו קינה להנשא כי זאבי ערב טרפו את השה: שואג היה ירמיהו הנביא על מכפלה נוהם כלביא: תנו קול בבכי אבות הצבי תעו בניכם והנם בשבי: אם כאדם עברו ברית איה זכות כרותי ברית: מה אעשה לכם בני גזרה היא מלפני שמם מקדש מבלי באי מועד על כי ידידים נתנו להמעד: תשיבם כמאז סומך וסועד תרחם ציון כי בא מועד:איך תנחמוני הבל וכנורי נהפך לאבל בנחלת חבל כבד עלי על סבל ואיך אנחם:בזה יום בכל שנה עדן עלי שנה והנני עגומה ועגונה יותר מאלף שנה ואיך אנחם:גבר חרון ונגנז ארון במשנה שברון במסרבי מרון ואיך אנחם:דירתי חרבה ועדרי נשבה ורבת אהליבה בדד ישבה ואיך אנחם:הועל אריה מסבכו על אריאל והסביכו והגלה מסכו מנחתו ונסכו ואיך אנחם:והרג המונים משוחי שמנים באווי נמנים פרחי כהנים אלפים שמונים ואיך אנחם:זנבם כחוי והדביא בעזרת המלביא אריוך כמו לביא על דם כהן ונביא ואיך אנחם:חרש למשואות עיר מלאה תשואות ובתי סופרים ומשניות יותר מארבע מאות ואיך אנחם:טסה מדי לאבד חמודי ומשלה במחמדי בקרעי מדי ואיך אנחם:יעצה לחנק בני גור מזנק בפה אחד לשנק זקן וישיש עולל ויונק ואיך אנחם:כבדה שלישית על קדש ראשית בשצף חרישית בתה להשית ואיך אנחם:לחצה לחלק בני חלק וחולק שאין לכם חלק בשם אל דולק ואיך אנחם:מרדה אדום עדושת אדום ואצה בזדון לאבד כס והדום ואיך אנחם:נועדו עם אדמון מואב ועמון להשבית אמון ולהחריב ארמון ואיך אנחם:סלה כל אבירי ועדרי חברי והבלגו גבורי לעין כל עוברי ואיך אנחם:עיפה נפשי להרגים למספר ההרוגים כאיל עורגים ועליך נהרגים ואיך אנחם:פלצו ביום קרב במזרח ובמערב דמם מערב קהל ועם רב ואיך אנחם:צרות על צרות זו מזו מצרות גדולות ובצורות ארכות ולא קצרות ואיך אנחם:קשרו צנתם וחגרו חניתם ואספו מחנותם והאריכו למעניתם ואיך אנחם:רבות אנחותי ועצומות שיחותי רבו נהמותי ואתה יהוה עד מתי ואיך אנחם:שמעת חרפתם חרפוני בשפתם שיבתם וקימתם אני מנגינתם ואיך אנחם:תקותכם אפוא מה לכם פה חרה אפו ואין עוד לרפוא ואיך אנחם:תשובותיכם נשארו מעל הונוני עובדי הבעל עד ישקיף וירא ממעל מוריד שאול ויעל ואז אנחם:אמרתי שעו מני בבכי אמרר מר נפשי ורוחי אקרר עם לויתן העתידים לעורר:בבכי יעזר עלי יגונך בת עמי התאבכי בגינך אל תתני פוגת לך אל תדם בת עינך:געי בבכיה מעטרת בעליזות היית מקדם והנך לבזות איכה נהיתה הרעה הזאת:דמי אל תתני פלטה הנשארה הרימי קול וזעקי מרה כי שבר על שבר נקרא:הן לאמים עת נקבצו חי עליך כרות ברית כחפצו על עמך יערימו סוד ויתיעצו:ונכלו מזמות נטות אשורי למעוד אחרי ההבל לההביל ומפניו לרעוד אמרו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד:זאת השמיעו בני מקראיו לו ניחל אם יקטלנו נעריץ למוראיו הכין יהוה זבח הקדיש קראיו:חללי אז הרבו והרגו טובי יסרוני קשות צרי ואויבי המכות האלה הכיתי בית מאהבי:טנף צחנתם מאנתי בם להשתתף השמידו גבורי כלם בחתף כל נתח טוב ירך וכתף:יחד לטבח הובלו כטלאים וגדיים בנות מחטבות משבצות עדי עדיים גמולי מחלב עתיקי משדים:כבש האב רחמיו לזבח ילדים השלים ככרים לטבח הכין לבניו מטבח:לאמותם נואמים הננו נשחטים ונטבחים כהקדישום לטבח והתיקום לאבחים נשים פרים עללי טפחים:מי ישמע ולא ידמע הבן נשחט והאב קורא את שמע מי ראה כזאת מי שמע:נות בית היפה בתולת בת יהודה צוארה פשטה ומאכלת השחיזה וחדדה עין ראתה ותעידה:סגפה האם ופרחה רוחה ונפשה השלימה לטבח ארוחה כארחה אם הבנים שמחה:עלצו הבנות כנוסות וארושות לאבחת חרב לקדם דצות וששות דמם על צחיח סלע לבלתי הכסות:פונה האב בבכי וללה עצמו על חרבו לדקור ולהפילה והוא מתגלל בדם בתוך המסלה:צדקה דינה פוריה בהקריבה ענפיה ותמור מזרק דם קבלה בכנפיה תתיפח תפרש כפיה:קורותי מי ינוד שוד ושבר ישתרג מחמד עיני כנמסר לחרם ולהרג אם כהרג הרגיו הרג:רעיוני נבהלו ואחזתני פלצות ושבר באחת נמצא הכתוב בו תקוה וסבר כי זה לבדו יבא לירבעם אל קבר:שלם נמצא בכל פעלו נפשו לטבח השלים מפחד חילו וגם קבורה לא היתה לו:תתי לבי מצא תכן עניניו ידעתי אני צדק וישר דיניו ויהיה טוב ליראי האלהים אשר ייראו מלפניו:קדשיו לא יאמין השלים עונותם לשערה סמן טוב לאדם שלא נספד ונקבר כשורה ביום רעה לא יירא:לזאת יחרד לבי יתר בחלחלה גבורי נרעצו ונכנעו להשפילה כנפול לפני בני עולה:ועד מתי תהיה כגבור לא יוכל להושיע נקמת דם עבדיך לעינינו תודיע אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע:נקום נקמתי מאת מעני עת נקמה היא לדון דיני אל קנוא ונקם יהוה:יהוה כגבור צא ידי חובך פרע שובר כתוב שטר חוב תקרע שבר זרוע רשע ורע:ממרום כהסיק אש במעזיבה ותקרה חומת אש סביב שומירה ובית דירה שלם ישלם המבער את הבערה:וכעל גמולות נא שלם אויבי תפיל מהרה ותכלם כי אל גמלות יהוה שלם ישלם:שונאיך תצמית סף רעל תשקם המת תחת ידו נקם ינקם אם בכזה לא תתנקם:העל כן נקראת אש מלחמה צריך לכלות ובהם להנקמה נקם יהוה ובעל חמה:קנא לשמך עבורך האל ולדם עבדיך השפוך ולחרבות אריאל נקם נקמת בני ישראל:טפי דמי אחת לאחת מנויות ויז נצחם על בגדיך בפדפורך היות ידין בגוים מלא גויות:נלאיתי נשוא את כל התלאה תחיש גאלתי ומהר המראה כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה:מעוני שמים שחקים יזבלוך מלאים מהודך והם לא יכלכלוך אף כי הבית:מטוב ומה נעים שבתך עם רעים בכנפי צעצעים יען היה עם לבבך לבנות הבית:נאור אהבתך הרעית לעמך כי הם נחלתך ולידע כי שמך נקרא על הבית:נכרים שם באו ועמים יקראו ואותותיו ראו למען ייראו וכבוד יהוה על הבית:חטאי כי עצמו אכלתני קנאה וערה צר היסוד שמני שואה ונתץ את הבית:חמודי אוצר הן הביאום בהיכליהן מלאו כרסיהן וצוה הכהן ופנו את הבית:מדוע נתכה המה לא שככה על מה עשה צורנו ככה לארץ הזאת ולבית:מקום כהני נגשו ושם יתקדשו והם כעת רפסו המון גוים רגשו נסבו על הבית:בת קול היא עונה מה תתמהו פגע סמל הקנאה הבאתם וכנגע נראה לי בבית:רביצת עולם מלא שוכן בהיכלו התעשו צרה לו עור ופסח לא יבוא אל הבית:יען השחתם מצאונכם רעות חלל המקדש והנה מגרעות נתן לבית:קדוש יתעשת אמת לנו בשת ישלח תחבשת וחטאת אל ישת וחטא את הבית:במקור הנפתח ומעלה על שפה מבכר לחדשיו ועלה לתרופה מתחת מפתן הבית:חמול עיר החרבה תמור מוקד שביבה חומת אש סובבה לכבוד תהיה בה אל דביר הבית:זרה והעבר טמאה מביתך מלכי אליל כליל תחלוף ותקרא אנכי פניתי הבית:קדש בית מעוני ותשוב למלוני ונקבצו לגיוני והני כבוד יהוה בא אל הבית: אש תוקד בקרבי, בהעלותי על לבבי. בצאתי ממצרים קינים אעירה, למען אזכירה בצאתי מירושליםאז ישיר משה, שיר לא ינשהבצאתי ממצרים ויקונן ירמיה, ונהה נהי נהיה בצאתי מירושליםביתי התכונן, ושכן הענןבצאתי ממצרים וחמת אל שכנה, עלי כעננה בצאתי מירושליםגלי ים המו, וכחומה קמובצאתי ממצרים זדונים שטפו, ועל ראשי צפו בצאתי מירושליםדגן משמים, וצור יזוב מיםבצאתי ממצרים לענה ותמרורים, ומים המרים בצאתי מירושליםהשכם והערב, סביבות הר חורבבצאתי ממצרים קרוא אלי אבל, על נהרות בבל בצאתי מירושליםומראה כבוד יי, כאש אוכלת לפניבצאתי ממצרים וחרב לטושה, לטבח נטושה בצאתי מירושליםזבח ומנחה, ושמן המשחהבצאתי ממצרים סגלת אל לקוחה, כצאן לטבחה בצאתי מירושליםחגים ושבתות, ומופתים ואותותבצאתי ממצרים תענית ואבל, ורדף ההבל בצאתי מירושליםטובו אהלים, לארבע הדגליםבצאתי ממצרים אהלי ישמעאלים, ומחנות ערלים בצאתי מירושליםיובל ושמטה, וארץ שוקטהבצאתי ממצרים מכור לצמיתות, וכתוב לכריתות בצאתי מירושליםכפרת וארון, ואבני זכרוןבצאתי ממצרים ואבני הקלע, וכלי הבלע בצאתי מירושליםלויים ואהרנים, ושבעים זקניםבצאתי ממצרים נוגשים ומונים, מוכרים וקונים בצאתי מירושליםמשה ירעני, ואהרן ינחניבצאתי ממצרים ונבוכדנצר הרע, וטיטוס הרשע בצאתי מירושליםנערך מלחמה, ויי שמהבצאתי ממצרים רחק ממנו, והנה איננו בצאתי מירושליםסתרי פרכת, וסדרי מערכתבצאתי ממצרים חמה נתכת, עלי סובכת בצאתי מירושליםעולות וזבחים, ואשי ניחוחיםבצאתי ממצרים בחרב מדקרים, בני ציון היקרים בצאתי מירושליםפארי מגבעות, לכבוד נקבעותבצאתי ממצרים שריקות ותרועות, לקלון וזועות בצאתי מירושליםציצת הזהב, והמשל ורהבבצאתי ממצרים אפס העזר, והשלך הנזר בצאתי מירושליםקדשה ונבואה, ושכינה נוראהבצאתי ממצרים נגאלה ומוראה, ודוה וטמאה בצאתי מירושליםרנה וישועה, וחצוצרות תרועהבצאתי ממצרים זעקת עולל, עם נאקת חלל בצאתי מירושליםשלחן ומנורה, וכליל וקטורהבצאתי ממצרים ואליל ותועבה, ופסל מצבה בצאתי מירושליםתורה ותעודה, וכלי החמדהבצאתי ממצרים ששון ושמחה, ונס יגון ואנחה, בשובי לירושליםאצבעותי שפלו ואשיותי נפלו אויה: בני ציון גלו וכל אויבי שלו אוי מה היה לנו:בית ועזרות ביום אף נגרות אויה: פני שרים ושרות כמו שולי קדרות אוי מה היה לנו:גלת הכתרת כנבל נשברת אויה: עטרת תפארת לארץ נגררת אוי מה היה לנו:דרכי עיר אבלות ויחדלו הקלות אויה: ארחות הסלולות חשכות ואפלות אוי מה היה לנו:היכל וכתליו מעי המו עליו אויה: ועל שלחן וכליו ומעיל על שוליו אוי מה היה לנו:ווי העמודים ביד בני עבדים אויה: והקף רובדים רבים ונכבדים אוי מה היה לנו:זבחים ומנחות למשואות ומדוחות אויה: הדר מזבחות ביגון ואנחות אוי מה היה לנו:חל והסורג לחרב ולהרג אויה: בנין הנארג נדוש במורג אוי מה היה לנו:טלאים מבקרים מני נעדרים אויה: וטבעות סדורים וננסין ההדורים אוי מה היה לנו:יפי נברכת איכה נהפכת אויה: וגפן ופרכת ומנחת מרבכת אוי מה היה לנו:כיור עם כנו התעיף בו ואינו אויה: הנר עם שמנו לקח ממכונו אוי מה היה לנו:לחם הפנים שאו עליו קינים אויה: וטורי רמונים למרמס נתונים אוי מה היה לנו:מנורה הטהורה אורה נעדרה אויה: ומגרפה יקרה נטולה וחסרה אוי מה היה לנו:נוי ים הנחשת לעובדים לבשת אויה: ומעשה הרשת וחלות מרחשת אוי מה היה לנו:סלתות ונסכים מנו נחשכים אויה ובעז ויכין לארץ נשלכים אוי מה היה לנו:על מחתה ומזרק אויב שן חרק אויה: טני גם כוז זרק ואת חרבו הברק אוי מה היה לנו:פשפשים ושערים ארצה נגררים אויה: התמים והאורים איכה נסתרים אוי מה היה לנו:צפירת מעטפות באיבה נהדפות אויה לשכות היפות ובית החליפות אוי מה היה לנו:קיר מגן וקירקר ההרה אויה: וזרקו המרה ושרפו הבירה אוי מה היה לנו:ראשי משמרות סבוכים בצרות אויה: ושרי העשרות ביד בעלי חטרות אוי מה היה לנו:שער בת רבים לזאבי ערבים אויה: לקחו הכרובים תפים ואבובים אוי מה היה לנו:תאים הנאים לבנים השנואים אויה: בפז מסלאים לחלדות הסנאים אוי מה היה לנו:בנים היקרים בחרבות נדקרים אויה: לוים המשררים וכהנים מקטירים אוי מה היה לנו:רובים ופרחים לחצים ושלחים אויה: בכורות וטפוחים ביגון נאנחים אוי מה היה לנו:ומפתחות זרקו בשורם כי לקו אויה: בעון נמקו וכפים ספקו אוי מה היה לנו:כפות ובזיכים מני נפסקים אויה: ובני נאנקים בארץ מרחקים אוי מה היה לנו:חי חובו גבה וציץ טהור נשבה אויה: נר מערב כבה ושמחת בית השואבה אוי מה היה לנו:זדים בני עדנה על בני מי מנה אויה: פאר בגדי כהנה בידם נתנה אוי מה היה לנו:קטרת נעדרת וארון וכפרת אויה: תכן בזרת תקבץ נפזרת עז מהרה תהיה לנו:מחבר: רבי מנחם בן מכיראבל אעורר, אנינות אגרר אויה ליבבכי אמרר, בחמת צורר דרכי סורר, אללי ליגלות ארך , ולבי הרך אויה לידרך ופרך, נח שרך וצידו חרך, אללי ליהמעט מבאישי , וחללו מקדשי אויה ליוהבזו קדשי, החלו ממקדשי וזחלו קדושי, אללי ליזמן שנת תתנ"ו , בי"א למחזור רנ"ו אויה ליחילות זינו , מקומם פנו כארבה נמנו, אללי ליטעות בקשו , ועלי הקשו אויה לייראתם קשקשו , ואותות הקישו ואותי עקשו, אללי ליכפר מאסו, נפשות חמסו אויה לילויי בוססו, כהני בושסו צנועי אנסו, אללי לימתי חרב מהדמים, באפס דמים אויה לינבלת תמימים, בלי מומים היו שוממים, אללי ליסחוב והשלך, ערום ולכלך אויה ליעובדי מלך, חיל ירב מלך ורדו בפלך, אללי ליפריעה ופרימה , על תורה תמימה אויה ליצר ביד רמה, המסכן תרומה נם להחרימה, אללי ליקול בתי כנסיות , ובתי תושיות אויה לירחמניות , בידיהן נקיות זבחי ראיות, אללי לישלמים ועולות, חתנים וכלות אויה ליתודות ובלילות, בחורים ובתולות וטובי קהלות, אללי ליאחים גם יחד, נשפך דמם כאחד אויה ליכן אחיות בפחד, יראת שם המיחד לטבח להאחד, אללי לימלמדי ספר, נשף וצפר אויה ליחך אמרי שפר, מלא חצץ ואפר ואיה שוקל וסופר, אללי ליההיתה זאת מאז, עלה גוי עז אויה לילהשמיד הועז, ואסף עם נועז בני נבל ולעז, אללי ליבקש עקר, רק לעקור ולעקר אויה ליבקו ארמי משקר , יזם ארמי לעקר ולא לגרם לבקר, אללי לימקים הברית , לולי הותיר שארית בגיא נכרית, אויה ליכשר שערורית, ידידות עברית רחמם מהכרית , ויש תקוה ואחריתיום אכפי הכבדתי ויכפלו עוניבשלחי יד בדם נביא ובא אל מקדש יהוהולא כסתהו אדמה עד בא חרב מוניולא שקט עדי הקם דם הנביא זכריה וירב בבת יהודה תאניה ואניה:היה הולך וסוער עד בא רב טבחיםובא אל מקדש יהוה ומצא דמים רותחיםוישאל לבעבור זה הכהנים הזובחיםויענוהו כי זה הוא דם קרבן הזבחיםוינסה בדם פרים ודם אילים ודם מחיםוגם זבחו זבח רב לחקד מה היה וירב בבת יהודה תאניה ואניה:ובכל זאת לא שקט ועודו כים נגרשויבקש הדבר וימצא מפרשכי הוא דם איש האלהים על לא חמס שרשויאמר נבוזראדן גם דמו הנה נדרשאספו לי הכהנים והוציאום מבית יה כי לא אשקוט עדי ישקוט דם הנביא זכריה וירב בבת יהודה תאניה ואניה:דקר ישישים למאות ובחורים לרבואות ויורד לטבח כהני יהוה צבאות ואין שקט לדם נביא ויהי למופת ואות והבנים נשחטים ועיני אבות רואות ואמותם לטבח גם אחריהם באות ואומר לנפשי זה חטאתך וזה פריה וירב בבת יהודה תאניה ואניה:הוסיף להרוג נשים עם יונקי שדים ודם עולה ביניהם כדם יאור מצרים עד אשר נשא נבוזראדן לבו לשמים וימר האין די בבנות ירושלים הכלה אתה עושה את שארית השביה וירב בבת יהודה תאניה ואניה:שכרת לא מיין השליכי תפיך קרחי נא וגזי והשחיתי אפיך שאי על שפים קינה וסבי כל אגפיך וזעקי לפני יהוה על חרבן ספיך על חרב ספיך שאי אליו כפיך:איכה בצר ואויב בציון עיר ממלכת איכה רגל זדים אדמת צבי דורכת בבואם מצאו כהנים שומרי המערכת ועל משמרותם עמדו ולא אזבו המלכת עד אשר שפך דמם כמימי המהפכת ובא כל ערל וטמא מבית לפרכת מקום אשר כהן גדול ירא שם ללכת והחריבו סעפיך וחלוני שקופיך וזעקי לפני יהוה על חרבן ספיך על חרב ספיך אליו כפיך:קול יללת בת ציון מרחוק נשמעת תזעק זעקת חשבון תבכה בכי מיפעת אהה כי כוס שתיתי ומציתי קבעת אכלוני שני אריות חדודי מלתעת בת בבל השדודה ובת אדום המרשעת מה תתאונני ציון וחטאתך נודעת על רב עונך גלה עמך מבלי דעת על עזבך צופיך לשאול בתרפיך וזעקי לפני יהוה על חרבן ספיך על חרב ספיך אליו כפיך:אל תשמחי אויבתי על כי נשבר קרני כי נפלתי קמתי ויהוה עזרני הנה יאספני שדי אשר פזרני ויגאלני ממך צורי אשר מכרני וינחם וינחם ינחמני אלהי אשר עכרני:ציון, הלא תשאלי לשלום אסיריך, דורשי שלומך והם יתר עדריך:מים ומזרח ומצפון ותימן שלום רחוק וקרוב שאי מכל עבריך:ושלום אסיר תאוה, נותן דמעיו כטל חרמון ונכסף לרדתם על הרריך:לבכות ענותך אני תנים, ועת אחלם שיבת שבותך אני כנור לשיריך:לבי לבית אל ולפניאל מאד יהמה ולמחנים וכל פגעי טהוריך,שם השכינה שכנה לך, והיוצרך פתח למול שערי שחק שעריך,וכבוד אדני לבד היה מאורך, ואין שמש וסהר וכוכבים מאיריך.אבחר לנפשי להשתפך במקום אשר רוח אלהים שפוכה על בחיריך.את בית מלוכה ואת כסא אדני, ואיך ישבו עבדים עלי כסאות גביריך?מי יתנני משוטט במקומות אשר נגלו אלהים לחוזיך וציריך!מי יעשה לי כנפים וארחיק נדוד, אניד לבתרי לבבי בין בתריך!אפל לאפי עלי ארצך וארצה אבניך מאד ואחנן את-עפריך,אף כי בעמדי עלי קברות אבתי ואשתומם בחברון עלי מבחר קבריך!אעבר ביערך וכרמלך ואעמד בגלעדך ואשתוממה אל הר עבריך,הר העברים והר ההר, אשר שם שני אורים גדולים מאיריך ומוריך.חיי נשמות – אויר ארצך, וממר דרור אבקת עפרך, ונפת צוף – נהריך!ינעם לנפשי הלך ערם ויחף עלי חרבות שממה אשר היו דביריך,במקום ארונך אשר נגנז, ובמקום כרוביך אשר שכנו חדרי חדריך!אגז ואשליך פאר נזרי ואקב זמן, חלל בארץ טמאה את-נזיריך–איך יערב לי אכל ושתות בעת אחזה, כי יסחבו הכלבים את-כפיריך?או איך מאור יום יהי מתוק לעיני בעוד אראה בפי ערבים פגרי נשריך?כוס היגונים, לאט! הרפי מעט, כי כבר מלאו כסלי ונפשי ממרוריך.עת אזכרה אהלה – אשתה חמתך, ואזכר אהליבה – ואמצה את-שמריך!ציון כלילת יפי, אהבה וחן תקשרי מאז, ובך נקשרו נפשות חבריך–הם השמחים לשלותך והכואבים על שוממותך ובוכים על שבריך.מבור שבי שואפים נגדך ומשתחוים איש ממקומו אלי נכח שעריך,עדרי המונך, אשר גלו והתפזרו מהר לגבעה ולא שכחו גדריך,המחזיקים בשוליך ומתאמצים לעלות ולאחז בסנסני תמריך.שנער ופתרוס היערכוך בגדלם, ואם הבלם ידמו לתמיך ואוריך?אל מי ידמו משיחיך ואל מי נביאיך ואל מי לוייך ושריך?ישנה ויחלף כליל כל-ממלכות האליל.חסנך לעולם, לדור ודור נזריך.אוך למושב אלהיך, ואשרי אנוש יבחר יקרב וישכן בחצריך!אשרי מחכה ויגיע ויראה עלות אורך ויבקעו עליו שחריך,לראות בטובת בחיריך ולעלז בשמחתך בשובך אלי קדמת נעוריך!ציון קחי כל צרי גלעד לציריך אין די למען כים גדלו שבריך: ארץ צבי את בתוך גוים נתונה ומן עדן מקום כל יקר יצאו נהריך: ויהי לאות נעמן רחץ בשרו במי ירדן אזי נאסף אף כי טהוריך: אף לא יסלה עפר ארצך בזהב ופז יקר כמו יהלום מחצב הרריך: כל תענוגים בבא בסרך ולא קהתה השן ואולם כצוף מתקו מרוריך: פריך למרפא וכל עלה תעלה הלא וכיערת הדבש היו יעריך: עם הפתנים ברית כרתו מתיך ואין שטן אבל השלמו להם כפיריך: בך כל בהמה ועוף חכמו עדי כחמור היה לפנים לבן יאיר חמוריך: בך אל לבדו ואין בלתו ויצא שמך כי שם אלהי אמת נודע בשיריך: מה טוב ונעים בבא שבטי בני יעקב שלש פעמים בכל שנה שעריך: בך סוד תעודה וסוד חכמות ובאו בני קדם וחכמי שבא לכתוב ספריך: מלך בקרבך ובך שרי חילים בכל נשק ועל כל לאם גברו גביריך: שוטרים בכל הגבול שופטים בכל עיר ועיר זקני אמת הם ואין מורה כמוריך: בימי בחורות היות קדש לאל נבחרו ובני נביאים בני אל חי נעריך: בך התקופה עלי קו האמת נשקלה תכן שנות דור ודור בשני אדריך: מולד לבנה כפי ארכך והמחזה שומה לרחבך ובה הראית סתריך: נראה בתמוז כסיל בך יעלה כי שאר כל החדשים לבד זה בחדריך: איה דבירך מקום ארון ואיה הדר היכל והמזבחות איה חצריך: איה משיחך בעד עמך יכפר ומה היה לילדי קהת איה נזיריך: איפה נביאים בני עליון וכל יועצך אבדו והלכו שבי מלכיך ושריך: היית יפה נוף לראש תבל ברושך לנס חטאך לבד סעפך קצר קציריך: ארץ מאסך ומי זרים שטפוך וכל רוח הפיצך ואש בערה בעריך: מרית בצורך אשר מצר נצרך ואז זרים עכרוך ואת היית בעוכריך: אל האמירך עדי נקראת אריאל ואיך עבר בנוך ארי טורף עדריך שובי לאל בועלך אל תתני לו דמי עד שוב כבודו ועד יבנה גדריך: נפשי מאד נכספה לראות בזיו זהרך שלום יהי לך ורב שלום לעזריך:ציון עטרת צבי שמחת המוניך שלום כנהר קחי מאת אדוניך:אלי שחקים אשר שומרים לחומות וחל לילה ויום ידרשון שלום למחניך:גם הנפוצים בכל ארבע קצוות והם דורשי שלומך בנותיך ובניך:שוכני קברים מחכים ומצפים ליום ישעך ואז יצמחו יחיו ישניך:ואני בשאלי שלומך אקרא קול בראש הרים ואדמה לעוף על רענניך:שלום לציון נוה צדק ושלום עלי חלך וחומות יקר אבני פניניך:שלום לארץ צבי שלום לכל הגבול גלעד ושומרון וכל יתר שכניך:ציון לפנים הלא היית יפת מראה איך נהפכו לשחור תארך ופניך:כבנות מלכים יקר עטית תהלה ואיך שק תחגרי על חלציך ומתניך:לחמי אנחה בעת תעדי לתחת פאר אפר ואשתה יגוני על יגוניך:קומי ונשא נהי נבכה דמעות כים יזלו נהרות למן עיני לעיניך:על אלמנותך אשר הלך ידידך והוא החריב דבירו וכל סתרי צפוניך:עת אראה יפיך אקרא משוררים בשיר עת אחזה עניך אקרא מקונניך:אבחר לקאת וקפד ישכנו בך ואוי לי אם אדום וערב קננו בקניך:עיר המלוכה לדוד ושלמה בנו היית בנויה והם קדם מכונניך:את היא למקדש לאל את היא מנוחה לצור את היא אשר יום ביום ירד לגניך:שם שלחן ומנורה וארון הברית אל בין שדי אהבה לן במלוניך:על מזבחך כהנים עמדו משרתים במו זבח ועולה לכפר על עוניך:ראש הכהנה אשר אפוד לבושי יקר נשמע בשולי מעיל קול פעמוניך:אחת בשנה פנים הלך לחדרי דביר הביא קטרת מלא קמצו וחפניך:קדה וקנה וכל ראשי בשמים עדי עיר התמרים בבוא ריח שמניך:אף הלוים אשר שומרים שערים וגם המשוררים שיר בפה עם כל רנניך:נגדם בני מעמד עורכים תפלה ולך יעלה המונך בכל פעמי זמניך:בך הנביאים הלא היו בסוד אל ובך חכמי תכונה ובך שבעים זקניך:ארצך מלאה במו עשר קדשות וכל מעשר תרומה וגם מבחר דגניך:עתה שממה בלי בנים ובנות ואן מלכך נביאך לוייך וכהניך:מתי ישובון ויבואו בתוך אהלך הם התאבים שכון תחת ענניך:מי יתנני לעת תלדי ילדים כמו שפרה ופועה מילדת באבניך:מי יתנני לעת אתאו ליום חותנך יבוא ואת תעדי כלה עדניך:לבי יאוה לחבק בזרועות עפר ארצך ואחשוק בפי נשק אבניך:עת אראך בהיות נבנית בנפך ופוך ירא לצפון וים גבה קרניך:אכסוף ואחמד לנחמה ותשמענה דברי מבשר בקול אזני ואזניך:התעוררי לקראת דודך והתנערי מן האדמה בשובו אל מעוניך:ציון תקונני עלי ביתך אשר נשרף צרחי במרר עלי שוממות גפניך:ציון תעוררי כאלמנה אשר היתה למס לכל עוברים מרב עוניך:על הגבעות שאי קינה ותמרור וגם נהי בקול רם אשר הכו המוניך:איכה למואב בני ציון באף חוללו על רב גאונך וקראי אל מקונניך:הילל וקינה שאי ציון במר ונהי ובכי שממות עלי שוממות מעוניך:קונני ואל תדמי קולך בבכי שאי דבר וחרב אשר שלח למחניך:צדו כצפור ואין עוזר לנגדו אשר פרשו רשתות לגלות את קלוניך:איך השליך תפארת ישראל ולא זכר שבועה אשר כרת לאומניך:קולך כקול נהמת תנים נות יעקב בכי וקינה שאי על רב תלוניך:גזי לנזרך והשליכי לראשך עלי ארץ ושק תקשרי עצרי במתניך:קונני בפשע ואל תתני מנוחה וקינה על שפיים שאי מרב מעניך:ארץ צבי צבאות קינה ונהי תעוררי אל שפיים הלא תחת ששוניך:קוננו מלכים והילילו קצינים וכל מזרח וכל מערב על שמלוניך:פשטי מעילך והשליכי לארץ וחגרי שק וגם תהמי תחת סדיניך:בחור וזקן וגם עולל ויונק שאו תמרור לנפש לעיני כל זקניך:ציון ששונך הלא עבר כקוצים עלי מים ונהפכו מרב זדוניך:חשכו מאורות וגם כל השחקים וכל דרך מאד נחשך סתום לפניך:כי השחקים מאד זרו ואספו לאורם לפני כל שאון על רב יגוניך:ציון בשופר תקע על הר וגבע ראי צרחי במר ובכי על מות סרניך:שלחו שללך באש ציון למרמס הלא טבעו שערך בתוך ארץ אדניך:הנה למרמס נתונה בת יהודה ואין משיב לנפשה עלי שוממות שמניך:ציון במר תבכי מאין מנחם אשר רחק מאד מקרוב נחם בחוניך:קולך כקול ים וגם תנין ויענה וקול נהי ובכי אשר תחת סלוניך:ציון למרום שאי עינך וגם תראי ספדי והיללי עלי עזבך תאניך:ציון תקונני אלי אבות ושאלי מכון ביתך וגם עזרך חסן קציניך:אל המערה לכי צרחי במר ובכי ענו בנותך ובניך וניניך:שרה כשמעה לקולך גם מבכה עלי בנים אשר נשבו אל כל שכניך:רחל ולאה בכו בלהה וזלפה הלא קוננו וקראו בקול מחי בפניך:כי האלהים הלא נצח ולא יזנח כי תקוה היא ורב שלום לבניך:ציון ידידות ידיד צעיר לשריך שכנת כתביו ברב ענות הדריך:ציון הדר כל חדר מטות וכל משכב דדים ידידך בבא חדרי חדריך:ציון ברכה עליונה עלי ראשך למולך מחטבים שעריך:ציון ירשת זאב ערב שבי פארך בעדי עדיים עדי עלו כתריך:יפית ברב הון וחן רבית בדעות והן מזקני צענים חכמו נעריך:היית יפי מכלל נאוה בכל מהלל עלית ושבית שלל מלכי מגוריך:בך ברוחה אנוש לן מבלי חטא בהתכפר בקרבן תמידיך מכפריך:יסדת בזיו לפאר חרבת בתוך אב באף אשאף לזאת אשאב מי תמרוריך:נראו בעירך פני קונה בני מחנה רצון לשכני סנה בשני חצריך:עושי מלאכתך בחוט התעשרו ברכוש כל הון יקר נמצא לקהל עשיריך:נבחר מקומך לצור בחר באם בחריו בחר במוצאך ובכהנים בחיריך:בך דר בגיל נהדר אדרך בכל דר ודר ערכך בבא לעדור עדרי חבריך:עלה גבולך דבר צלע יבוס לא לעין עיטם לבלתי שאת כתפות דביריך:קרא יהוה שמך על שם שני כהנים דוד מצך בחיל בשדה יעריך:בנה מעונך בנו ויחנכך שם בשם אביו אשר קדמו נחתם בשיריך:ובמחשבות בוראך עלית בטרם ברא תבל ושחק ועולם על עפריך:ובמי מריבה ביום זעם אזי טהרה ארצך ולא גשמה בכלות יצוריך:ירד בעתו מטר ארצך זמן לילה בא לברכה וטל לן בקציריך:היית לשית חוג יסוד ממך תעודה וסוד קדוש ירחך לפי עדים מעבריך:בנים ובנות תשוקה שוקקו שחקו בשוק והשתקשקו בסך עבריך:בחג בפז נפלאו בפש בפס פלאו טל אור וחן נמלאו זכו נזיריך:איך אשמחה עוד בחג איך אעלוז עוד בפור עד כי יבואון ימי ששון לפוריך:ארצך חמודה מאד לא נחמדה בעלות בנים חמודים לבית מחמד מגוריך:נעלה ענן הקטרת ממקום מקדשך יצא מקומו עשן אש מנחריך:בקרוב מרעים בעיר שלחו בכרמך בעיר ערו ועוררו בעיר קדיש בעריך:ברזל בלי נשמע קלו בעת נבנית איך חרבות צור בך תקעו מצריך:על זאת בשק עוברים עברים אבל בוטחים כי ישמחו אחרי התור בתוריך:בילל לקולי אלי איך תתאפקי הלא קרא לשק ובכי אלוף נעוריך:לב מדוה יחלה לתאוה יכלה יישן עדי יעלה עמוד שחריך:אקום חצות לילה על משמרות מאפל לשמו לאור יאתה בקר לשומריך:אז תמצאי צוף דבש אז לא תקונני בראש כי תתכונני בראש הרי הרריך:יבא כבוד הלבנון לך ותתלבני כבני עדרים בני אדר גדריך:עורי והתנערי ערך יער נוערים נער יתו אות לעץ יער חזיריך:קומי ואורי לכל חושקי מאורך והם הולכי בחשך עדי אורו מאוריך:ציון לציון ואות עז עוד תהי ולנס עמים ותגבהנה רגלי מבשריך:נצלי עדי העני ותני לבושך שני תולע ככלה עדי לקשור קשריך:אל תאמרי לי אשר זקנת היותך לאיש עוד תתעדני חלוץ השד לגוריך:תלדי בני שעשועיך בעת עדנה תתחדשי בנעורים כנשריך:יטה לטוב יצרך צור יוצרך יצרך תהי נצורה כעיר חברה למוריך:יגאל בעז משבי מיד חזיר חצבי ויהי עטרת צבי לשאר עדריך:שאלי שרופה באש לשלום אבליך המתאוים שכן בחצר זבליך:השואפים על עפר ארץ והכואבים המשתוממים עלי מוקד גליליך:הולכים חשכים ואין נגה, וקוים לאור יומם, עליהם אשר יזרח ועליך:ושלום אנוש נאנח, בוכה בלב נשבר תמיד מקונן עלי צירי חבליך:ויתאונן כתנים ובנות יענה ויקרא מספד מר בגלליך:איכה נתונה באש אוכלה תאכל באש בשר ולא נכוו זרים בגחליך:עד אן עדינה תהי שוכנה ברב השקט ופני פרחי הלא כסו חרליך:תשב ברב גאוה לשפוט בני אל בכל המשפטים ותביא בפליליך:עוד תגזור לשרוף דת אש וחקים ולכן אשרי שישלם לך גמוליך:צורי בלפיד ואש הלבעבור זה נתנך כי באחרית תלהט אש בשוליך:סיני הלכן בך בחר אלהים ומאס בגדולים וזרח בגבוליך:להיות למופת לדת כי תתמעט ותרד מכבודה והן אמשול משליך:משל למלך אשר בכה למשתה בנו צפה אשר יגוע כן את במליך:תחת מעיל תתכס סיני לבושך בשק תעטה לבוש אלמנות תחליף שמליך:אוריד דמעות עדי יהיו כנחל ויגיעו לקברות שני שרי אציליך:משה ואהרן בהר ההר ואשאל היש תורה חדשה בכן נשרפו גליליך:חדש שלישי והקשר הרביעי להשחית חמדתך וכל יפי כליליך:גדע ללוחות ועוד שנה באולתו לשרוף באש דת הזה תשלום כפליך:אתמה לנפשי ואיך יערב לחכי אכול אחרי ראותי אשר אספו שלליך:אל תוך רחובה כנדחת ושרפו שלל עליון אשר תמאס לבוא קהליך:לא אדעה למצוא דרך סלוליך היו אבלות נתיב ישר מסליך:ימתק בפי מדבש למסוך במשקה דמעות ולרגלי היות כבול כבליך:יערב לעיני שאוב מימי דמעי עדי כלו לכל מחזיק בכנף מעיליך:אך יחרבו ברדתם על לחיי עבור כי נכמרו רחמי לנדוד בעליך:לקח צרור כספו הלך בדרך למרחוק ועמו הלא נסו צלליך:ואני כשכול וגלמוד נשארתי לבד מהם כתרן בראש הר מגדליך:לא אשמע עוד לקול שרים ושרות עלי כי נתקו מיתרי תפי חליליך:אלבש ואתכס בשק כי לי מאד יקרו עצמו כחול ירביון נפשות חלליך:אתמה מאד על מאור היום אשר יזרח אל כל אבל יחשיך אלי ואליך:זעקי בקול מר לצור על שברונך ועל חליך ולו יזכור אהבת כלוליך:חגרי לבוש שק עלי ההבערה אשר יצתה לחלק וספתה את תלוליך:כימות ענותך ינחמך צור וישיב שבות שבטי ישרון וירים את שפליך:עוד תעדי בעדי שני ותף תקחי תלכי במחול וצהלי במחוליך:ירום לבבי בעת יאיר לך צור ויגיה לחשכך ויאירו אפליך:ציון צפירת פאר חדות אגודיך זעקי ברמה בקולך על אבודיך:אל הבנויה לבקש ולחנן לאל שלום שפות לה וגם לבני בחיריך:בעל בחירך אשר לך אהבתו לזר נהפך לנגדך וגם נגד גדודיך:גלף ופתח בלוח לב אזי נשקטת בטח בשלוה שדוכה על דרדיך:דברי נכחות לרעיך להליץ עבורך אף תצפצף להרים קול הדריך:השב ידידך למטתך וללון בצלך ולטיל בסוגת גן ורדיך:וועד במהר וקדושין וגם בכתבה לך לעזרך והן ברור זבדיך:זרע ובנים מחטבים לאישך הלא ילדת ואיך נשכלת מכל חסידיך:חמק ועבר וגז ממך ולא נשלחת לא בא בידך שטר ספר טרודיך:טוען בטענת ממאנת במרד עלי כן נתקלסת והשפל עם ידידיך:יושבת בדודה דמומה כי חשופה קלון שוליך ונגלית ונדללו כבודיך:כל מחזיקים בנזרך הם יצאוך דחופים ובהולים והם היו לבודיך:לבי הלא נחלל מאין הפוגות אשר הומר ונחלף למר מתק מגדיך:מלא דמעות כמים נשטפו נמלאו דמעות לחיי וכל עיני נגידיך:נפשי עטופה בעת זכרי לאשך הלא נכבה ולא יכלו לאפות סמידיך:סמך אשישי ענב מהול במים ופס מן הרפתים בקר זבחי עבדיך:עדר ונחרש יסודך לשדה בור וניר לחכה ואכלה סביבך אש פלדיך:פלץ ושבץ לבשוני בעת אחזה מוני שקטים והם צדו צעדיך:צועק אני למקוננות לבכות ובמר לזעוק נהי נהיה הוי על קפדיך:קלו ימי עניי עת אחזה עניך שומרים מצאוך והם נשאו רדידיך:רחפו עצמי עלי בנים יקרים אשר כסיד שרופים באור אודי שרידיך:שקדו ויקדו גוילי דת משנאי ואוי איכה משולות אלי פטיש תעודיך:תוהה לבבי אשר נרצה בארץ טמאה לנדבה לנסוך יין תמידיך:ציון עדי אן משימה את לפה את ידך איכה ביד אויבך נפלו נגידיך:ממך אבודים ילדיך חמודים כפז על זאת במרר בכי יללת מרודיך:איכה מעכב זמן לדתך ועד אן תהי את נקשרת בחיל צירי אחודיך:יולדות לתשעה ירחים עת נשי כל ואיך רבו שנותך אשר הרית ילדיך:רני לשומר לאילה חבלים והוא יתיר לצירך עלי רבד רפידיך:חושב זמן יעלי סלה להתיר ולא חשב זמנך להסיר כל חרדיך:זמן בידו פתח ארבע נעולים וגם כן יפתח גנזי אוצר זבודיך:קל ישמיע לקבץ האמונים דלתיו אז פתח יפקידם על קלידיך:ציון מעשים בצערך וביפיך מעשתים אשר יזרח חרס חדודיך:ציון במנחה יכפרון את פני זעמך אז ישתחוו לכף רגלך חרדיך:ציון עדי עדיך רקמת בגדך וגם עז וזרוע פאר בגדי חמודיך:ציון במשפט לכי לך עם מעונניך התעוך בכזב ולא גלו עוניך:אכן בני עולה ענוך וירשוך נוה צדק והיית שחוק אל כל שכניך:בזית מלמדך ולא הקשבת למורך לטוב בשכון בארצך קדושך במלוניך:גלית קלונך וטמאתך בשולך וגם טמאת דרכך מאד הרבית זנוניך:דרך אחותך הלא הלכת וזנית בתזנותה והזנית בנותיך ובניך:הכית ונגפת לאין מרפא והשלכת כטיט חוצות והנך שחוק לבני מעניך:ותהי נגינה בפי זדים מרידים אשר אמרו לנפשך שחי הרוס לשניך:זכרי עניה בלב נשבר וזעקי עלי מכך ונוגשך אשר גדע קרניך:חכי לאל באמת צורך ובוראך והוחילי למלכך לבד כי הוא אדוניך:טהרי לבבך וכפיך ושובי עדי אישך קדושך ולו הרבי רנניך:יומם ולילה תני קול בבכי מר עלי קרית מלוכה ועל תל ארמנותיך:כבוד והדר ורב יפי בתוכך הלא נמצא קדושך והן נתן לעויניך:למה לגלים מעון תנים ומורש קאת מדבר וגם אגמי מי מעיניך:מאנת שמוע לקול מוסר מיסרך בכן שתית ומצית שמניך שמריך:נכח פני עליון שפכי לבבך כמי נהר ואל תתני פוגת לעיניך:סבי והמי בעיר קראי מקוננות וכל נשים מבכות בכי גדול מקונניך:עדי צניף מלכך עד אן למרמס יהי עד מה ביד צר בני שרים סגניך:פתח לבנון שעריך אשר טבעו ארץ נשיה ואין מלון לכהניך:ציון עליהם נהי נהיה ולא תחשי אספי וקבצי זקנות וזקניך:קרחי וגזי כנשר על בני תענוגיך ועל כל נשיאיך ורוזניך:רמו וגדלו כמו גלים בלב ים מזריך בליל שדדו טורי אבניך:שדד מלונך וכל מחמד יקרך באין אורים ותמים אשר גלו צפוניך:תבור וכרמל כהרי גלבע בלי טלך ומטרך ולא אור בענניך:ציון יגונך נשי טהרי והתקדשי עדי יקר לבשי תמרוק שמניך:ציון ושלמו ימי אבלך בששון וגיל כי תם עונך ומשנה שברוניך:ציון סגלת מלכים ומדינות תהי עוד יזלו מי מנוחות מעיניך:ציון פדותך צפי עוד יקראו לך צפירת תפארת בפי שרים ונוגניך:ציון ברכה וחיים בך אביר יעקב צוה לעולם ועוד יאמרו באזניך:ציון המון כהנים המה ישרתוך וגם יוסיף יהוה קנות שנית קציניך:ציון גברת לממלכות מציריך רבי ישלומים שאי מאת אסיריך:יחמץ לבבי לקול נתנו ראמים בני שעיר ומואב בתוך הכל דביריך:לבסו משיחי בדם קדקד סגנים טרוף שוע וקוע רמוס עמי בחיריך:ערים בצורות תפוש דיק וסולל שפוך ארזי לבנון כרות מעצי יעריך:חזו נביאים בשוא דבר בשם עיר קדוש יעקב לשלום ולא חבשו מזוריך:יתר לבבי עלי ארון ומשכן וציץ זהב ואפוד ושם קדש סתריך:איים יחוו לרז אותות ומופת עלי שיברך ירפאו אלי משנה שבריך:שמש וכל כוכבי שחק בעמק דמו קולך ברמה שאי קול תמרוריך:סהר וכימה ועש וכסיל לזאת יכבו נגהם אשר אספו כוכבי שחריך:מטה רשעים כקם שרים בידם תלות שבת משושך וגיל וכלי זמריך:אבל לבנון וגיל כרמל בלי נשמע חפרו סגנים בבא צר בשעריך:חכמת נבונים ביום אבדה ואסרו קציניך ושחו בני ציון יקריך:מכלל מלכים לבוש בנות רעלות פאר ראמות וגביש ואף ספיר גזיריך:בזאו נהרים בתוך קריה עליזה לאין קץ לתכונה וסוף פרצו גדריך:גבעה ועץ רענן אלה ואלון מקום פגול מלאים חלליך פגריך:יהמו קרבי כים יזלו דמעי כמי נמרים לבאים ביום טרפו כפיריך:יסער לבבי כמו סופה וסער כמץ גרן יסער עלי אשמות כמריך:המר בשרי ליום נאר קדוש יעקב מקדש ומזבח בלי בוא בחצריך:שורק נטע נעמן היית ובקר כצץ פרח ונצה תשגשגי זמוריך:שובי צביה לאל יוצרך יכוננך לדור ודור בתוכך שכון בעל נעוריך:אריה בנוך לבל יעלה מסלות וצי אדיר ושיט לבל יעבור יאוריך:נפשי שלומך דרוש אותה כחם צח עלי אורות כעב טל בחם יום נד קציריך:אשמח ואשיש ביום אשמע מבשר בקול שלום מנוחה דרוש ושלום אסיריך:אלי ציון ועריה, כמו אשה בציריה, וכבתולה חגורת שק, על בעל נעוריהעלי ארמון אשר נטש, באשמת צאן עדריה,ועל ביאת מחרפי אל, בתוך מקדש חדריה.עלי גלות משרתי אל, נעימי שיר זמריה,ועל דמם אשר שפך כמו מימי יאוריה.עלי הגיון מחוליה, אשר דמם בעריה,ועל ועד אשר שמם ובטול סנהדריה.עלי זבחי תמידיה ופדיוני בכוריה,ועל חלול כלי היכל ומזבח קטוריה.עלי טפי מלכיה בני דוד גביריה,ועל יפים אשר חשך בעת סרו כתריה.עלי כבוד אשר גלה בעת חרבן דביריה,ועל לוחץ אשר לחץ ושם שקים חגוריה:עלי מחץ ורב מכות אשר הכו נזיריה,ועל נפוץ אלי סלע עויליה נעריה.עלי שמחת משנאיה בשחקם על שבריה,ועל ענוי בני חורין נדיביה טהוריה.עלי פשע אשר עותה סלול דרך אשוריה,ועל צבאות קהליה שזופיה שחוריה.עלי קולות מחרפיה בעת רבו פגריה,ועל רגשת מגדפיה בתוך משכן חצריה.עלי שמך אשר חלל בפי קמי מצריה,ועל תחן יצוחו לך קשוב ושמע אמריה.אלי ציון ועריה, כמו אשה בציריה, וכבתולה חגורת שק, על בעל נעוריה:קינה על חורבן עם ישראל בשנות הזעם ת"ש-תש"ה. מאת הרב שלמה הלברשטם זצ"ל, האדמו"ר מבובוב.זכרו נא וקוננו כל ישראל, קולכם ישמע ברמה.כי השמידה גרמניא את עמנו בימי זעם המלחמה.במיתות משנות אכזריות, ברעב ובצמא.אל תשכחו בכל הדורות, עדי תזכו לראות בנחמה.צעקתם ובכיותיהם, צפופים וסגורים בקרונים.כצאן לטבח יובלו לשרפה בכבשונים.קול שועם יזכר תמיד לפני שוכן מעונים.בקראם שמע ישראל, מסרו נפשם לאדוני האדונים.ראשי ישיבות ותלמידיהם, והמוני עמך שמה.העבידום בענויים קשים, והרגום ביד רמה.דמי ילדים רבים צועקים אליך מן האדמה.נקום נקמת טף ונשים, לא תחיה כל נשמה.על שרפת אלפי מדרשות ובתי כנסיות.רבבות ספרי תורה ולומדיה, נקונן בשאיות.שלחו באש מקדשי אל, הציתו ועינינו צופיות.ישלם המבעיר את הבערה, ידין בגוים מלא גויות.זעקו שמים ואדמה, על אלפי עירות מבצרי תורה.ארצות אירופא וקהילותיה, נוחלי ומקימי מסורה.צדיקים זקנים וחסידים, דבקי אמונה טהורה.מיום גלינו מארצנו לא היה כזה כליון נורא.רחם על שאריתנו, הבט נא משמים.למחנות הקדושים, פי עשר כיוצאי מצרים.קומם בית קדשנו, ונחמנו בכפלים.רוממנו, והביאנו לציון וירושלים.