הקדמת המחבר זצוקללה״ה וזיע״אי׳שתבח ה׳בורא ו׳יתפאר ה׳יוצר אשר עודני וסייעני ברוב רחמיו וברוב חסדיו. לאסוף אמרות טהורות. והיו למאורות. חיים וקיימים לדורי דורות. אשר יועילו ויצליחו לתקון נר״ן להאיר בהם אור יקרות. מילין לצד עלאה ימללון. לתקן עולמות העליונים הקדושים כמ״ש בכל דרכיך רעהו זה אלי ואנוהו. ואל אישי בני ישראל שפתי קוראות. הנה עיניכם רואות. כי ערכתי שלחן לחם חמודות. בדברים היוצאין מפומייהו דרבנן אנשי מדות. כל דכפין יתי ויכול צדיק על שלחן יבא. מה יופיו ומה טובו. מאשר שמנה לחמו. ליכול ולחדי דבר יום ביומו. דבר בעתו מה טוב. וה׳ יתן הטוב. ואת צדיקים ישלם טוב. ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב. משכיל על דבר ימצא טוב. והגם כי אין אתנו יודע עד מה. עינינו מאירות מאור החמה. כי אנחנו מכוונים לדעת רשב״י גדול ורב בחכמה. ומשנהו רבינו האר״י זלה״ה אשר הרבה עצמה. והנה זה השלחן אשר לפני יהוה הכינותיו ואספתיו. וחברתיו לשם יחוד קדשא בריך הוא. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: אנא ה׳ אלהים חיים תודיעני ארח חיים. לאור באור החיים. כי עמך מקור חיים. עשר וכבוד וחיים:כ״ד הצעיר יוסף חיים בכמהר״ר אליהו בכמהר״ר משה חיים [יצ״ו]קיצור תולדות הרב המחבר זללה״ה הועתקה מספר דעת ותבונה מאת המגיה הרב בן ציון חזן נר״ובראש מרומים עלי דרך, ליד שערים לפי קרת. בראש הומיות, בפתחי שערים, אליכם אישים אקרא, וקולי אל בני אדם, שמעו כי נגידים אדבר, אמת יהגה חכי, בצדק כל אמרי פי׳ כי כל באי שער עירנו יודעים את גדולת אדמו״ר ועט״ר המאור הגדול הגאון האדיר הרב המחבר היר״ח זצוק״ל. ומה יתן ומה יוסיף בן תמותה כמוני היום לספר בשבחיו אשר רבו כמו רבו, וכל הפותח שפתיו מגרעות נתן, כי אדמו״ר דמי להאי מרגליתא כל מה דאת משבח יתה וכו׳, וכל השד״ר מארבע ארצות החיים יבואו ויגידו צדקתו, מה דחמא חמא, אך אמרתי אספרה כחותה על הגחלים מתרומות מדותיו וקצת שבחיו אפס קצהו, אתן בספר ויוחקו ויהיו לטוטפות.וקודם כל עלי להודיע את מי שאינו יודע כי אדמו״ר המחבר זצוק״ל היה נכד הרה״ג הגאון רבינו משה חיים זצוק״ל שהיה רב ומו״ץ בבבל ותוקף גדולתו וחסידותו אין די באר, ועי׳ בספר פאת השולחן להר״י משקאלו ז״ל תלמיד הגר״א ז״ל אשר יש לו הסכמה בס׳ הנ״ז, ותראה מה כתבו חו״ר ירושת״ו הקדמונים ומשם באר״ה, נפטר בש׳ תקצ״ז ומלך בנו (מר אביו של הרב המחבר) הרה״ג כמוהר״ר אליהו זלה״ה עד ש׳ תרי״ט ז׳ אלול, והיה חכם גדול בנגלה ובנסתר וחסיד קדוש כמלאך ה׳ והיה עשיר גדול תורה וגדולה במקום א׳, ונפטר בן מ״ח שנים, ושמעתי כי הזמינו אותו לעלות לס״ת שביעי בפ׳ בהר סיני והש״ץ הראה לו בפ׳ להתחיל ואם מעט נשאר בשנים והמנוח אנינה דעתיה ורמז להש״ץ לחזור מפ׳ הקודם אם עוד רבות בשנים, ועכ״ז לא פלט ונשאר חולה ואחר איזה חדשים נלב״ע זלה״ה (הוא המחבר ספר מדרש אליהו ע״ד הסוד רמזים נפלאים) וכל העיר הספידוהו ז׳ ימים בבהכ״נ הגדולה, ויהי כאשר תמו ימי האבלות נכנסו כל גדולי ישראל אצל רבינו המחבר היר״ח והמליכוהו עליהם בהיותו בן כ״ו שנים, והוא היה בן הבכור קדוש מרחם, והתחיל לדרוש ברבים מתחילת שנת כת״ר, ובמענה לשון, צחות שפתים, ובדברים היוצאים מן הלב רבים חשיב מעון, וכל קהל עדתו לדברו כסופה ירדופו, ואחריו ילכו ובקולו ישמעו, מה דשרי לית מאן דאסיר ומה דאסיר לית מאן דשרי, ולא היו מפילים מדבריו ארצה, וכמה פעמים אמרתי אם היו ישראל שומעים לנביאים בימים ההם כמו ששומעים לרבינו זלה״ה בזמן הזה לא היה נחרב ב״ה ולא גלינו מארצנו וכו׳.בכל יום שב״ק היה ארי דורש קרוב לג׳ שעות בפ׳ היום, ובחול היה גומר תפלת שחרית ועודנו מעוטף בציצית ומוכתר בתפילין היה יושב ודורש תלי תלים באגדות ובתלמוד (וכבר נדפסו ה׳ חלקים בן יהוידע ועוד מהדורא בתרא בניהו ח״א) וגם כמו חצי שעה היה יושב ומלמד שו״ע או״ח ויו״ד, וכל ד׳ שנים היה גומרם וחוזר עליהם חלילה וביום הסיום היה עושה סעודה גדולה מכיסו וממונו ומזמין כל חכמי העיר ואומר דברי תורה שלא שמעתם אוזן.בד׳ שבתות הידועים שובה. הגדול, זכור, כלה, היה הזכות לו לבדו (ירושה מאבותיו הקדושים כפי מנהג בבל) לדרוש מעומד ומעוטף בציצית לערך ד׳ שעות (ושאר דרשני הצבור מבטלים) ומתקבצים בבהכ״נ הגדולה לערך יו״ד אלפים אנשים ונשים, ונשמע קולו בבואו אל הקודש, כקול מים רבים כקול שדי, ובמוסריו יחתום, מוסר פשטי השייך לכל נפש ככתוב בהקדמתו לס׳ בן איש חיל, וכל הפלפולים וכו׳ מצניעם לעת הצורך ליום ז׳ אלול יום יאר צייט של הרב מו״א ז״ל שדורש ברב עם חכמים ונבונים.מימיו לא רצה ולא נתפייס בשום אופן לקבל עליו שום שררה על הצבור כו״ע, אלא כל ימיו מתבודד בעליתו יושב ולומד וכותב. כמה פעמים בקשו ממני מקצת רבנים ומחברים שבחו״ל להודיעם תולדותיו, חיבוריו וכו׳ וכו׳ ולא נתן לי רשות בשום אופן.על שום ספר לא רצה ליתן הסכמתו, לא חלילה בשביל זלזולו במחברי הזמן, חס ושלום, שהרי אפילו על ס׳ זבחי צדק להרב מורינו כמוהר״ר עבדאללה סומך זלה״ה שהיה רבו לא רצה לכתוב הסכמה אלא הטעם שמעתי כי הרב מו״ז רבינו משה חיים ז״ל כתב הסכמה בש׳ תקצ״ז לס׳ פאת השלחן להר״י משקלאו תלמיד הגר״א ז״ל, ובאותה שנה חלי״ש ולא זכה לראות הס׳. וכן היה עם מו״א. רבינו אליהו ז״ל כתב הסכמה בש׳ תרי״ט על ס׳ קול ששון להרב המקובל וכו׳ כמוהר״ר ששון מרדכי ז״ל ובאותה שנה חלי״ש ולא זכה לראות הספר, אשע״כ היה לבו מהסס מליתן שום הסכמה.כל המשרתות שבביתו, כולם בתולות שלא הגיעו לפרקן, או זקנות שפסקו זוהמתן, וכל זה כדי לאכול בטהרה.בימי בחרותו ועשירותו כידוע ומפורסם התענה ששה שנים כסברת ס׳ הקנה, שש שנים יעבוד, ובשביעית יצא לחפשי מהיצה״ר, ואחר כל התעניות היה מסגף עצמו בסיגופים גדולים עד שלא היה אוכל אבטחים אדומים כל ימי הקיץ והיה ממתין עד יום ר״ה ומברך עליהם שהחיינו, וידוע תוקף החמימות בבבל.אהבתו לישראל במדה גדושה עד מאד ובפרט אהבת ירושלם ושאר ארצות החיים ולמסדותיהם, וכמה היה מכבד ומטיב להשד״ר, וכמה היה מלמד זכות על תושביהן ומעורר רחמים עליהם, ובזמן שהיה מגיע לו מכתב ממנהיגיהם שעומדים באיזה מצור ומצוק חלילה היה עושה הרעשות ומקבץ נדבות ושולח להם בהקדם האפשרי. ורוב ספריו הדפיסם בעה״ק ירושת״ו כדי להנות את הפועלים והעסקנים תושבי אה״ק.את גדולתו בכל מקצועות התורה לא נצרכה למימר, כי ספריו יעידון יגידון על רוחב שכלו ורוה בינתו ובקיאותו בפשט ורמז ודרש וסוד לשם שמים בהפלא ופלא, וכל מי שלומד תורה לשמה יבחין וידע וירגיש בלמדו מתוך ספריו הקדושים, ואם רצית לדעת גודל קדושתו ופרישותו ומעשיו ותורתו וכו׳ אפס קצהו תראה מספרו הבהיר חסדי אבות דף י׳ ע״ב ואילך, דף מ׳ ע״א ואילך דף קי״ד ע״ב ואילך, דכל אלו העניינים המה על עצמו והוא תולה באחרים לגודל ענותנותו.בשנת תרכ״ט עלה לירושת״ו והלך ע״ד המדבר באורחות לא סלולות, ומאר״ץ יע״א נלוו עמו מאציליה ומגדוליה ללוותו ירושלימה, והמה ראו כן תמהו שכל היום היה יושב וגורם בע״פ למרות שהוא רוכב במרכבתו, ולא די זה כי גם בחצות לילה ממש היה ניעור ואומר תיקון חצות ולומד עד אור הבוקר. ושמעתי כי בהיותו באה״ק עשה השתטחות ע״ק הצדיקים ובכלל השתטח ע״ק בניהו בן יהוידע ז״ל (כידוע מכתבי האר״י ז״ל בענין היהודים ע״ק הנז׳ בפרט) ובאותה שעה נתוספו לו רזי דרזין תלי תלים גדולי גדולים, קודש הלולים, ונעשה כמעין המתגבר, לזאת כל ספריו קרא להם שמות כשמות בניהו, בן יהוידע, בן איש חי, בן איש חיל, רב פעלים, מקבציאל.מאליו היה שולח ומצוה לקצת חכמים שילמדו דברים הנוגעים לשורשי נר״ן שלהם, הלימודים היו מתנ״ך ומזוה״ק ומהאדרות, ובאיזה יום ילמדו ובאיזה עת, ולפעמים שהיה אומר להם להדליק נרות לעי״ן תנא פ׳ או אמורא פ׳ או האר״י ומוהרח״ו ז״ל וכיוצא.עיין בס׳ בן יהוידע ח״ב דכ״ט ע״ב מ״ש רבינו המחבר זלה״ה וז״ל ואתה המעיין המשכיל שמע נא את הדברים האלה אשר אני אומר כותב ומודיע, ומדברים אלה תבין ותלמוד לכמה עניינים, והוא שזה קרוב לחמישים שנה חלם חכם א׳ חסיד ומקובל פה עירנו על חכם. רשום שהיה עודנו חי פה עירנו שהוא גלגול אחז מלך יהודה וכו׳ עיש״ב וברוחב, וברשות קוב״ה הנני מגלה סוד שהוא היה מו״ר הרה״ג עבדאללה סומך זלה״ה בעה״מ ס׳ זבחי צדק הנד״מ בבבל יע״א והיה רבו של רבינו המחבר ז״ל, ורבינו המחבר ז״ל היה שולח ומודיעו איזה לימודים ותיקונים לשרשי נר״ן שלו, וכל מה שהיה בימי רבינו הרע״ס מתחילה וע״ס ומקרי הזמן בחייו ואחר פטירתו כידוע, רובם ככולם גילה אותם רבינו המחבר זלה״ה וגילה טעמיהם וסמכם על אדני האמת והצדק (ויען כי הדברים נאמרו בסוד גדול ליחידי סגולה לבי מהסס לפרסמם בכתב, והגם כי יש לחלק ולומר כי רבינו מיאן לפרסמם מרוב הענוה, שמא יחזיקו אותו לבעל רוה״ק ודמי לבר אלקין).גודל ענוותנותו אין הפה יכול לספר, כשהיה רואה ת״ח נכנס אצלו היה שמח לקראתו כמוצא שלל רב והיה הולך לקראתו ומקבלו בספי״פ ומושיבו אצלו ושומע כל דבריו ובקשותיו, וכשגומר ורוצה לילך לו היה הולך עמו ומלווהו עד שער החצר, וכשהיה רואה הלמדנים הצעירים שיודעם ומכירם שנפשם. איותה בתורת ה׳ וכו׳ היה מראה להם פנים צהובות יותר ויותר. ובדידי הוה עובדא כשהיתי רך בשנים לערך עשרים שנה או ב״א, והייתי הולך לביתו היה קם מלפני ומושיבני אצלו ומדבר עמי באב את בן ירצה, והגם כי לא היתי בסוג ת״ח כי אם למדן פשוט, ומשרת בקודש בחזנות בבית הכנסת שלו.כמה לימודים והנהגות ישרות פעל ועשה כמו סדר ליל ער״ח, וסדר ה׳ באב (פטירת רבינו הארי ז״ל), ל״ג לעומר. תיקון לשובבים, תיקוני תפלות סדר היום, דבר בעתו מה טוב ורובם ככולם מקימים אותם בעירנו בבל יע״א בחשק עצום ובאהבה רבה ושמחה גדולה, וכמה אנשים הולכים אצלו ומגלים לו סודתיהם מתודים על פשעיהם ומבקשים ממנו תקונים. והוא בחכמתו הנפלאה המציא להם תיקונים קלים וישרים וסמכם על הקדמות האר״י ז״ל הנם כתובים על ספרו הישר ס׳ לשון חכמים ח״א וח״ב לך נא ראה כי מצאת שמה כי תדרשנו.בשנת תרס״ט קודם פטירתו באיזה חודשים כתבו לו מכתבים ויקירי ירושלים רבניה וגדוליה כי יואיל בטובו לעלות ההרה על מכון הר ציון לקבל עליו משרת ראשון לציון כיד שעל ידו תהיה צליחתנו ותכבה אש המחלוקת (והגם כי מקצתם ציון ישאלו על זה, ונומיתי להם כי מידע ידענא ביה כי מאן ימאן) והמה נתחכמו וסדרו לו מכתבים כי רק שמו יקרא עלינו, וגם להורות ולהבין ותול״מ, ושאר עול הצבור והיחיד וכיוצא המה בכתף ישאו, ועכ״ז תשובתו הרמתה כך היתה במכתבו לי יום יוד ניסן, בשעה זו קבלתי שלשה מכתבים מן פו״פ ושלשתם מתנבאים בסגנון א׳ לבקש ממני וכו׳ וגם מן ב׳ בתי דינין שבירושת״ו ומן ק״ק התימנים יצ״ו קבלתי כנז׳ והחזרתי להם תשובה כי לא אוכל לעשות הדבר הזה ומעלתו יקבל המכתבים מתוך המכתב וימחול לשלחם לידם. ואם הרב... אינו מצוי בירושת״ו ימחול למסור המכתב ליד... כי גם ממנו קבלתי מכתב כנז׳ ואני הצעיר חקרתי ושאלתי על הרב... ואמרו לי שנסע מפעה״ק קודם איזה ימים (לחיפה או ליפו ת״ו אינני זוכר בדיוק) ושאלתי את בנו אם מר אביו כתב להרה״ג מור היר״ח שרצונו לנסוע, והשיב לא, יען כי זו הסיבה בן לילה היתה, ונולדה לו מחדש והכרח לנסוע לאיזה ימים וכשהרציתי הדברים לפני בני עליה והם מועטים היודעים מהמכתבים הנז״ל המה ראו כן תמהו והחזיקו את רבנו לבעל רוה״ק. ואני החזרתי תשובת המכתב לרבינו זלה״ה וסימתי כי בענין הרב... לא נמצא כעת פעה״ק, ויען כי אין דרך הרב הנז׳ לנסוע מירושת״ו לכפרים וכו׳ כו״ע היתה פליאה בעיני רבים וכן שלמים מאתנו והחזיקו את הרה״ג נ״י לבעל רוה״ק, ויהי כמשיב (יום י״ד סיון) לנעמ״י מוד״ע מקבלת מכתביו היקרים טו״ב ול״ג למב״י ושו״ש משה״ט וכו׳. וראיתי באחד מכתביו הנז״ל חלום אחד שחלם בשעה שאינה מן היום ולא מן הלילה והנני אומר לכבודך חלמא טבא חזית והיא רחוקה ממני, והגם שאמרו חז״ל משחרב בהמ״ק בטלה ונתנה לתינוקות, אך באמת גם זו רחוקה ממני.קודם פטירתו באיזה ימים רצה ללכת להשתטח על מצבת אדוננו יחזקאל הנביא זיע״א כדרכו בקודש בימיו האחרונים (עי׳ בקונטרס מראות יחזקאל בספר עוד יוסף חי) ויעל אל על קרוב למקום ההוא (יום י״ג אלול תרס״ט, והוא ישב על כסא תורתו י״ג אלול תרי״ט סך הכל חמשים שנה תמימות תהיינה מיום ליום זיע״א) ויביאוהו בבלה, וכל העיר הלכו לקבלו ולחלוק לו כבודו האחרון ונוסדו ונועדו יחדיו זקנים עם נערים ועוללי טיפוחים יצא חתן מחדרו וכלה מחופתה וגם הנשים המניקות לקחו ילדיהן בחיקהן וכולם הלכו לאחר מטתו וגדל המספד כמספד הדדרמון כפלים בבקעת בבל, וספדה הארץ משפחות משפחות לבד ונשיהם לבד, ובכל יום משבעה ימי בכיתו סגרו חנויותיהם ובטלו מלאכותיהם ונתקבצו בביהכ״נ הגדול, ושמה הספידוהו וקוננו עליו, הוי אדון והוי הודו. ולפי שהיה תימה גדול׳ בעיני הקהל, ענין פטירתו חוץ לביתו וכו׳ הוכרח הרב המופל׳ בנס׳ ובנ׳ כמוהר״ר מהרש״א נר״ו לגלות זה בפרהסי׳ באמצע דרשתו והספדו (שהוא היה הספדן ביום א׳ מימי השבעה) וכך אמר שנגלה לו כי רבינו הקדוש הוא שורש מיוסף הצדיק זיע״א ובהכרח צריך להיות הפטירה במקום א׳ והקבורה במקום א׳ דוגמת יוסף הצדיק זיע״א שהעלו את עצמותיו וד״ל. והיה בדעתי לכתוב עוד ועוד משבחי רבנו זלה״ה אמנם לאפס מקום וגם שלא יאמרו סיימתינהו וכו׳ נקיטנא בקצי״רי והיה הקצ״ר אמיץ, אך חשבתי דרכי לכתוב פה מעשה שהיה אחר פטירת רבנו זלה״ה ואסיים בה, והיא כי מיום שנלב״ע רבנו זלה״ה התחילו לילך ולהשתטח על מ״ק רוב תושבי העיר (חמישים אלף בפ״י) בכל יום עש״ק, ולפי שבתי החיים הוא סמוך לשכונת הישמעלים המה ראו כן תמהו, והתחילו להיות שואלים ודורשים על מה זה נוהרים המונים המונים בכל יום עש״ק? והשיבו להם כי פה נגנז ארון התורה, חכימא דיהודאי, דמי לבר אלהין, וגוי אחד אכלתהו אש הקנאה אש לא נופח והזיד להקניט את היהודים ולבזותם, והרהיב עז בנפשו בתוך ריבוי עם הקודש אשר הפרידם וקרב אל מצבת הקודש וגילה כנף בגדיו בכדי להשתין ח״ו על מ״ק, והנה האומלל אחזתו רוח עועים ונפל ארצה ובאשר כרע שם נפל שדוד, ואחוזת מרעהו רעים רעועים בראותם כל זה הביאו חמור וישאוהו עליו והוליכוהו לביתו, וסבל ג׳ ימים יסורים קשים ומרים וסוף כל סוף המטה שעלה עליה לא ירד ממנה ויחי לאות לבני מרי, כן יאבדו כל אויביך ה׳, ומהיום ההוא והלאה התחילו להוקירו ולכבדו גם הגוים ולהדליק לו נרות ונודרים לו נדרים ונדבות בעד רפואתם. וגדול נס האחרון כי א׳ יהודי רך ויחיד המחלה תקפתהו וניטל ממנו כח הדיבור ונתאלם לגמרי, וכששמעו קרוביו ענין הגוי הנז׳ לקחוהו אמו ואחותו והלכו להם על מקום מ״ק רבינו זלה״ה ושפכו שיחתם ודמעתם ונשתטחו על קבורתו והעלו עפר על ראשן, ולא משו מתוך המקום הקדוש עד שנפתח פה הילד והתחיל לדבר.אחר כל הדברים והאמת האלה אערוך תפלה, יה״ר שזכותו וזכות תורתו וקדושתו חסידותו ופרישותו ומעשיו הטובים יגן עלינו ועל כל־ישראל בכלל, ובפרט לי אני עבדו נאמן ביתו אשר התהלכתי לפניו בלב שלם באמת ובאמונה.אלו הם שמות. הספרים שנדפסו מן החבורים של הרב המחבר זללה״ה הדור אתם ראו ולכו הזו מפעלות איש צדיק ותמים ויוסף הוא והשליט הוא המשביר זאת חקת התורה תורת חכם, מקור חיים בן פורת יוסף וישראל אהב. את יוסף הוא היה מונה ספרי דבי רב את הנודעים על סדר האלף בית ישמע חכם ויוסף לקח.א אבן שלמה דרושים בפרד״ס על שיר השירים ואם המלך על רות. קרן ישועה על מגלת אסתר נדפס פעם אחת.ב אדרת אליהו דרושים על התורה נדפס פעם אחת.ג אמרי בינה חדוד לתלמידים. נדפס ממנו חלק ראשון.ד ברכת אבות דרושים ומוסר על מסכת אבות נדפס בפ״אה בן יהוידע על האגדות שבש״ס בנועם מגדים חמשה חלקים נדפס פ״א.ו בניהו על האגדות כמעשהו בראשון כך מעשהו בשני נדפס ממנו חלק ח״א בפ״אז בניהו פירוש על התקונים נדפס ממנו איזה גרגירים בשני חלקים נדפס פ״א ויש לו עוד והמה בכתוביםח בן איש חי דרושים על התורה בדרך הפרד״ס והלכות לשתי שנים נדפס פעם ראשונה בכרך אחד ושניה ושלישית בשני כרכים דרושים לבד והלכות לבד וכבר ספו תמוט בן איש חיל שני חלקים דרושים בפרד״ס לארבע שבתות שקבעו חז״ל לדרוש בהם לצבור דבר בזמנו והם שבת הגדול ושבת כלה ושבת תשובה ושבת זכור ומחוברים לח״א ספר שני אליהו דרושים לעלוי נשמות הצדיקים וספר נוה צדיקים הספדים על הצדיקים וחלק שני דרושים בפרד״ס לד׳ שבתות הנז׳ נדפסו פ״א.י דעת ותבונה שרשים לבאים בסוד ד׳ ללמוד חכמת האמת מלוקטים ומסודרים מספרי רבינו מהרח״ו זצ״ל נדפס פ״איא חסדי אבות דרושים ומוסר על חסדי אבות נדפס ב״פ.יב כתר מלכות מלוקט ומסודר מספר יצירה ומשאר ספרי קבלה ודברי סנגוריה ללמוד אותו בשני ימים של ראש השנה וכפור והושענה רבה דבר בעתו מה טוב נדפס שלשה פעמים.יג לשון חכמים ב׳ חלקים ויחודים כוונות להולכים בתמים ותקונים לחוזרים למקורים מפני תקנ״ת השבי״ם נדפסו כמה פעמים.יד סדר היום סדר לימודים ויחודים לתפלות ושאר הדברים הצריכים יום יום נדפס פ״א.טו סדר לערב ר״ח בשם משמרת החודש וסדר שבעה באדר וחמשה באב וסדר ל״ג לעומר נדפסו כמה פעמים.טז עוד יוסף חי כפי סדר בן איש חי דרושים בפרד״ס והלכות דבר דבור על אופניו נדפס פ״א וכמעט בלתי מצוייז קאנון אל נסא סדר הנהגה ומוסר לנשים בלשון ערבית נדפס שני פעמים.חי רב ברכות שו״ת על ארבע חלקי השלחן ערוך נדפס פ״א.יט רב פעלים כשמו כן הוא שו״ת על ארבע חלקי השלחן ערוך בארבע חלקים עם סוד ישרים בסוף כל חלק, שו״ת לבאים בסוד ד׳ נדפס פ״א.כ תקון תפלה כשמו כן הוא קטן הכמות ורב האכות על סדר התפילה נדפס פ״אועוד יש לו כמה ספרים וחיבורים בנסתר ובנגלה והמה בכתובים יקרים מפנינים נודעים ולא נודעים. ולכן כל מי שחננו ד׳ בזהובים יכול לקנות עולמו בשעה אחת אם ירצה להדפיס את הספרים שכבר ספו תמו או לתמוך בהפדסתם או מן הכתובים. יפנה ישר להרב על פי הכתובת הזאת [ח״ר דוד יצ״ו בכמוהר״ר יעקב בכמוהר״ר יוסף חיים זלה״ה בגדאד עיראקי או על־ידי הרב בן ציון חזן בירושלים ושכרו כפול מן השמים.תפלה יקרה וקצה שלקטתיה וסדרתיה לאומרה בכל יום ומתוקה מדב״ש הי״ו המגיה ומו״ל ספר לשון חכמיםיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ברוב רחמיך וגודל חסדיך ותתקננו בעצה טובה ומוצלחת מלפניך ותחזק את לבבנו בעבודתך וביראתך ותחננו חכמה ובינה ודעת והשכל בקדושה לעובדך בשמחה באמת ובלבב שלם ובנפש חפצה כרצונך הטוב ותמיד תחזקנו ותאמצנו בתורתך ועבודתך ויהיו כל מעשינו לשם שמים ויראתנו קודמת לחכמתנו ותזכנו לשמוח ביוצאי חלצנו בעבודתך ויראתך לגדלם לתורה ולחופה ולמעשה לשם שמים למען רחמיך וחסדיך הרבים תדביק את נפשנו בעבודתך ויראתך למען נלך בדרך טובים וישרים ותאיר עינינו במאור תורתך הקדושה לש״ש ותיחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך הגדול הגבור והנורא ותזכנו לנו ולזרענו וזרע זרענו עד סוכ״ה לעסוק בתורה לשמה ולהיות אנשי חיל יראי אלהים אנשי אמת שונאי בצע ושלמים בתורה ובענוה במדות טובות ובדעות טובות ובכל מיני שלימות ובריא מזליהו ומוצלחים בכל עניננו בעושר וכבוד ובריאות שלימה ותאריך ימינו בטוב ושנותינו בנעימים ותרחמנו ותחיינו חיים ארכים, חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה טובה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא את־כל־משאלות לבנו לטובה לעבודתך וליראתך אמן כן יהי רצון.א הקדמה ותפלות קודם סעודהב לימודים לסעודה שלכל יוםג לימוד לסעודה א׳ של שב״קד לימוד לסעודה ב׳ של שב״קה בקשה לס״ת במנחה בשב״קו לימוד לסעודה ג׳ של שב״קז לתענית חלום בשבתח למוצאי שבת קדש וסעודה ד׳ט לימוד לכל ליל ראש חדשי בקשה ולימוד לליל ר״היא בקשה לתקיעת שופריב לימוד לר״ה בשבתיג בקשה קודם ואחר תהליםיד בקשה לעילוי נשמותטו בקשה למוצאי ר״הטז בקשה לתענית עשי״תיז בקשה לסוף התעניתיח גילוי דעת לכל יוםיט לסעודת עיוה״כ בבקרכ לאחר סעודת המפסקתכא לימוד ליל ויום כפורכב לימוד ליום כפורכג בקשה ליום כפורכד בקשה לאחר הנעילהכה לאחר חזרת הנעילהכו לסעודת מוצאי יום כפורכז בקשה לעשיית הסוכהכח בקשה קודם שיכנס לסוכהכט לימוד לכל ליל סוכהל בקשה קודם ברכת לולבלא ליו״ט שחל בשבתלב בקשה ללמוד הושע״רלג לימוד ליום הושע״רלד לימוד לשמיני עצרתלה להדלקת נר חנוכהלו לימוד לט״ו בשבטלז בקשה קודם המגילהלח בקשה לאחר המגילהלט שיר ליום פוריםמב בקשה לברכת האלנותמג קודם בדיקת חמץמד לאחר בדיקת חמץמה בקשה לאחר ביטול חמץמו בקשה קודם ביעור המץמז לאחר שריפת החמץמח לאחר ביטול יום י״דמט סדר לפסח שחל בשבתנ קידוש ליל פסחנא ורחץ כרפס יחץנב בקשה קודם ההגדהנג לנט״י של סעודה ש״פנד לימוד לסעודה של פסחנה לליל ז׳ של פסחנו לאשמורת הבקר ש״פנז בקשה בל״ג לעומרנח בקשה לערב שבועותנט לחג השבועותס ללימוד ליל שבועותסא לאחר לימוד ליל שבועותסב לטבילת ליל שבועותסג בקשה קודם הקידושסד פיוטים לחג השבועותסה רמזים למגילת רותסו תיקון אסז תיקון בסח תיקון גסט תיקון דע תיקון העא תיקון ועב תיקון זעג תיקון חעד תיקון טעה תיקון יעו בקשה למוהרש״ש ז״לעז בקשה לקוד׳ ואחר ספירת העומ׳עמוד שטו לימוד ליל כ״ה אלולעמוד שטז לימוד ליום כ״ה אלולעמוד שיח לימוד ליום כ״ו אלולעמוד שיח לימוד במקום תקון רחלעמוד שכ ב׳ לימודים טובים לכל יום מספר בן איש חיבבקשה מכל מי שלומד ומתפלל בזה הספר לתקן את הטעיות תחילה ואח״כ ילמוד וחז״ל ותתקב׳ תפלתנו ברחמים וברצ׳ אכי״רבעזרת השי״ת וישועתוהקדמה לסדר למוד השייך לסעודהיתחכמו החכמים ויתבוננו הנבונים. הלא זאת מודעת היא ששלימות נפש האדם בעוה״ז היא תלויה במלאכה גדולה של בירור ניצוצי הקדושה שהם חלקים הנפשיים של בית ישראל: ולצורך זה יש לאדם שני מיני עמל. הא׳ עמל לימוד התורה הק׳ שעל ידי עסק התורה מתבררים ניצוצי הקדושה. והב׳ עמל אכילה ושתיה. שיש ניצוצי קדושה נבררים ע״י עסק התו׳ בלבד. ויש נבררים ע״י אכילה ושתיה. שיש כמה וכמה חלקי נפשות מעורבים בצומח ובע״ח וכמ״ש רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף פירוש מה שברא הקדוש ברוך הוא את בני האדם שיהיו רעבים גם צמאים שצריך להם אכילה ושתיה מפני כי נפשם של בני אדם בהם ר״ל במיני האכילה ושתיה תתעטף. כלומר מגולגלים וטמונים בתוכם. וע״י אכילה ושתיה של בני אדם שאוכלים כל מיני הצמחים ירקות ופרי האדמה ופרי העץ. וגם אוכלים כל בשר בע״ח. וגם שותים מים וכל מיני משקים. אז מבררים חלקי הנפשות ההם ומעלים אותם להשלים נפשם בהם:ושני מיני עמל אלו הם בפה, כי הפה משמש שני מלאכות אחת של הכנסה שהוא אכילה ושתיה, ואחת של יציאה שהוא לימוד התורה הקדושה שמוציאה בפיו, כמ״ש כי חיים הם למוצאהם ודרשו רז״ל למוציאהם בפה, ולא יש מקום בגוף האדם שמשמש שתי מלאכות הפכיות שהם כניסה ויציאה אלא רק הפה בלבד, ולז״א (בקהלת ו׳:ז׳) כל־עמל האדם לפיהו וגם־הנפש לא תמלא׃ כלומר כל עמל אדם בעוה״ז, כל דייקא: הן עמל תורה, הן עמל אכילה ושתיה הוא לפיהו, כי זה המקום הוא מכניס ומוציא כאשר אמרנו, ועכ״ז גם הנפש שהיא רוחנית ונזונת מן עמלים אלו שבפה, שהם א׳ בכניסה וא׳ ביציאה, לא תמלא חלקים השייכים לה מן הבירורים המעשים בפה, כי אין אדם מתמלא חסרונו בפעם ראשונה שבא לעוה״ז, אלא צריך להזור בגלגול כדי להשלים חלקים השייכים לנפשות הן מצד עמל תורה הן מצד עמל אכילה ושתיה ששניהם בפה המה עומדים:והנה עמל תורה שהוא רוחני וקדוש מוכח מתוכו שמלאכתו היא מלאכת הקודש יען כי הוא נגדיי לחומר הגוף אבל עמל אכילה ושתיה מאחר שהוא עונג לחומר הגוף אינו מוכח ומבורר שמלאכתו היא בכלל מלאכת הקודש אלא הרואה אומר לעונג הגוף הוא בא ונעשה, על כן עסק זה אינו מתקדש להיות קודש ולהכלל בקדושה אלא ע״י הכונה והמחשבה שמכוין וחושב בסוד האכילה והשתיה ורמזיה ושורשה, ובאמת עין רואה דלאו כ״ע גמירי לכוין בסוד ה׳ וגם המבינים טרדת הזמן ובלבול הדעת מונעתם מן הכונה הראויה להיות בסוד ה׳. ורק הלשון הוא יכול להשלים ככתוב (במשלי ט״ו:ב׳) לשון חכמים תיטיב דעת שהאדם מסדר בפיו ולשונו מה שצריך לכוין ולחשוב בלבו ומוחו, ועל כן לשון חכמים הסדור בדרך תפלה ובקשה על כל מצוה ומצוה תטיב דעת לאדם, הן במעשה המצוה שעושה הן באכילה ושתיה שאוכל ושותה שעי״ז ישלים האדם מלאכת הקודש של הבירורים:ובראשית מאמר אגישה לפני הקוראים הנאמנים ענין הנוגע לאכילה שהוא מלאכה גדולה במלאכת הקודש של הבירור, והוא כי הכונות של האכילה הם חמשה כונות עמוקות שהם הא׳ מ״ו והב׳ נ״ח והג׳ לח״ם והד׳ ד״ק והה׳ פ״ד ומפורשים היטב בשער טעמי המצות לרבינו האר״י זלה״ה בפרשת עקב, ומפורש שם דמ״ש רז״ל בברכות דף ס״א מנוח עם הארץ היה הוא מפני כי מנוח לא היה מכוין בכל החמשה כונות הנז״ל אלא היה מכוין בשתים מהם בלבד שהם מ״ו נ״ח, ולהיותו מכוין ועושה בירור באכילתו בשתי כונות אלו דוקא שהם כונת מ״ו וכונת נ״ח על כן נקרא מנוח שהוא צירוף מ״ו נ״ח, ולהיות כי הכונה הזאת של מ״ו נ״ח הרמוזה בשם מנוח בלתי עליונה מאד. לכן ארז״ל מנוח עם הארץ היה, כי החכם יש לו כונה גדולה מכל זה, ולכן א״ל המלאך אם תעצרני לא אוכל בלחמך לפי שאין כונתך זו כ״כ גדולה עכ״ד ע״ש, נמצא אע״פ שהוא היה מכוין שני כונות אלו של מ״ו נ״ח כראוי, כיון דאינו מכוין בכל החמשה כונות שהם מ״ו נ״ה לח״ם ד״ק פ״ד קראו אותו עם הארץ, וכ״ש מי שאינו מכוין כלל אפילו באחת שראוי לקרותו עם הארץ, על כן אמרתי להביא כאן סדר בקשה קודם אכילה אשר כל אדם יכול לאומרה ובאלה הדברים יצא האדם ידי חובתו ותהיה נעשית מלאכת הבירור בידו כראויה והשי״ת ברחמיו לא ימנע טוב להלכים בתמים:יאמר קודם נטילת ידיםיהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתתן כח ובריאות ואומץ וחוזק באכילתי לעשות בירור ובמאכל אשר אני אוכל, לברר הטוב שבו מן הסיגים המעורבים בו, ויהיה נברר על־ידי השינים הטוחנין ומבררין המאכל שהם כנגד ל״ב נתיבות חכמה המבררין הכל, ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות בשתי הלחיים הלועסין את המאכל שהם סוד אבא ואימא שבהם ענין האכילה, וככתוב אכלו רעים, שבלחי העליון יש א׳ עילאה שצורתה יו״י כמנין אותיות השם (יהו״ה) ברוך הוא והוא רומז באבא, ובלחי התחתון יש א׳ תתאה שצורתה יו״ד והיא רומזת באימא ושניהם עולים מספר מ״ו שהוא מלוי השם במלוי יודין (יו״ד ה״י ד״ו ה״י):ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בכונה של נ״ח בשורש מציאות האוכל שהוא מספר א״ל יהו״ה שעולה עם הכולל מספר נ״ח:ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במספר לח״ם שהוא מספר שלשה שמות יהו״ה יהו״ה יהו״ה:ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במספר ד״ק שהוא מספר חיבור מ״ו ונ״ח ביחד בטחינת המאכל על־ידי השינים, להדק אותו ולכתוש אותו ולעשותו ד״ק:ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בבליעת המאכל אחר שנטחן, שאז יהיה באצטומכא גמר הבירור שמתעכל המאכל, והטוב שבו מתהפך לדם, והמזון הולך אל הכבד ומתפשט בכל העורקים והאיברים, והרע שבו יורד דרך בני מעים ויוצא לחוץ. וכאלו עשיתי הכונה של מספר פ״ד שהוא מספר נ״ח עם ציור א׳ עילאה שמספרה כ״ו שהם עולים מספר פ״ד שהוא אחה״ע שבגרון בבית הבליעה שהחיך שהוא סוד חכמה דוחה המאכל בגרון שהוא סוד אימא, וכאלו כונתי עוד במספר פ״ד שהוא מספר חנו״ך אשר בעולם היצירה, ובמספר האוכל שהוא מספר א״ל יהו״ה שביצירה:ויעלה לפניך כאלו כונתי בחיבור כל הכונות של מ״ו ונ״ח ולח״ם וד״ק ופ״ד אשר כולם עולים מספר ש״ע נהורין שהם מספר שני שמות אל״ף למ״ד אל״ף למ״ד:ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בהאכילה אשר אני אוכל להמשיך שפע ומזון מחיצוניות חכמה ובינה לתפארת ומלכות, ולהמשיך שפע ומזון מיצירה לעשיה, ולברר הטוב שבמאכל, ולברר ניצוצי הקדושה המעורבים בו על־ידי חטא אדם הראשון, וגם לתקן כל נשמה המתגלגלת בו, ויתוקנו ויתבררו הכל על־ידי מחשבה דאבא:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שבכח סגולת מ״ו נ״ה לח״ם ד״ק פ״ד העולים כמספר ש״ע נהורין שהם שני שמות א״ל מלאים אל״ף למ״ד אל״ף למ״ד שתפעול אכילתי פעולת הקרבן שמקרב הכחות העליונים ממטה למעלה כי כן האכילה תמציתה הולך לכבד ומהכבד ללב ומהלב למוח ממטה למעלה, כן על־ידי אכילתי יתקרבו הכחות העליונים ממטה למעלה מעשיה ליצירה, ומיצירה לבריאה, ומבריאה לאצילות מדרגה למעלה ממדרגה עד אין סוף ברוך הוא, ומשם ישתלשל ויורד שפע גדול לכל העולמות עד הגיעו עלי וכל אבר ואבר מאיברי יחזיק אבר שכנגדו בעליון:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שכל ניצוצי הקדושה שבמאכל הזה וכל רוחות המגולגלים שבו יתבררו ויתוקנו כראוי, ומה שלא יתברר ויתוקן, אתה האל עושה חסד לאלפים ברחמך הרבים תשלים לבררם ולתקנם, ועשה למען שמך הגדול (יו״ד ה״י וי״ו ה״י) שלא יחטיאוני ולא יזיקוני, ותשמרני ותצילני מאכילת איסור ולא תבא תקלה על־ידי ותחבר כל ניצוצי הקדושה שנתפזרו על־ידי בקליפה, ותחזירם אל הקדושה מנוקות מכל רע ואת נפשינו תטהר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:אח״כ קודם נטילת ידים יאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים, בשם כל־ישראל, הריני בא לקים מצות עשה דרבנן לטול ידי ולשפשפם היטב קדם סעודה, כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי, לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ותהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו של נטילת ידים והשפשוף קדם סעודה, כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במצוה זו:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שבזכות מצות הברכה אשר נברך על נטילת ידים קדם סעודה, יהיה עתה עת רצון לפניך, וימשך מן אור אין סוף שפע מוחין ואורות גדולים לשנים עשר פרצופים הרמוזים בעשר ספירות הכוללים, שהם רמוזים בעשר אצבעות הידים, ומשם נקבל שפע עשר הברכות, ככתוב. ויתן־לך האלהים [יכוין להמשיך מן א״ס מוחין ושפע] מטל השמים [חכמה] ומשמני הארץ [בינה] ורב דגן [דעת] ותירש [חסד]׃ יעבדוך עמים [גבורה] וישתחוו לך לאמים [תפארת] הוה גביר [נצח] לאחיך [הוד] וישתחוו לך בני אמך [יסוד] ארריך ארור ומברכיך ברוך [מלכות]׃אח״כ יטול ידיו ג׳ פעמים רצופים בימין ושלשה פעמים רצופים בשמאל, וגם יעשה שלשה פעמים שפשוף בימין ושלשה פעמים שפשוף בשמאל וכמ״ש הרש״ש ז״ל, ואח״כ יגביה ידיו עד כנגד ראשו להעלות ולרומם לתפארת ומלכות שהם ו״ה להלביש לחכמה ובינה שהם י״ה, ולהגביה ולרומם לחכמה ובינה עם התפארת ומלכות לכתר שהוא קוץ היו״ד דשמא קדישא וליחדם יחוד שלם ולהמשיך שפע לגופו ולנשמתו ולקשרם, ואז תיכף יברך על נטילת ידים כדי שלא תהיה הגבהת ידיו לבטלה, שאסור להגביה ידיו בריקניא, ואחר ברכת ענט״י בעוד ידיו זקופים יפשוט ידיו לקבל שפע וברכה מעשר מיני שפע הנמשך מן אין סוף לשנים עשר פרצופים הכוללים בעשר ספירות הרמוזים בעשר אצבעות ידיו והם עשר מיני ברכות הנזכרים בפסוק ויתן לך האלהים וכו׳ ככתוב לעיל.אח״ז ישב במקומו על השלחן ויניח שתי ידיו על הפת, ויברך ברכת המוציא בכונה ויכוין להשפיע מכל העשר ספירות של המלכות הנקראת לחם וידגיש אות ה׳ של המוציא כאלו יוצא עמה אות ה׳ אחרת ובמלת המוציא יגביה שתי ידיו והלחם יהיה בין שתי ידיו, ודע כי בשבת אע״פ שאוכל מותרות הרבה אינו הולך לחיצונים אלא הכל נבלע באיברים.לימודים לסעודה שלכל יוםיעסוק בתורה על השלחן וע״י הלימוד שבתוך הסעודה יכוין לברר נר״ן המגולגלים וחלק הנשמות שבניצוצות המאכל שנבררו על ידי כוונת האכילה, וסדר הלמוד אשר ראוי ללמוד על השולחן הוא זה ותחילה וראש יאמר פסוקים אלו הכתובים בסידור רבינו הרש״ש ז״ל.להודות, להלל, לשבח, לפאר, לרומם, להדר ולנצח, על כל־דברי שירות ותשבחות דוד בן־ישי עבדך משיחך: בעצתך תנחני ואחר כבוד תקחני׃ והוא רחום ׀ יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו׃ אשרי׀ הגבר אשר־תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו׃ ואני׀ בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי׃ שוש אשיש ביהוה תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי־ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה׃ ויבטחו בך יודעי שמך כי לא־עזבת דרשיך יהוה׃ שמחו ביהוה וגילו צדיקים והרנינו כל־ישרי־לב׃ נר־לרגלי דברך ואור לנתיבתי׃ אודך כי עניתני ותהי־לי לישועה׃אח״כ יאמר היום יום אחד בשב״ק השיר שהיו הלוים אומרים על הדוכן וכו׳ וכן בכל יום ויום יאמר שיר של אותו יוםהושיענו ׀ יהוה אלהינו וקבצנו מן־הגוים להדות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ׀ ועד העולם ואמר כל־העם אמן הללויה: ברוך יהוה ׀ מציון שכן ירושלם הללויה: ברוך ׀ יהוה אלהים אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו׃ וברוך ׀ שם כבודו לעולם וימלא כבודו את־כל הארץ אמן ׀ ואמן:ויאמר פטום הקטורת כולה ופרק איזהו מקומן כולו, ואין כאלהינו וכו׳ עד כי בא מועד:ודע כי כל הבקשות הנז״ל המיוסדים על כונות האכילה יש לאומרם גם בשבתות וימים טובים, וכן מפורש בספר זמרת הארץ להרב החסיד אביגדור עזריאל ז״ל שהוכיח כן מדברי רבינו האר״י ז״ל בכ״מ לכוין כונת האכילה של חול גם בשבתות ויו״ט, והעיד שכן היה עושה רבינו הרש״ש ז״ל וכל החברים של חסידי בית אל יכב״ץ, ואע״ג דאין בירור בשבת ויו״ט היינו מבי״ע התחתון שיש בהם תערובת טו״ר. אבל בשבתות ויו״ט אנחנו מבררים בעולם האבילות עצמו כי שם עלו בירורי המלכים שבררנו בחול ובירור זה נקרא אוכל מתוך אוכל דשרי ע״ש.אח״כ יאמר לשונות אלו מלוקטים מזוה״ק מכמה מקומות והם דברים נפלאים ונוראים ועושים רושם בעת ובעונה הזאת דבר בעתו מה טוב.כתיב ואכלת ושבעת וברכת את־יהוה אלהיך, פקודא דא לברכא ליה לקדשא בריך הוא על כל מה דאכיל ושתי ואתהני בהאי עלמא בגין דברכאן דבריך בר נש לקדשא בריך הוא הוא אתי לאמשכא היין ממקורא דחיי לשמיה דקדשא בריך הוא, ולארקא עליה מההוא משחא עלאה ואתי לאמשכא מתמן לכל עלמא, ועל דא כתיב ואכלת ושבעת וברכת את־יהוה אלהיך, אינון ברכאן אריק בר נש באינון מילין מההוא מקורא עלאה, ואתברכאן כל אינון דרגין ומקורין ואתמליין לארקא כל עלמין, ואתברכאן כולהו כחדא, ועל דא אצטריך בר נש לשוואה רעותיה ברזא דברכאן, בגין דיתברכון אבהן ובנין כולא כחדא, ומאן דבריך לקדשא בריך הוא אתברך ונטיל חולקיה מאינון ברכאן בקדמיתא, כיון דשמא דקדשא בריך הוא מתברך מתמן נחית ושרא על רישיה חולקא קדמאה, הדא הוא דכתיב בכל־המקום אשר אזכיר את־שמי אבוא אליך וברכתיך, כיון דההיא ברכתא אתיא ושריא על רישיה. מתמן אתפשט בכל עלמא, והא כתיב ברכות לראש צדיק כיון דהאי דרגא דצדיק אתמלייא, אריק להאי כלה חקל תפוחין קדישין, ומתמן נגדין ואתמשכאן לתתא:ברכאן דלאו אינון בצלותא סלקין מתתא לעילא, עד דמטו גו נהורא דלא נהיר, ומתערי בתוקפא לההוא נהורא דלא נהיר בההיא ברכה, וסלקא אתערו לעילא עד דמטו לכורסייא עלאה מקורא דכל חיין, וכדין נפקי מההוא מקורא עלאה ברכאן אחרנין ואערעו אלין באלין, ונשקו אלין לאלין, ואתאן ושריין לריש צדיק לארקא לתתא, וכדנחתין אתברכן אבהן ובנין וכל שרגין דילהון, ורזא דאלין ברכאן לאתערא מעילא לתתא ברזא דא:ברוך דא רזא דמקורא עלאה מכלא, לארקא ולאמשכא ולאנהרא כל בוצינין, ואיהו ברוך תדיר דלא פסקין מימוי, ומתמן שירותא דאקרי עלמא דאתי, וברוך דא אקרי הכא ברזא דחכמתא עלאה, דאמלי לההוא אתר בחד שביל דקיק דאעיל ביה:אתה לבתר שארי לאתגלייא דהא האי ברוך סתים איהו, ובגין כך אקרי בארח סתים ברוך, מקורא דלא אתגלייא, אתה שירותא לאתגלייא לבד, ובגין כך אקרי אתה, ומאן איהו דא רזא דימינא ואקרי כהן לגבי ההוא אתר, ורזא דא אתה כהן לעולם, מאן כהן לההוא עולם אתה, ודא איהו ימינא עלאה דהא אשתכח לאתגלייא:יהוה דא רזא דאמצעיתא, רזא דמהימנותא בכל סטרין:אלהינו דא סטרא דשמאלא דכליל בימינא וימינא ביה, ואתכלילו דא בדא למהוי חד, ועד הכא אתקשרו ברכאן דכיון דאלין אתברכן כולהו דלתתא אתברכאן, לבתר דאינון אתברכאן ונטלי ברכאן לגרמייהו אתהדרו כלילן כחד לההוא מקורא, דאינון לא יכלין לאתהדרא לגבי ההוא אתר עד דאתברכאן, כיון דאתברכאן בקדמיתא אתהדרו ועלין לגבי ההוא אתר, לנטלא ברכאן יתירין אהרנין לארקא לתתא ועד דאינון אתברכאן לא עאלין ולא תאבין לגביה, וכד תאבין לגבי ההוא אתר ועאלין תמן, כדין אקרי ההוא אתר מלך, [וכנז׳ כל זה בפרשת עקב]:כתיב זה השלחן אשר לפני יהוה. שלחן דמילי דאורייתא אתאמרו עליה, קדשא בריך הוא נטיל ההוא שלחן ושוי ליה לחולקיה, ולא עוד אלא (סורי״ה) רב ממנא נטיל כל אינון מילין ושוי דיוקנא דההוא שלחן קמי קדשא בריך הוא, וכל אינון מילי דאורייתא דאתאמרו עליה סלקין על ההוא פתורא ואתעטר קמי מלכא קדישא כדכתיב זה השלחן אשר לפני יהוה דאתעטר קמי קדשא בריך הוא, והא אורייתא אתיהיבת מימינא ושלחן איהו בצפון ועל דא אצטריך למהוי על פתורא דברי תורה, לחברא ימינא דאיהו רחמי בשמאלא דאיהו דינא. דאורייתא איהי (יהו״ה) מימינא ופתורא (אדנ״י) משמאלא וצריך לחברא לון. והאי שלחן דבר נש זכי ליה לעלמא דאתי וזכי למזונא דהאי עלמא וזכי ליה לאשתמודעא לטב קמי עתיק יומין, וזכי ליה לאתוספא חילא ורבו באתר דאצטריך:האי שלחן קיימא לדכאה ליה לבר נש מכל חובוי, כד סלקין ההוא פתורא מקמי דבר נש, תרין מלאכין קדישין אזדמן תמן חד מימינא וחד משמאלא, חד אמר דא איהו שלחן דמלכא קדישא, מסדר יהא תדיר פתורא דא בברכאן עלאין ומשחא ורבו עלאה קדשא בריך הוא ישרי עלוי, וחד אמר דא איהו שלחן דמלכא קדישא דא פתורא די עלאי ותתאי יברכון ליה, מסדר יהא האי פתורא קמי עתיק יומין בהאי עלמא ובעלמא דאתי:כתיב וברכת את־יהוה אלהיך על־הארץ הטבה אשר נתן־לך, דאע״ג דהשתא ישראל לבר מארעא קדישא, עם כל דא מחילא וזכותא דארעא קדישא אשתכח מזונא וסיפוקא לכל עלמא, ועל דא כתיב על־הארץ הטבה ודאי׳ והא בגינה מזונא וסיפוקא אשתכח בעלמא, ומאן דאתעדן על פתוריה ומתענג באינון מיכלין, אית ליה לאדכרא ולדאגה על קדושה דארעא קדישא ועל היכלא דמלכא דאתחריב, ובגין ההוא עציבו דאיהו קא מתעצב על פתוריה בההוא חדוה ומשתייא דתמן קדשא בריך הוא חשיב עליה כאלו בנח ביתיה ובנה כל אינון חרבי דבי מקדשא:לבתר דאכיל בר נש ואתענג, אצטריך למיהב חולקא דתמצית לההיא סטרא, ומאן איהו מים אחרונים, ההוא זוהמא דידין דאצטריך למיהב לסטרא אחרא חולקא דאצטריך ליה, ועל דא אינון חובה, חובה אינון ובאתר דחובה שריין, ואיהו חיובא על בר נש למיהב לההוא סטרא חולקא דא, ועל דא לא אצטריך לברכא כלל, דהא ברכה לאו איהי בההוא סטרא:כתיב ואכלת ושבעת וברכת את־יהוה אלהיך, מאן דמברך לקדשא בריך הוא מגו שבעא בעי לכוונה לביה ולשוואה רעותיה בחדוה ולא ישתכח עציב אלא יברך בהדוה ברזא דא, וישוי לביה ורעותיה למיהב ברכה ברזא דאצטריך, ארבע רתיכין שלטין בארבע סטרין ומשריין אתזנו מההיא ברכתא דשבעא, ובאילן מילין דברוך אתה אתהני ואתרבי ואתעטר ביה, ומאן דמברך אצטריך רעותא בחדוה ובעינא טבא, ועל דא כתיב טוב־עין הוא יברך, אל תקרי יבורך אלא יברך הוא יברך בעינא טבא בחדוה, דהא מההיא ברכתא ומההוא חידו נתן מלחמו לדל, אתר דלית ליה מגרמיה כלום, אתר דאתהני מכל סטרין ואתכליל מכל סטרין:כתיב כוס־ישועות אשא דא כוס של ברכה, דאצטריך למהוי על חמש אצבען ולא יתיר כגוונא דשושנה דיתבא על חמש עלין תקיפין דוגמא דחמש אצבען, שושנה דא כוס של ברכה והא חמש עלין תקיפין סחרין לשושנה, ואינון חמש אקרון ישועות, ואינון חמש תרעין ועל דא כתיב כוס־ישועות אשא דא כוס של ברכה:כוס של ברכה לא הוי אלא בתלתא, בגין דהא מרזא דתלת אבהן קא מתברכא, ועל דא לא אצטריך כוס אלא בתלתא:כוס של ברכה אצטריך למיהב ליה בימינא ובשמאלא ולקבלא ליה בין תרווייהו, בגין דיתיהיב בין ימינא ושמאלא לבתר ישתביק ליה בימינא דהא מתמן אתברכא:כוס של ברכה אצטריך לאשגחא ביה בעינא בגין דכתיב עיני יהוה אלהיך בה ולא אצטריך לאתנשי מעינא אלא לאשגחא ביה:כוס של ברכה אתברך בההיא ברכתא דקא מברך בר נש עליה לקדשא בריך הוא בגין דאיהי רזא דמהימנותא, ואצטריך לנטרא ליה בנטירו עלאה כמאן דאיהו חשיבותא דמלכא, דהא בגיניה אתברך פתוריה בשעתא דברכת מזונא דההוא בר נש מברך ברכה על הארץ אצטריך למרמי מיא בחמרא בגין דלית לברכא רחם ה׳ על ישראל עמך בר במיא בגו חמרא וכגוונא דא עבד יעקב אבונא דמשיך ההוא יין מרחיק וסחיט ליה מענבים דההוא גפן, כדכתיב ויבא לו יין וישת הא הכא אתכליל עילא ותתא, ועל דא ארחיק מלה ומשיך לו במשיכו דתרי תנועי והיינו לו ליה לתתא ליה לעילא, ואמר ויבא לו יין דארמי ליה מיא בההוא יין ואי לאו דאתרמי ביה מים לא יכיל למסבל, ובגין כך אמשיך לו בתרי טעמי דהא בתרין סטרין אחיד, וההוא יין אזיל מדרגא לדרגא וכולהו טעמין ביה עד דיוסף צדיקא טעים ליה, דאיהו דוד נאמן הדא הוא דכתיב כיין הטוב הולך לדודי למישרים, מהו כיין הטוב דאתא יעקב וארמי ביה מיא דא הוא יין הטוב, והא כתיב ובגפן שלשה שריגם דא איהי גפן דאשתמודעא בקדושה, ועל דא כתיב ובגפן ההיא דאשתמודעא, ההיא דכל קדישין טעמו חמרא עתיקא, חמרא טבא חמרא דיעקב יהיב ביה מיא, עד דכל אינון דידעין לטעמא חמרא טעמו ליה והוא טב להכא וההיא גפן כד מטא לגבה אושיטת תלתא שרגין ואינון תלת דיוקנין דאבהן דאתקדשת בהו, ולית קדושה אלא ביין ולית ברכתא אלא ביין באתר דחדוה שרי, והיא כפורחת כבלה דאתקשטת ועאלת ברחימו בחדוה דההוא יין דאתערב במיא׳ כדין עלתה ניצה סליקת רחימו דילה לגבי דודה ושריאת לנגנא ולאעלא ברחימו, ובדין אתמליין ואתבשלן אינון ענבים רכיכן ומליין מההוא חמרא טבא עתיקא חמרא דיעקב ארמי ביה מיא:כתיב ושמחת לפני׀ יהוה אלהיך דא איהו בכוס של ברכה, דכד בריך בר נש בכוס של ברכה אצטריך למחדי ולאחזאה חדוה ולא עציבו כלל, דכיון דנטיל בר נש כוס של ברכה קדשא בריך הוא קאים על גביה, ואצטריך בר נש למעבד הזמנה בפומא בקדמיתא דכד אזמין בר נש לברכא לקדשא בריך הוא, שכינתא אתתקנת לגבי עילא לקבלא ברכאן, וסטרא אחרא אתכפייא ובגין כך בעי הזמנה דפומא:ואצטריך לברכא על הכוס במותב תלתא נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו, דא אצטריך רעותא לעילא לגבי עתיקא דעתיקין ועל דא איהו בארה סתים, וכיון דאמר ובטובו חיינו הדר ואמר הזן את־העולם כלו בטובו בחסד כדכתיב נתן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו׃ ועל דא הזן את הכל דהא חסד נחית ואתפשט לתתא וזן כלא כחדא, ודא אקרי ברכת ימין אבל שמאל לאו איהו בברכת מזונא ובגין כך שמאלא לא תסייע לימינא ולית לון לאתערא שמאלא כלל, דהא לית הכא שמאלא בגין דלית חולקא לסטרא אחרא במזונא דישראל, דהא סטרא אחרא זבין בכורתיה וחולקיה ליעקב אבונא והא אנן יהיבנן ליה חולקיה בזוהמא דמיין בתראין ועל דא לית ליה חולקא בהדן דלית ליה לעילא כלום ועל דא לא יתקרב שמאלא כלל בברכת מזונא:וכיון דבריך בר נש ברכת ימין, אצטריך לדבקא ארץ החיים בימין לאתזנא מתמן ולפרנסא ולמיהב מזונא לכלא, ועל דא ברכה תניינא איהי ברכת הארץ ואצטריך לאדכרא בה ברית ותורה דאיהו תיקונא דהאי טוב, על הארץ דא איהי ארץ החיים, ועל המזון דא איהו חסד הא כלילו דא בדא בדביקותא חדא, אתפשטותא דטוב איהי הודאה דאקרי חסד ודא פשיטו דטוב דאתפשט בארץ החיים:כיון דמתברכא האי ארץ החיים מסטרא דימינא ומקבל מזונא, כדין בעינן רחמים על כלא, רחם יהוה אלהינו עלינו ועל ישראל עמך, ועל ירושלים עירך, ועל הר ציון משכן כבודך, דהא מההוא מזונא וסיפוקא דארץ החיים נזכי אנן ובי מקדשא, דיתבני בית מקדשא לתתא באינון רחמים, ובשבת דלא אשתכח דינא למהוי נצח והוד כלל חסדים, אומר רצה והחליצנו למהוי תרווייהו חסדי דוד הנאמנים, ועל דא אל־תהי צרה ויגון ביום מנוחתנו. דהא רצה ומודים אינון חסדי דוד, ושים שלום דקאמרן בצלותא בברכת עשה שלום הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, הטוב והמטיב דכלא אתי מסטרא דימינא ולאו מסטר שמאלא כלום, מאן דנטל כוס של ברכה וקא מברך עליה כתיב כוס־ישועות אשא, מאן ישועות דא ימינא דאיהו מושיע מכל מקטרגין דעלמא דכתיב ותושע לו ימינו וכתיב הושיעה ימינך וענני:א״ה עיין בזוהר פ׳ עקב רע״א ורע״ג, ופרשת תרומה קנ״ד וקנ״ז, פרשת ויקהל רי״ח, פ׳ בראשית א׳, פרשת תרומה קנ״ז, ס׳ בלק ק״ז, פרשת תרומה קס״ח, ועוד שאר מקומות.אח״כ יאמר משנה זומי שזכה בקטרת, היה נוטל את הבזך מתוך הכף ונותנו לאוהבו או לקרובו. נתפזר ממנו לתוכו, נותנו לו בחפניו. ומלמדים אותו, הוי זהיר שמא תתחיל לפניך, שלא תכוה. התחיל מרדד ויוצא. לא היה המקטיר מקטיר עד שהממנה אומר לו, הקטר. אם היה כהן גדול, הממנה אומר, אישי כהן גדול, הקטר. פרשו העם, והקטיר והשתחוה ויצא:קטורת קשיר קשירו, נהיר נהירו. ואעבר זוהמא. ד׳ אתעביד ה׳. ה׳ אתחבר בוא״ו. וא״ו סליק ואתעטר בה״א. ה׳ אתנהיר ביו״ד וכולא סליק רעותא לאין סוף. והוי כולא קשירו חד. ואתעביד חד קשירו ברזא חדא דאיהו קשרא עלאה דכלא. מכאן ולהלאה כיון דכלא אתקשרא בהאי קשרא. אתעטר כלא ברזא דאין סוף. ורזא דשמא קדישא אתנהיר ואתעטר בכל סטרין ועלמין כלהו בחדוה. ואתנהירו בוצינין ומזונין וברכן אשתכחו בכל עלמין וכלא ברזא דקטורת:אחד סממני הקטורת אשר המה הצרי והצפורן והחלבנה והלבונה מור וקציעה ושבולת נרד וכרכום הקשט קלופה קנמון. הנה הנם אותיות חננו ה׳ מלכנו השלום העושר ברכה טובה ורצה צורי קולנו והקם נפלנו וקרב קץ הפדות:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה עלינו בהמון רחמיך, בגלל אבות שעשו רצונך, בנה ביתך כבתחלה, כונן בית מקדשך על מכונו, הראנו בבנינו, שמחנו בתקונו, והשב שכינתך לתוכו, והשב כהנים לעבודתם, ולויים לדוכנם, לשירם ולזמרם, והשב ישראל לנויהם. ושם נעלה ונראה ונשתחוה לפניך בשלש פעמי רגלינו בכל שנה ושנה, ככתוב בתורה שלוש פעמים ׀ בשנה יראה כל־זכורך את־פני ׀ יהוה אלהיך במקום אשר יבחר בחג המצות ובחג השבעות ובחג הסכות ולא יראה את־פני יהוה ריקם׃ איש כמתנת ידו כברכת יהוה אלהיך אשר נתן־לך׃ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך, ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃ ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתשכון בתוך ירושלים עירך ובנה אותה בנין עולם במהרה בימינו. וקים בנו מקרא שכתוב ואני אהיה־לה נאם־יהוה חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה׃ואחר גמר הסעודה קודם שיטול מים אחרונים יאמר בלחש בקשה זו.יהי רצון שתתגרש הסטרא אחרא בכח שם (אהי״ה) דמלוי יודי״ן (אל״ף ה״י יו״ד ה״י) ושם (הי״ה) דמלוי (אלפי״ו) (אל״ף ה״א יו״ד ה״א) שעולה מספרם עם שמונה אותיות שורשיהם ושני כוללים כמספר שם (שד״י) ובכה זה תשרה שכינה על השלחן:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתקיים בי ברכת עבדך יעקב אבינו שבירך את עבדך יוסף הצדיק. מאל אביך ויעזרך ואת שדי ויברכך. ותקים בי מקרא שכתוב והיה שדי בצריך וכסף תועפות לך׃ כי־אז על־שדי תתענג ותשא אל־אלוה פניך׃ תעתיר אליו וישמעך ונדריך תשלם׃ ותגזר־אמר ויקם לך ועל־דרכיך נגה אור׃אח״כ יאמר לשם יחוד על מצות בהמ״זלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנחנו באים לקים מצות עשה דאורייתא לברך ברכת המזון ככתוב בתורה. ואכלת ושבעת וברכת את־יהוה אלהיך. לתקן שורש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך ברכה ראשונה וברכה שניה וברכה שלישית אשר נברך עתה על המזון. ותתן לנו כח ויכולת ועזר וסיוע להעלות מ״ן ולהמשיך ארבע המוחין לישראל ורחל [הגדולה] וגם תהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך ברכה רביעית אשר נברך עתה. ותתן לנו כח ויכולת ועזר וסיוע להעלות מ״ן ולהמשיך ארבעה מוחין ליעקב ורחל. ויעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון בארבעה ברכות אלו של המזון. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:אח״כ יטול מים אחרונים, וכשיטול יכוין להרחיק מעליו קטרוג (אסמו״ן ולילי״ת) על ידי מימי החסד. גם כשיטול מים אחרונים יכוין ר״ת מים אחרונים מ״א וגם בר״ת וס״ת דתיבת אחרונים שהם ג״כ מ״א (והם אותיות הפשוט. ומלא. ומלא דמלא. דב׳ אהי״ה דיודי״ן ודאלפי״ן הנז״ל) וכשיטול יאמר בפיו שלשה מלות אלו מים אחרונים חובה. וכן היה מנהגו של עט״ר הרה״ג מור זקיני זלה״ה. ויש סוד בדבר.אחר שיטול מים אחרונים ינגב אצבעותיו ויאמרלמנצח בנגינת מזמור שיר׃ אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃ לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך׃ יודוך עמים׀אלהים יודוך עמים כלם׃ ישמחו וירננו לאמים כי־תשפט עמים מישר ולאמים׀ בארץ תנחם סלה׃ יודוך עמים׀אלהים יודוך עמים כלם׃ ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו׃ יברכנו אלהים וייראו אותו כל־אפסי־ארץ׃אברכה את־יהוה בכל־עת תמיד תהלתו בפי׃ סוף דבר הכל נשמע את־האלהים ירא ואת־מצותיו שמור כי־זה כל־האדם: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: וידבר אלי זה השלחן אשר לפני יהוה:ואם יש לו כוס ברכה יטול את הכוס קודם וידבר אלי זה השלחן וכו׳ ואז יאמר וידבר אלי וכו׳.זה הוא סדר סעודה ליראי ה׳ ולחושבי שמו ואשרי הזהיר בו ואל יקוץ האדם ברבוי הלימוד. כי לימוד זה קב ונקי. ויחשוב האדם כמה הוא מאריך על שלחנו באכילתו שהוא עונג הגוף החמרי. וסדר לימוד זה מתחלה ועד סוף אם הוא בסעודה של חול שהאדם מקצר הזמן על השלחן, לא יגיע שיעור זמן הלימוד הזה כולו לשליש ולרביע משיעור זמן אכילתו. ואם הוא בשבת ויו״ט שהאדם מאריך הרבה על שלחנו. אפשר שלא יגיע לשיעור מעשר. וכלל זה אחוז בידיך הרגל על כל דבר נעשה טבע.סדר הלימוד לסעודת א׳ ליל שבת קודשבליל שב״ק כשיבא האדם לביתו יעשה הסדר של הקידוש והלימוד המתוקן על פי רבינו האר״י זלה״ה כאשר כתבתי בסה״ק בן איש חי פרשת בראשית בהל׳ שנה שניה תקחנו משם ויאירו עיניך, וכאן אוסיף להביא לשון זוה״ק המלוקט מכמה מקומות הראוי לאומרו בקידוש ליל שבת דבר בעתו מה טוב. ותאמר אותו אחר שתאמר לשון זוהר פרשת ויקהל המתחיל יומא דא מתעטרא וכו׳ וזה תוארו:אתתקנו רתיכין קדישין, אתתקנו משריין לקדמות מאריכון יתער ויפוק לבושא דיקר דשבתא מסטרא דדרום ויתפרש על כל חילין ומשריין דלסטר ימינא ויתלבשן ביה. הא מטא עידנא דסלקא נקודה קדישא ונהורא נהיר ואתעטרא איהי באבהן, ואתחברת ואתאחדת בהו למהוי חד, ואקרי כלא שבת דאיהו רזא דתלת אבחן, דמתאחדן בבת יחידא ואיהי מתעטרא בהו ואינון בעלמא דאתי וכלא איהו חד, ודא איהו שבת ש׳ בת למהוי כלא חד, הא עידנא דנקודא קדישא סלקא ואתחזיאת ואתקשטת וכל חדוה אשתכח לעילא ותתא ועלמין כולהו בחדוה, ובהאי ליליא האי נקודה קדישא מתפשט נהורהא ופריש גדפוי על עלמא, וכל שולטנין אחרנין מתעברן ונטירו אשתכח על עלמא, ואתוסף רוח נשמתא בישראל על כל חד וחד ואתסחי ההוא בבוסמין דגנתא דעדן ונחית ושרא על עמא קדישא, וכד נחית ההוא רוחא קדישא נחתין עמיה לגו גנתא דעדן שתין רתיכין מתעטרן לשית סטרין, וכל רוחין ונשמתין דגנתא דעדן כולהו מתערי לההוא רוחא קדישא.האי רוחא אתהני בהאי יומא קדישא מהנאותן דישראל ומענוגא דילהון ואצטריך למיהב ליה ענוגא במיכלא ובמשתייא תלת זמנין בתלת סעודתין דתלת דרגי מהימנותא והאי רוחא נטיל חדוה וענוגא באינון סעודתי דישראל.האי רוחא אתהנייא כל שיתא יומין מרוחא עלאה דעתיקא דכל עתיקים וביומא דשבתא כיון דנחית ואתסחי בגנתא דעדן מליליא אתענג מענוגא דגופא בסעודתי דמהימנותא. ואתענג האי רוחא מעילא ותתא ואתרוי בכל סטרין בעטרא וענוגא דלעילא ותתא. ועל דא כתיב ושמרו בני־ישראל את־השבת שבת דא הוא ההיא נקודה תתאה. את השבת דא הוא האי רוחא.כד אתוסף קדושן וברכן מלעילא על ההיא נקודא. אתנהיר כולא ואתעביד רוחא נהורא בכל סטרין אתפלג לעילא ונהיר. ואתפלג לתתא ונהיר. ודא הוא דכתיב ביני ובין בני ישראל. חולק אחסנא אית לן כחדא. חולקא דלעילא אתעטר מענוגא דלתתא דאתהני בהני סעודתי. ועל דא אצטריך לענגא ליה במיכלא ובמשתייא בלבושי יקר ובחדות דכלא. וכך מתעטרא האי חולקא לתתא ואתנטיר כמה דאצטריך סלקא לעילא ואתחברת בההוא חולקא אחרא. והאי נקודה נטיל כולא מעילא ותתא ואתכלילת מכל סטרין.שבת שלום אתה שלום וכל אשר לך שלום. בזכותך ה׳ יברך את עמו בשלום. להם ברית שלום ויתענגו על רוב שלום שבת שלום. אתה שלום וכל אשר לך שלום.יהיה זריז ונשכר לומר נוסח ליקבה״ו קודם הקידושלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים, בשם כל־ישראל, הנה אנחנו באים לקים מצות עשה דאוריתא לקדש את־השבת, ולקים מצות עשה דרבנן לקדש על־היין, כמו שפרשו רבותינו זכרונם לברכה פסוק זכור את־יום השבת לקדשו׃ זכרהו בדברים הנאמרים על־היין. לתקן שרש מצות אלו במקום עליון. והרי אנחנו מוכנים להמשיך אורות עליונים לחקל תפוחין קדישין על־ידי הכנה בסוד המעשה והכנה בסוד הדבור. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון בסוד המעשה ובסוד הדבור אשר יסדו לנו עבדיך חכמי ישראל בסדר הקדוש של שבת, ויעלה לפניך קדוש זה עם קדושי בניך היודעים ומכונים כהגן. וימשך שפע וברכה רבה בכל־העולמות הקדושים, ומשם ימשך שפע רב לנפשנו רוחנו ונשמתנו לעבדך באמת ולשמר את כל־שבתות קדשך, כל־ימי חיינו, במחשבה ודבור ומעשה, ביראה ואהבה ושמחה רבה. והרי אנחנו מוכנים לקבל עלינו מצות עשה של התשובה, כמו שכתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא עתה עת רצון לפניך, וימשך לנו ולנשותינו ולבנינו ובנותינו ולכל־ישראל שפע שלום, טובה וברכה, חיים חן וחסד, ורחמים, על־ידי כ״ב צנורות עליונים אשר הם פתוחים ומריקים שפע וברכה מבריכה העליונה מראש כל־הכתרים. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שבזכות מצות מזיגת כוס היין של הקדוש במים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך, ובזכות יעקב תמימך, אשר מתק הגבורות בחסדים, ככתוב ויבא לו יין וישת דארמי ליה מיא ביינא, כן ברחמיך וחסדיך יתמתקו כל־הגבורות והדינין וגמלנו חסדים טובים:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שבזכות מצות הברכה של קדוש שבת על כוס יין מלא, יתמלאו אותיות כוס שהם כ״ף וא״ו סמ״ך, שעולים מספר הברכה, ויהיו צנורות לקבל לנו שפע הברכה מן הברכה העליונה ממקור הברכות. ויתקים בנו מקרא שכתוב יצו יהוה אתך את־הברכה באסמיך ובכל משלח ידך. ועתה אדני אלהים הואל וברך את־בית עבדך ומברכתך יברך בית עבדך לעולם. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ואח״כ יקדשבתוך סעודה של ליל שבת יאמר פזמון זה בקול נעים עם פזמונים של שבת הנהוגים וידועיםעלי באר עלי באר פלגי מים פלגי מיםאגם מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳אוצר מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳באר מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳חבית מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳יאור מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳כלי מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳כוס המים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳מקור מים מלא מים, פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳מעין מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳מקוה מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳מוצא מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳נהר מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳צנור מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳שביל מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳תהום מים מלא מים. פלגי מים פלגי מים. עלי באר וכו׳עלי באר עלי באר. פלגי מים פלגי מים.סדר הלמוד לסעודה ב׳ של שבת קודשבשחרית קודם הקידוש יאמר לשון זה מלוקט מזוה״ק דברים כהויתן ואנכי לא חידשתי והוספתי דבור אחד משלי אלא כל הדברים האלה לקוחים כמו שהן מזוה״ק אך הם מפוזרים בכמה מקומות ואנכי סדרתים וחברתים יחד בעזרתי כיאות להם וזה תוארו:שבת שבת יומא שביעאה קדישא, כמה חביב ויקיר אנת לעילא ותתא. אנת הוא טב לעלמא דין וטב לעלמא דאתי. אנת הוא דניח ליה לקדשא בריך הוא בך יתיר מכולא. והא כל ברכאן דלעילא ותתא בך תליין. ומנך מתברכן כל שתא יומין בך מלייא רישיה דז״א מטלא דנחית מעתיקא קדישא סתימא דכולא. ואטיל לחקלא דתפוחין קדישין תלת זמני בגין דיתברכון כולהו כחדא.שבת שבת בך תליא מהימנותא דלעילא בעתיקא קדישא ובז״א ובחקלא דתפוחין קדישין. עלך אתמר ברכת יהוה היא תעשיר ולא־יוסף עצב עמה׃ לית חולקא לעוצב בתוספת קדושתך.שבת שבת הא אתייקרת מכל שאר זמנין וחגין משום דכולא בך אשתכח ולא אשתכח הכי בכולהו זמני וחגי ועל דא אדכרת תלת זמנין כדכתיב ויכל אלהים ביום השביעי, וישבת ביום השביעי, ויברך אלהים את־יום השביעי.שבת שבת אנת הוא חדוותא דמלכא קדישא. דהא אית בך תלת סעודתי דמהימנותא עילאה הא אינון סעודתי דאברהם יצחק ויעקב כלילן בהו וכולהו חידו על חידו, מהימנותא שלימותא מכל סטרי, וישראל עמא קדישא ירתין סעודתין דילך, ובסעודתין אלין דילך אשתמודעון ישראל דאינון בני מלכא. דאינון מהיכלא דמלכא דאינון בני מהימנותא.שבת שבת כמה וכמה חביב אנת ויקיר, בך מתעטרין אבהן וכל בנין ינקין. בך חייביא דגיהנם נייחין. בך אתכפיין כל דינין ולא מתערין בעלמא. בך אורייתא מתעטרא בעטרין שלימין. בך חדוותא ותפנוקא אשתמע במאתן וחמשין עלמין. בך אורייתא מתעטרא בכולא בכל אינון פקודין בכל אינון גזרין ועונשין.בך אורייתא מתעטרא בשבעין ענפין דנהורא דזהרין מכל סטרא וסטרא. בך כל נשמתין דצדיקייא מתעדנין בתפנוקי עתיקא קדישא סתימא דכל סתימין. בך זווגא דמטרוניתא קדישא לאפקא נשמתין קדישין לעלמא. בך זמין רוחא חדא מענוגא דההוא עתיקא מתפשטא בכלהו עלמין. וסלקא ונחתא ומתפשטא לכלהו בני קדישין. לכלהו נטורי אורייתא. ונייחין בנייחא שלים. בך נקודה תתאה נהרא לסלקא לעילא בשפירו דעטרין שבעין חולקין יתיר. וסבא דכל סבין אתער. בך אסתלקו כל רוחין בישין וכל מקטרגין בישין מעלמא. בך סוכת שלום פריסת גדפהא על ישראל ובגין דא אינון נטורין מכולא. בך מקדמי עמא קדישא לבי כנישתא בלבוש יקר בחדוה. מתעטרין בעיטרא קדישא דלעילא בההוא רוחא דקיימא עלייהו לתתא. בך משבחן עמא קדישא בשירין ותושבחן. וסלקין תושבחן לעילא ועלאין ותתאין כולהו בחדווה ומתעטרין כולהו כחדא. בך משבחין ישראל תושבחתא דאיהי ברזא דעשרין ותרין אתוון עלאין קדישין דמתעטרן באבהן וברתיכא עלאה קדישא.בך איהו חדוה דאורייתא דלעילא תורה שבכתב דחדי באוריי׳ דלתתא תורה שבע״פ ואתחברו דא בדא. בך אתברכת ואתעטרת כורסייא מרזא דתורה שבכתב וכולא אתקדש בקדושה עלאה כדקא חזי. בך סלקין שבעה גוברין לס״ת לקבל שבעה קלין דאינון רזא דאורייתא, בך אשתכח רעוא דרעוין כד מטא עידן דצלותא דמנחה ועתיקא קדישא גליא רצון דיליה וכל דינין מתכפיין ומשתכח רעותא וחידו בכולא:שבת שבת. אנת איהו חדוא לכולא. אנת איהו יומא דנשמתין דאתעטרא ההוא צרורא דנשמתין בתושבחן דמאריהון. בך קיימין עלאין ותתאין כולהו בזווגא חדא בעטרא דרוחא יתירא עלאה קדישא בך כתיב ויכל אלהים ביום השביעי, וישבת ביום השביעי, ויברך אלהים את־יום השביעי. ויברך אותו מסטרא דברכה. ויקדש אותו מסטרא דקדושא. וישבות בו מסטרא דיחוד. ודא איהו ויכולו דאתכלילו ביה תלת אבהן דאינון ברזא דשמא דע״ב. בך טעמין ישראל מכל מאכלין טבין בגין לקשרא ולארקא ברכאן לגבי שכינתא מכל ספירן ולמחוי אשתקייא מכלהו. שבת שבת. כמה זכאה אנת. שבת אתקרית שמא דקדשא בריך הוא. שמא דאיהו שלים מכל סטרוי, ואנת שקיל לקבל אורייתא: וכל דנטיר יתך כאילו נטיר אורייתא כולא הדא הוא דכתיב אשרי אנוש יעשה־זאת ובן־אדם יחזיק בה שמר שבת מחללו ושמר ידו מעשות כל־רע׃שבת שבת. אנת איהו יומא שביעאה קדישא מתעטרא בשבעין עטרין. ושמא עלאה קדישא אשתלים בכל סטרין ואתנהירו כלהו דרגין, וכולא בחדוא דברכאן ובקדושה על קדושה ותוספת קדושה:שבת שבת אנת הוא יומא שביעאה קדישא דאתקרית קודש. חדוותא ונטירותא דידך על כולא איהו. אנת הוא יומא דאתעטרת באבא ואימא ואתוסף קדושה על קדושתך מה דלא אשתכח הכי בשאר יומי, בגין דאנת הוא קודש ואתעטרת בקודש, הא אתוספת קדושה על קדושתך אנת הוא יומא דחדוותא דעלאי ותתאי כולהו חדאן בך. אנת הוא מלא ברכאן בכלהו עלמין וכלהו מנך אתזנו אנת הוא נייחא דעלאי ותתאי. אנת הוא יומא דחדוותא דמלכא. בך הלולא דמלכא במטרוניתא. בך אתעטר מלכא בההוא עטרא דעונג דכתיב וקראת לשבת ענג, בך אתברך חקל תפוחין קדישין ומתברכין עלאין ותתאין. בך אתחזי חדוה בתלת מאח ותשעין רקיעין.בך אתער אילנא דחיי ואקיש באינון טרפין דיליה רוח נשיבו חד מגו עלמא דאתי. ואינון ענפין דאילנא מתנענעין וסלקין ריחין דעלמא דאתי וההוא אילנא דחיי אתער ואפיק נשמתין קדישין ופריש על עלמא. בך כולהו ישראל מתעטרין בעטרין דאינון נשמתין קדישין. וכולהו בחדוה בנייחא. בך כולהו צדיקייא די בגינתא דעדן סלקין ומתענגים בענוגא עלאה דעלמא דאתי. בך נשמתין נחתין לשרייא על עמא קדישא. נשמתין דצדיקייא סלקין לעילא ואילנא דחיי בחדוה.א״ה ראיתי להביא כאן פזמון לכבוד שבת סימן אברהם על שם אברהם אבא קדישא לאומרו בתוך סעודתיה בשחרית וזה תוארו.אז תתענג על ה׳. ביום שבת מאור עיני. בו ישמחו עם אמוני. בשיר ושבח וזמרה.ברוך יום זה מפי עליון. בו ינוחו דל ואביון. קדוש בכל ניב והגיון. בי בו שבת אל צור נורא.רחק בו כל קנייניך. אל תצא חוץ מחניך. בבד אותו מהונך טוב סחרו מכל סחורה.הזמן בו אהוב וריע. והמוסיף אין גורע. לוה על אל ופורע מנה יפה גם יקרה.מיום ראשון תצפהו. כל יום ויום תזכרהו. חמדת ימים תקראהו. בנועם ושפה ברורה.חזקו אמצו ידידים. כי יום זה כולו מחמדים. שמחו באהבת דודים. ערוכה בכל ושמורה.בקשה להוצאת ספר תורה במנחהבתפלת המנחה בשעת הוצאת ס״ת תאמר בריך שמיה דמארי עלמא וכו׳. וגם תאמר פסוקים אלו ובקשה זו.והיה על־מצחו תמיד לרצון להם לפני יהוה׃ כה׀ אמר יהוה בעת רצון עניתיך וביום ישועה עזרתיך ואצרך ואתנך לברית עם להקים ארץ להנחיל נחלות שממות׃ היטיבה ברצונך את־ציון תבנה חומות ירושל͏ם׃ כי־תפארת עזמו אתה וברצונך תרים [תרום] קרנינו׃ כי־אתה תברך צדיק יהוה כצנה רצון תעטרנו׃ פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון׃ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ ב״פיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען שמך הגדול ולמען רצון העליון המתגלה במצח עליון ותרחמנו ותחיינו חיים ארוכים טובים ומתוקנים. אבינו, אב הרחמן המרחם, רחם נא עלינו, ותן בלבנו בינה להבין, להשכיל, לשמע, ללמד וללמד, לשמר ולעשות ולקים את־כל־דברי תלמוד תורתך באהבה. והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ויעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, ואהבתך וחמלתך לא תסור ממנו לעולמים וגמלנו חסדים טובים. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃סדר הלמוד לסעודת ג׳ של שבת קודשקודם סעודה שלישית אחר מנחה יאמר לשון זוה״ק הזה.אלין ארבע ממנן משגחן בכל אינון דמענגי שבתא והאי חיוותא קיימא עלייהו ונטלי בגינה תחותה. בכל יומא ויומא נגיד ההוא נהר דינור ואוקיד לכמה רוחין ולכמה שליטין וכד עייל שבתא כרוזא נפקא ושכיך ההוא נהר דינור וזעפין וזיקין ושביבין אשתככו. והאי חיוותא אזלא וסלקא על ארבע אלין שרפים דקאמרן. ועאל גו אמצעיתא דהיכלא דא בההוא אתר דאקרי עונג. בגין דבהאי אתר כד עייל שבתא מסתדראן תמן כל פתורי דבני עלמא דאקרון בני היכלא דמלכא. ואלף אלפין ורבוא רבוון ממנן קיימי על אינון פתורי. והאי חיוותא עלאה על אלין ארבע שרפים. עאל בההוא אתר וחמא כל אינון פתורי. ואשגח בכל פתורא ופתורא והיך מענגי ליה לכל פתורא ופתורא. וקיימא ובריך ליה לההוא פתורא. וכל אינון אלף אלפין ורבוא רבוון כולהו פתחי ואמרי אמן. ומה ברכה היא דבריך על האי פתורא דמסתדר ואתענגא כדקא יאות. אז תתענג על־יהוה והרכבתיך על־במותי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי יהוה דבר׃ וכולהו אמרי. אז תקרא ויהוה יענה תשוע ויאמר הנני.רוחא עלאה דאקרי (זכות אל א״ה שם זה לא יוציאנו בפיו) כד ההוא פתורא אתענג בכולהו סעודתי בסעודה בתראה תליתאה מסיים ואמר על כל אינון קדמאי אז יבקע כשחר אורך וארכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך כבוד יהוה יאספך׃ כל אינון שבעין נהורין אחרינין בכל סטרין פתחי ואמרי הנה כי־כן יברך גבר ירא יהוה׃מצחא דאתגלי בעתיקא קדישא רצון אקרי. דהא רישא עלאה דא סתים לעילא דלא אתיידע פשיט חד טורנא בסימא יאה ואתכליל במצחא ובגין דאיהו רעוא דבל רעוין אתתקן במצחא ואתגלייא בבוסיטא. האי מצחא אקרי רצון וכד רצון דא אתגלייא רעוא דרעוין אשתכח בכלהו עלמין. וכל צלותין דלתתא מתקבלין. ומתנהרין אנפוי דז״א וכלא ברחמי אשתכח. וכל דינין אתטמרן ואתכפיין בשבתא בשעתא דצלותא דמנהה דהוא עידן דכל דינין מתערין. אתגלייא האי מצחא ואתכפיין כל דינין ואשתכחו רחמין בכלהו עלמין ובגין כך אשתכח שבת בלא דינא לא לעילא ולא לתתא ואפי׳ אשא דגיהנם אשתקע באתריה ונייחין חייביא. ועל דא אתוסף נשמתא דחידו בשבתא. ובעי בר נש למחדי בתלת סעודתי בשבתא. דהא כל מהימנותא וכל כללא דמהימנותא ביה אשתכח ובעי בר נש לסדרא פתורא ולמיכל תלת סעודתי דמהימנותא ולמחדי בהו.א״ר שמעון אסהדנא עלי לכל אינון דהכא דהא מן יומאי לא בטילנא אלין תלת סעודתי ובגיניהון לא אצטריכנא לתעניתא בשבתא ואפילו ביומי אחריני לא אצטריכנא. כ״ש בשבתא, דמאן דזכי בהו זכי למהימנותא שלימתא. חד סעודתא דמטרוניתא. וחד סעודתא דמלכא קדישא. וחד סעודתא דעתיקא קדישא סתימא דכל סתימין ובההוא עלמא יזכי בהו לאלין.האי רצון כד אתגלייא כל דינין אתכפיין משולשולהון. תיקונא דעתיקא קדישא אתתקן בתקונא הד כללא דכל תיקונין. והיא חכמה סתימאה כללא דכל שאר. והאי אקרי עדן עלאה סתימא והוא מוחא דעתיקא קדישא. והאי מוחא אתפשט לכל עיבר מניה אתפשט עדן אחרא. ומהאי עדן אתגלף וההוא רישא סתימא דברישא דעתיקא דלא אתידע כד פשיט חד טורנא דהוה מתקן ואתנהרא. בטש בהאי מצחא ואתגלף ואתנהיר בכמה נהורין ואפיק וארשים בבוסיטא דא בהאי מצחא דאתרשים ביה חד נהורא דאקרי רצון. והאי רצון אתפשט לתתא בדיקנא עד ההוא אתר דמתיישבא בדיקנא ואקרי חסד עלאה ודא איהו נוצר חסד.אתקינו סעודתא דמהימנותא. דא היא סעודתא דמלכא קדישא זהיר־אנפין.בתוך סעודה שלישית יאמר על השולחן פזמון זה שהוא מיוסד בלשון המקרא סימן תחכ״ה מ״ותתן אמת ליעקב. ותחי רוח יעקב. דרך כוכב מיעקב צוה ישועות יעקב.חון יוצאי ירך יעקב. בנה משכנות יעקב. ואת כל נאות יעקב. תתן אותה ליעקב.כה תאמר לבית יעקב. הבאים ישרש יעקב. לא עתה יבוש יעקב. יכופר עון יעקב.השב את גאון יעקב. הקם עדות ביעקב. עת יאמר ליעקב. אל תירא עבדי יעקב.מי מנה עפר יעקב. כי לא נחש ביעקב. ואלה תולדות יעקב. בטח בדד עין יעקב.ויהיו בני יעקב. שבי פשע ביעקב. השב שבות יעקב. וחון שארית יעקב.עוד פזמון על שם יוסף הע״ה מיוסד בלשון המקרא סימן אהו״ב ח״ה.אל חי נוהג בצאן יוסף. חון תחון שארית יוסף. ואז תכבד יד בית יוסף. בית הסוחר ביד יוסף.השב נא עדות ביהוסף. ותן אותה על יד יוסף. ברבת ויברך את יוסף. תהיינה לראש יוסף.ויהי ה׳ את יוסף. והבכורה ליוסף. ישראל אהב את יוסף. בל אשר לו ביד יוסף.בני יעקב ויוסף. הם הבאים לשבור אל יוסף. כי הובאו ביתה יוסף. ויעמדו לפני יוסף.חיש ויעלו בית יוסף. את כל מקניהם אל יוסף. ויבא אליהם יוסף. וילקט ויצבור יוסף.האנשים ביתה יוסף. יולדו על ברכי יוסף. יאמר נא רב עוד יוסף. בן פורת בן פורת יוסףועוד יאמר פזמון זה על שם מרע״ה.צוה ה׳ את משה. ככתוב בתורת משה. אשר דבר ביד משה. תורה צוה לנו משה.זכרו ימי עולם משה. אל עוז מוליך לימין משה. גם ראו את פני משה כי קרן עור פני משה.תזכור אשר בירך משה. ושמע תפלה למשה. וחיש נלכה לקראת משה. שיר חדש אז ישיר משה.סדר תענית חלום בשבת קודשהרואה חלום מאותם חלומות שמתענין עליהם אפילו בשבת יתענה. ואל יתעצב מפני שאירע לו חלום זה בשבת כי אדרבה מה שאירע לו חלום זה בשבת הוא טוב לו יותר מאם אירע בחול יען כי המתענה תענית חלום בשבת קורעין לו גז״ד של שבעים שנה ופירשו בזוה״ק מ״ש רז״ל של שבעים שנה הכונה ר״ל אפילו אם הסכימו עליו כל שבעין כתרי מלכא כולא אתקרע ולא שארי עליה דינא. והטעם בשביל שכל העולם אוכלים ושותים ומתענגים וזה יושב בתענית. הכל שואלין עליו מאי שנא אדם זה. ועל כן ינצל בגלוי אור עתיקא קדישא. וכתוב בזה״ק משל נאה על זה בפרשת אמור דף ק״ה ע״ש:מיהו א״א שהאדם יבא מאליו ומעצמו להתענות בשבת. אלא רק אותו אדם שהראו לו מן השמים חלום שראוי להתענות עליו. דכיון שהראו לו חלום זה נראה שיש רצון מאת ה׳ שזה האדם יתענה בשבת וינצל מגזרות קשות ורעות. ועכ״פ צריך להתענות עוד ביום ראשון למחרת השבת כדי לכפר על תענית זה אשר ביטל בו עונג שבת. ויזהר כל יום השבת ההוא מן שיחה בטלה ויקדש עצמו בעסק התורה. וטוב ללמוד אדרא רבא כולה. ואם אפשר לו לטבול. יטבול בו ביום. וכל שעה מן שבע שעות היום יאמר בקשת יהא רעוא וכו׳ בכונה.כשיגיע זמן מנחה קטנה יאמר מעומד תפלה זו.רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך החלום אשר חלמתי על כן התענתי יום זה. כי כן הורו לנו עבדיך חכמי ישראל שמתענין תענית חלום אפילו בשבת. וברוח קדשך אשר השפעת להם המה אמרו שבתענית נקרע כל גזר דין ואפילו של שבעים שנה. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיה חשוב ומקובל ומרוצה תענית זה אשר אנכי מתענה היום הזה לפניך לקרוע רוע גזר דינינו ותבטל מעלי ומעל בני ביתי ומעל כל ישראל כל גזרות קשות ורעות. ולא יהיו שונאים לנו ולא יהיו משטינים אותנו לא למעלה ולא למטה. אלא יהיו הכל אוהבים אותנו וימליצו טוב עלינו.רבון עלמא גלי קודמך דהאי יומא איהו יומא דחדוותא לעילא ותתא. חדוותא דכל חדוון. הדותא דכל מהימנותא ביה אשתכח ואפילו רשעים דגהינם נייחין בהאי יומא. יהא רעוא דלהוי לי אסוותא שלימתא ולהוי נפיק רצון מעתיקא קדישא למנטר יתי וית כל דילי ולמיהב לי חיין טבין אריכין ומזוני טבי ורויחי ובנין צדיקין וחכימין.רבון עלמא גלי קודמך כל מידי דאנא צריך בדיל גרמי ונפשי ורוחי ונשמתי דכתיב אדני נגדך כל־תאותי ואנחתי ממך לא־נסתרה׃ יהא רעוא דתחשוב עלי טבוון. וטבוון סגיאן אייתי עלן. ויתגלגלון. רחמך עלן. ותעביד עמנא אתא לטב וצלותנא קבל ברעווא אמן.אנא ה׳ למען שמך הגדול ולמען רצון העליון המתגלה במצח העליון, תרחמנו ותחיינו חיים ארוכים טובים ומתוקנים. אבינו, אב הרחמן המרחם, רחם נא עלינו, ותן בלבנו בינה להבין, להשכיל, לשמע, ללמד וללמד, לשמר ולעשות ולקים את־כל־דברי תלמוד תורתך באהבה. והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ויעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, ואהבתך וחמלתך לא תסור ממנו לעולמים. וגמלנו חסדים טובים. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך. שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בעת הוצאת ס״ת יאמר הפסוקים והבקשה כאשר הבאתי לעיל דף כ״ג ויאמר בריך שמיה דמארי עלמא וכו׳.אחר תפלת המנחה של שבת קודם שיעקור רגליו יאמר קבלת תענית של יום מהר.רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך החלום אשר חלמתי בלילה על כן התעניתי יום זה. כי כן הורו לנו עבדיך חכמי ישראל להתענות תענית חלום אפילו בשבת והורו לנו שצריך להתענות עוד יום אחד לכפר על ביטול עונג שבת. לכן הריני מקבל עלי להתענות למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי לכפר על אשר בטלתי היום הזה עונג שבת. וברוב רחמיך וחסדיך תעזרני ותסייעני להתענות כראוי. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בקבלת תענית זה. ותרצני ברחמיך וחסדיך. ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ ג״פואם למחרת השבת חל יו״ט או ר״ח שא״א להתענות בו יאמר בקבלת תענית הנז״ל מקבל עלי להתענות ביום פ׳ שבשבוע הבא עלינו לחיים ולשלום מעלות השחר וכו׳.למוצאי שבת קודש וסעודה רביעיתבמוצאי שבת כשיבא לביתו אחר ההבדלה יאמר פסוקים ויתן לך וכו׳ עד ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום. ויכפול ספוק זה שבעה פעמים. ואח״כ יאמר ק״ל פעמים אליהו הנביא זכור לטוב. ויכוין עולה מכפר ת׳ להתגבר בזכותו על ת׳ כחות דסט״א בסוד הכתוב והנה עשו בא וארבע מאות איש עמו שהם כמנין ר״ע עי״ן. ופרטות תיבות אלו. אליהו מספר שם הוי״ה דב״ן שהיא (יו״ד ה״ה ו״ו ה׳ ונביא מספר הוי״ה דיו״ד ה״י וא״ו ה״י) זכור מספר הוי״ה דע״ב (יו״ד ד״י וי״ו ה״י) ומספר אהי״ה דיודי״ן (אל״ף ה״י יו״ד ה״י) שהוא קס״א. לטוב מספר שלוב הוי״ה אהי״ה באותיות הפשוט בלבד. ואח״כ יאמר פתיחת אליהו זכור לטוב רבון עלמין אנת הוא חד ולא בחושבן וכו׳ עד קום ר״ש ויתחדשון מלין אלין על ידך וכו׳.קודם שיטול ידיו לסעודה רביעית יאמר אתקינו סעודתא דמהימנותא דא היא סעודתא דדוד מלכא משיחא. ויטול ידיו ויברך המוציא, ויסדר שלחן של שבת ובתוך סעודה רביעית יאמר לשון זה הנזכר בתיקונים דף קל״ד.פתח אליהו הנביא זכור לטוב ואמר: רבון עלמא יהא רעוא דילך דאימא מלין באורח מישור כדקא יאות. כולהו במדה במשקל בשיעור קומה דשכינתך.פתח ואמר זאת קומתך דמתה לתמר ושדיך לאשכלות׃ מאי לתמר אלא לההוא דאתמר ביה צדיק כתמר יפרח כפות תמרים. קומתך ודאי דמייא ללולב דלית ביה קיצוץ ופירוד. ולא למגנא אוקמוה מארי מתניתין נפרצו עליו פסול. לולב איהו דומה לשדרה דגופא דאיהו ו׳ קומה דכולא ואיחו שית בחושבן. וחמש ענפין מתפשטין מניה ואיהו גופא דאילנא באמצעיתא. וחמש ענפין אינון תרי מהאי סטרא ותלת מהאי סטרא. ועלייהו אתמר וענף עץ־עבת וערבי־נחל. ענף לשמאלא עבות לימינא. עץ באמצעיתא ערבי נחל תרין. עבות תלת וכולהו חמש. ואינון לקבל תרין שוקין וברית ותרין דרועין. אתרוג לב באמצעיתא עיקרא דאילנא וענפוי. ואיהו איבא דאילנא וביה איהו עץ פרי עושה פרי למינו ע״כ.ואחר כך יאמר לשון זה הנזכר בזה״ק במ״אקום אליהו דאנת דליג עלמא בארבע טסין לאשתכחא בכל חד וחד מישראל דמקיימין אות ברית מילה. קום בחילה דשמא דהוי״ה וכל הויין וכנויין דיליה. לא תתעלם לנטלא רשו מקדשא בריך הוא. לנחתא לנטרא עאנא דקדשא בריך הוא. ותתעטר בכל שמהן דקדשא בריך הוא לאגנא בהון עלייהו. אליהו אליהו אנת דסליקת לעילא לעלת העילות והוא טעין לך מכל טוב חות לגבה דמטרוניתא קדישא, ותהוי כרוב תחותה לנחתא בך מלאה מכל טוב.עוד יאמר פזמון זה סימן אליה״ו חז״ק על שם אליהו זכור לטוב.על בית זה ויושבהו. תהיה ברכת אליהו.אליהו בעל האות. מלאך ה׳ צבאות. זכה ועשה נפלאות. אשרי העין ראתהו. על בית וכו׳לבש קנאה בתוך עמו. והיה ה׳ עמו. זכה ולקח לעצמו. נפש נדב ואביהוא. על בית וכו׳ידיו רב לו בקנאתו. נתן לו האל בריתו. החיים ושלום אתו. רוח ה׳ תנחהו. על בית וכו׳הוא בארבע עפיפתו. ובשמי מרומים ביתו. אשרי איש יזכה לראותו. וילמוד תורה מפיהו. על בית וכו׳ואשרי נותן לו שלום. והוא מחזיר לו שלום. הלואי נראהו בחלום. ונשבע מאור פניהו. על בית וכו׳חי וקיים בעוז ואל. ימליץ טוב בעד בישראל. וחיש יבא עם הגואל. נאוו על הרים רגלהו. על בית וכו׳זכותו יגן עלינו. הוא יכתוב זכיותנו. במוצאי שבתינו. בעץ החיים יושב הוא. על בית וכו׳קול אליהו ישמיע. שלום וישועה יזריע. כי עת הזמיר הגיע. נחח רוח אליהו. על בית וכו׳על בית זה ויושבהו. תהיה ברכת אליהו.עוד פזמון אחר על שם אברהם אע״ה איש החסד השולט ביום אחד בשבת קודש סימן אברהם חזקאליהו אליהו. אשרי עין תשורהו.אל חי זוכרנו לטובה. חננו חסד וחיבה. ושערי האהבה. תפתח בזכות אליהו.בנועם עליון נשמחה חושה. תן לנו רוחה. ושערי הצלחה תפתח בזכות אליהו.רחום תן לנו סמיכה. העל מרפה וארוכה. ושערי הברכה. תפתח בזכות אליהו.היושב בשמי מרומים. ברכנו כל הימים. ושערי הרחמים. תפתח בזכות אליהו.מלך יושב הכרובים. חננו חסדים רבים. ושערי חיים טובים. תפתח בזכות אליהו.חזק ברך מעשינו. ובדרך הטוב הורינו. ומאוצרך חננו. בזכות עבדך אליהו.אליהו אליהו אשרי עין תשורהו.עוד יאמר פיוט זה לכבוד דוד הע״ה מסודר בלשונא דקראי סימן ז׳ אברהם ני״ו.זכור ה׳ לדוד. אשר נשבעת לדוד. והקם את סוכת דוד. אשר עשית לדוד.אתה ידעת את דוד. שמע נא תפלת דוד ויפקד מקום. דוד. השב נא קדשי דוד.בנה קרית חנה דוד. אשר התהלך שם דוד. גדל תפארת בית דוד. ותכרית ותכרית את אויבי דוד.רבים הם עוטרים אל דוד. וחרב אין ביד דוד. אך כי ה׳ עם דוד. לכן ויתחזק דוד.הנה מבקשים את דוד. גבורים אשר לדוד. והמה עזרו עם דוד. ויהיו אחרי דוד.מי הוא זה חפץ בדוד. ואשר נעצב אל דוד יבא נא לראות את דוד. לדבר באזני דוד.נשבע ה׳ לדוד. את המלוכה לדוד. ותהי מואב לדוד. ולירא מפני דוד.ה׳ אמר לדוד. אצמיח קרן לדוד. להקים את כסא דוד. חסד למשיחו לדוד.ותהי ארם לדוד. אדום עבדים לדוד. ויאמרו זה שלל דוד. מקור נפתח לבית דוד. זכור ה׳ לדוד וכו׳סדר הלמוד לכל ליל ראש חודשבליל ראש חודש יאמר לסימנא טבאלישועתך קויתי יהוה׃ לישועתך קויתי יהוה׃ לפורקנך סברית יהוה: לפורקנך סברית יהוה: אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃ ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו׃ והיה כעץ שתול על־פלגי־מים אשר פריו׀ יתן בעתו ועלהו לא־יבול וכל אשר־יעשה יצליח׃ לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ ב״פ לא־ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמר לעשות ככל־הכתוב בו כי־אז תצליח את־דרכך ואז תשכיל׃ אמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום׃ ג״פ והיה מדי־חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבוא כל־בשר להשתחות לפני אמר יהוה׃ ועל־הנחל יעלה על־שפתו מזה׀ומזה׀כל־עץ־מאכל לא־יבול עלהו ולא־יתם פריו לחדשיו יבכר כי מימיו מן־המקדש המה יוצאים והיו והיה פריו למאכל ועלהו לתרופה׃ ותעדי זהב וכסף ומלבושך ששי [שש] ומשי ורקמה סלת ודבש ושמן אכלתי [אכלת] ותיפי במאד מאד ותצלחי למלוכה׃אלהינו ואלהי אבותינו, חדש עלינו את החדש הזה (חודש פ׳) לטובה ולברכה, לששון ולשמחה, לחיים טובים ולשלום, ויהיו כל ימי החדש הזה (הוא חודש פ׳) ברוכים טובים ומתקנים. ותבשרנו בהם בשורות טובות. ותשמיענו בהם ששון ושמחה התחננו בהם חכמה בינה ודעת מאתך. ונהיה מדובקים בתלמוד תורה. ותשלח ברכה והצלחה והרוחה בכל־מעשינו. ותפתח לנו ולכל־ישראל אחינו שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי אריכות ימים ושנים. שערי אריכות אפים. שערי ברכה. שערי בינה. שערי בית מקדשו. שערי בריאות שערי גדולה. שערי גבורה. שערי גילה. שערי גאולה. שערי דעה והשכל. שערי דיצה. שערי דבקות באל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי השקט והצלה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי ותרנות. שערי זמרה. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי זכירה. שערי זיו. שערי זוהר תורה. שערי זוהר יראה שערו זוהר חכמה. שערי זוהר בינה. שערי זוהר דעת. שערי זר״ק של״ק לעיתש״ל. שערי חדוה. שערי חכמה שערי חן וחסד. שערי חמלה. שערי חיים טובים וארוכים. שערי טובה. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה בעתו בארץ. שערי ישועה. שערי יושר. שערי ישוב טוב באר״י וישוב הדעת. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לויה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי מנוחה. שערי מדע. שערי נדיבות. שערי נעימות. שערי נחמה. שערי נקיות. שערי סליחה. שערי סודות תורתו. שערי סייעתא דשמייא. שערי סמיכה. שערי עזרה. שערי עושר. שערי עיטור. שערי פידות. שערי פו״ר בתורה ובבנים. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי צמח. שערי קדושה. שערי קבול תפילות. שערי קבוץ גליות. שערי קרון פנים. שערי קוממיות. שערי רפואה שלימה. שערי רצון. שערי רחמים. שערי שלום. שערי שלוה. שערי שלימות. שערי שפע. שערי ששון ושמחה. שערי שמועות ובשורות טובות, שערי שכל טוב. שערי תשובה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. תודיענו ארח חיים שבע שמחות את פניך נעמות בימינך נצח. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אח״כ יאמר לשון הזוה״ק הזה המדבר בכבוד היום ומעלותיו. והוא מפוזר בזוה״ק אנה ואנה והוא לשון הזוהר ממש. ורק אנכי הברתי וסידרתי הדברים אחד אל אחד בעזה״י.שלם טב לריש ירחא. שלם טב ליומא דסיהרא קדישא. שלם טב ליומא דמלכותא. שלם טב ליומא דמטרוניתא. שלם טב ליומא דעיקרא דביתא. שלם טב ליומא דעלמא דאתגלייא.רישא דירחא. כמה וכמה חביב אנת ויקיר. בך הדרא מלכותא קדישא בעידן אצילותא. בך שני מלכים משתמשין בכתרא חדא. ואקרון שני מאורות הגדולים. בך אתוסף רבו יתיר למטרוניתא קדישא לקבלא ברכאן דילה על ידהא. בך שכינתא היא העולה דאתמר עלה אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה׃ בך חדוותא יתירה לנשין דעמא קדישא. בך אכלין ישראל סעודתא לארקא ברכאן לגבי שכינתא.בך הראן עמא קדישא. ואשתארת שפחה בישא בחשוכא. בך אשתכיך אשא דגיהנם ולא שליט. בך חדאן ישראל דהא ישראל אהידי בסיהרא ואשתלשלו בשמשא עילאה ואתאהדו באתר דנהירא משמשא עילאה ומתדבקן ביה דכתיב ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום׃בך אתדכיאת סיהרא לאתקרבא בשמשא. בך חדתותי סיהרא דנהיר לה שמשא בחדוותא דנהירו דעתיקא לעילא. בך כתיב והיה מדי־חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו שקיל דא כדא. דכולא בחד דרגא סליקו. דא אזדווג בדא בחדוותא דדא בדא.בך הוי שמושא דקדושה בקדושה. ואתנהיר סיהרא לאתחברא בשמשא. ועל דא כתיב כה־אמר אדני יהוה שער החצר הפנימית הפנה קדים יהיה סגור ששת ימי המעשה וביום השבת יפתח וביום החדש יפתח׃ אתפתח ביומא דשבתא. ביומא דחדשא. לאתזנא עלמא מקודשי בך אתפתחת שושנה עלאה לקבלא ריחין ובוסמין ולירתא נפשין וענוגין לבנין קדשין.בך אתקשר נפשא דצדיקייא בקשורא דרוחא די בין ריחי בוסמין דבגנתא דעדן דארעא ומתמן אזיל ושאט ואתקשר עם רוחא בנשמתא דצרירא בצרורא דחיי. ומתרויא ומתזנת מאינון זינין יקירין דהאי סטרא ודהאי סטרא. דכתיב ונחך יהוה תמיד. ועל דא כתיב והשביע בצחצחות נפשך. צחותא חד כד אתקשר ברוחא דבגינתא דלתתא. צחותא דלגו מן צחותא כד מתקשרן בנשמתא דלעילא בצרורא דחיי.בך חדאן עמא קדישא וקורין את ההלל, בך קורין בספר תורה ומוספין חד על תלתא. בגין דאתוסף נהורא על סיהרא. בך מוסיפין עמא קדישא להתפלל תפלת מוסף. בך אתי קדשא בריך הוא לאשגחא עלייה דישראל. לאסתכלא בההוא משכונא דאית ליה גבייהו דאיהו כסופא דיליה וישראל עמא קדישא חדאן בך ואמרי זה־היום עשה יהוה נגילה ונשמחה בו׃אח״כ יאמר שבח זה שהוא ע״ס אל״ף בי״ת ויכוין ר״ת ראש חודש לישראל רחל בסוד כונת ראשי חדשים לעמך נתת שהיא ר״ת רחל.ראש חודש לישראל אדיר ומבורך.ראש חודש לישראל אמיץ ומבורך.ראש חודש לישראל אהוב ומבורך.ראש חודש לישראל ברוך ומבורך.ראש חודש לישראל בהיר ומבורך.ראש חודש לישראל גדול ומבורך.ראש חודש לישראל דגול ומבורך.ראש חודש לישראל הדור ומבורך.ראש חודש לישראל ותיק ומבורך.ראש חודש לישראל זכאי ומבורך.ראש חודש לישראל חביב ומבורך.ראש חודש לישראל טוב ומבורך.ראש חודש לישראל טהור ומבורך.ראש חודש לישראל יפה ומבורך.ראש חודש לישראל כליל ומבורך.ראש חודש לישראל לבוב ומבורך.ראש חודש לישראל מגן ומבורך.ראש חודש לישראל נעים ומבורך.ראש חודש לישראל סמוך ומבורך.ראש חודש לישראל עליון ומבורך.ראש חודש לישראל פתוח ומבורך.ראש חודש לישראל צהוב ומבורך.ראש חודש לישראל צדיק ומבורך.ראש חודש לישראל קדוש ומבורך.ראש חודש לישראל רב ומבורך.ראש חודש לישראל שמור ומבורך.ראש חודש לישראל שגיב ומבורך.ראש חודש לישראל שלם ומבורך.ראש חודש לישראל תמים ומבורך.דע כי נכון להזהר לקבל תוספת מחול על הקודש קודם תפלת ערבית של ליל א׳ ר״ה בעוד שיש שהות ביום וזה הוא נוסח הקבלה שיקבל בפיו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מקבל עלי מעתה ומעכשיו קדושת יום הזכרון הזה הבא עלינו לחיים טובים ולשלום כדי להוסיף מחול על הקודש והריני מוכן לקיים מעתה מצות עשה לשבות ממלאכה ביום הזכרון ושלא לעשות מלאכה בו. כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא־קדש יהיה לכם כל־מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם׃ כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. וכדי לתקן שורש מצוה זו במקום עליון תחל שנה וברכותיה לחיים טובים ולשלום. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃סדר הלמוד לליל ראש השנהבליל ראש השנה יכנס לביתו בשמחה ובטוב לבב וימצא שלחנו ערוך ויעשה הסדר כאשר כתבתי בסה״ק בין איש חי הלכות שנה ראשונה (פרשת נצבים אות ז׳ וז״ל) קודם הקידוש ישב במושבו על מטה מוצעת ושולחן ערוך ויאמר פתיחת אליהו זכור לטוב עד קום ר׳ שמעון ויתחדשון וכו׳ ואחר כך יאמר פסוקים אלוונח מצא חן בעיני יהוה׃ י״ב פעמיםויזרע יצחק בארץ ההוא וימצא בשנה ההוא מאה שערים ויברכהו יהוה׃ י״ב פעמיםכי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃ עשר פעמיםאור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ י״ז פעמיםואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום׃ עשר פעמיםתחל שנה וברכותיה:וכאן אוסיף לבאר את מנהגינו בביתנו לומר קודם פסוק ואמרתם כה לחי וגו׳ פסוקים של ויתן לך האלהים מטל השמים כמ״ש במוצש״ק ונסיים בפסוק ואמרתם כה לחי וגו׳ ונכפול אותו י״ב פעמים ואם השנה מעוברת נאמר אותו י״ג פעמים וגם מנהגי לומר אחר כל האמור (בקשה זו).אנא יהוה האל הגדול הגבור והנורא.תפתח לנו שערי אורה, בזכות הצדיק הסופר עזרא.תפתח לנו שערי אהבה, בזכות אביי ורבא.תפתח לנו שערי ברכה, בזכות אסתר המלכה.תפתח לנו שערי בינה, בזכות רבי נחוניא בן־הקנה.תפתח לנו שערי גדלה, בזכות האמורא עולא.תפתח לנו שערי דעת הבהיר, בזכות מרדכי בן־יאיר.תפתח לנו שערי הצלחה, בזכות רבי יהושע בן־קרחה.תפתח לנו שערי ועד טוב, בזכות משה הנקרא טוב.תפתח לנו שערי זמרה, בזכות רבי שמעון בן־בתירא.תפתח לנו שערי חנינה, בזכות הנביאה חנה.תפתח לנו שערי חכמה, בזכות רבי יהודה בן־תימא.תפתח לנו שערי טהרה, בזכות הנביאה דבורה.תפתח לנו שערי טובה, בזכות רבי עקיבא.תפתח לנו שערי ישע, בזכות הנביא אלישע.תפתח לנו שערי ישר, בזכות הצדיק אשר.תפתח לנו שערי כלכלה, בזכות מיכיהו בן־ימלא.תפתח לנו שערי לויה, בזכות נחמיה בן־חכליה.תפתח לנו שערי מדע, בזכות בניהו בן־יהוידע.תפתח לנו שערי נדבה, בזכות רבי יהודה בן־בבא.תפתח לנו שערי סמיכה, בזכות הנביא מיכה.תפתח לנו שערי עליה, בזכות רבי יהושע בן־פרחיה.תפתח לנו שערי עזרה, בזכות רבי יהודה בן־בתירה.תפתח לנו שערי פרנסה, בזכות רבי חנינא בן־דוסא.תפתח לנו שערי פדיה, בזכות רבי יהושע בן־חנניה.תפתח לנו שערי פריה ורביה, בזכות חנניה מישאל ועזריה.תפתח לנו שערי צדקה, בזכות שרה ורבקה.תפתח לנו שערי צדיק חי, בזכות רבי שמעון בן־יוחאי.תפתח לנו שערי קץ הימין, בזכות הצדיק בנימין.תפתח לנו שערי קבלת תחנון, בזכות יהושע בן־נון.תפתח לנו שערי רוממות אל, בזכות דוד מלך ישראל.תפתח לנו שערי שובע, בזכות הצדקת אלישבע.תפתח לנו שערי תעודה, בזכות חזקיהו מלך יהודה.תפתח לנו שערי תבונה, בזכות הנביא יונה.תודיעני ארח חיים שבע שמחות את־פניך נעמות בימינך נצח׃ אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו׃ והיה כעץ שתול על־פלגי מים אשר פריו׀ יתן בעתו ועלהו לא־יבול וכל אשר־יעשה יצליח׃אנא יהוה האל הגדול הגבור והנורא.שנה זו תהיה שנת אורה, ונהיה חכמים ונבונים בתורה.שנה זו תהיה שנת ברכה, והיתה ליהוה המלוכה.שנה זו תהיה שנת גילה, סלו סלו המסלה.שנה זו תהיה שנת דיצה, יהוה משכני אחריך נרוצה.שנה זו תהיה שנת הצלחה, ונסו יגון ואנחה.שנה זו תהיה שנת ועד טוב, כי יהוה יתן הטוב.שנה זו תהיה שנת זמרה, ולילה כיום יאיר כחשיכה כאורה.שנה זו תהיה שנת חנינה, ופדויי יהוה ישובון ובאו ציון ברנה.שנה זו תהיה שנת טובה, אמרו לבת־ציון הנה ישעך בא.שנה זו תהיה שנת ישר, מה־נאוו על־ההרים רגלי מבשר.שנה זו תהיה שנת כלכלה, אדני יהוה יצמיח צדקה ותהלה.שנה זו תהיה שנת לויה, דשנת בשמן ראשי כוסי רויה.שנה זו תהיה שנת מעלה. תשאות חן חן לה.שנה זו תהיה שנת נדבה, ועל כל־פשעים תכסה אהבה.שנה זו תהיה שנת סמיכה, צוה יהוה את־הברכה.שנה זו תהיה שנת עזרה, ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה.שנה זו תהיה שנת פרנסה טובה, ומלאו פני־תבל תנובה.שנה זו תהיה שנת צהלה, חן וחסד ורחמים, רוח והצלה.שנה זו תהיה שנת קרון פנים, עטרת זקנים ותפארת בנים.שנה זו תהיה שנת רחמים, יהוה לא ימנע־טוב להלכים בתמים.שנה זו תהיה שנת רצון, והנה רחל באה עם־הצאן.שנה זו תהיה שנת שלום, יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום.שנה זו תהיה שנת תשועה, והיה העקב למישור והרכסים לבקעה.ומטוב בית יהוה נשבעה, וככתוב ושאבתם־מים בששון ממעיני הישועה׃ לישועתך קויתי יהוה׃ לישועתך קויתי יהוה׃ לפרקנך סברית יהוה. אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃ אנא יהוה הצליחה נא׃בשני לילות של ראש השנה יזהר ללמוד משנה דמסכת ראש השנה בנעימה על השלחן אחר הברכות ואחר המוציא ואכילה קודם בהמ״ז, גם יאמר לשון זוה״ק בפרשת אמור כנדפס במחזורים, ואחר כך יאמר לשון זה מלוקט מזוה״ק דברים כהוייתן מפוזרים הנה והנהשלם טב לרישא דשתא. שלם טב ליומא דיבבא. שלם טב ליומא טבא קדישא. אנת הוא מקרא קודש. הא ישראל דאתקרון קודש מקבלי לך באנפין נהירין. מזמנין לך מתקנין לך סעודתא יקירא. מסדרין פתורי מתקני גרמייהו במאני יקר. מצלין ומשבחין וממליכין עלייהו לקדשא בריך הוא.שלמא רבא לרישא דשתא. שלמא טבא לרישא דשתא. חנא וחסדא ורחמי לרישא דשתא. תתברך ותתנהיר מנהירו דעתיקא קדישא.רישא דשתא רחמנא לשוייך לטב טבא וטבא תהוי. רחמנא ינהיר לך נהורין בברכאן וקדושין. רחמנא יברכינך בברכאן סגיאין. מבורך תהוי עלנא ועל כל־ישראל לחיין טבין ולשלמא רבא.רישא דשתא. בך מתערי ישראל לתתא בשופר. וההוא קלא דנפיק משופר. בטש באוירא ובקע רקיעין עד דסליק לגבי ההוא טנרא תקיפא דחפי לסיהרא. והשתא אשגח ואשכח אתערותא דרחמי. וכדין ההוא מקטרגא לעילא אתערבב. כדין ההוא קלא קיימא ואעבר ההוא דינא. וכיון דלתתא אתערו רחמי, הכי נמי לעילא אתער שופרא אחרא עלאה. ואפיק קלא דאיהו רחמי. ואתערעו קלא בקלא רחמי ברחמי. ובאתערותא דלתתא אתער הכי נמי לעילא. וכיון דמטא האי קול מתתא. קול דיעקב אתתקן לעילא. וקדשא בריך הוא אתער רחמי. דהא כגוונא דישראל מתערי לתתא קול חד דאיהו כליל באשא ורוחא ומייא דנפקי כחדא מגו שופר. הכי נמי אתער לעילא שופר. וההוא קול דכליל באשא ומייא ורוחא אתתקן ונפיק דא מתתא ודא מעילא ואתתקן עלמא דהא כדין ההיא אבן טבא דאיהי עלמא תתאה. אצטבע באינון גוונין דהאי קלא. וכדין כמה דאתחזיאת הכי משיך מלעילא. וכיון דאתתקנת בהאי קלא. רחמי נפקי מלעילא ושריין עלה. ואתכלילת ברחמי מלתתא ומלעילא. וכדין אתערבב סטרא אהרא ואתחלש תוקפיה ולא יכיל לקטרגא.ירחא שביעאה. כמה חביב אנת ויקיר הא כל רזין וכל קדושין יקירין תליין בשביעאה. וההוא שביעאה עלאה דאקרי עלמא דאתי מניה נהרין כל בוצינין וכל קדושין וכל ברכאן.ירחא שביעאה. אנת הוא חולקיה דקדשא בריך הוא אנת הוא ירחא מעלמא עלאה. ובגין דא אנת בכסה ולא באתגלייא בגין דעלמא עלאה בכסה איהו וכל מילוי באיתכסייא. וכיון דמטא יומא דחמיסר כדין גילוייא איהו בחדתותא דסיהרא וסיהרא אשתלימת ואתנהירת מאימא עלאה. וקיימת לאנהרא לתתא מגו נהורא דלעילא.ירחא שביעאה. בך ישראל חייבין מחטאיהם ומסלקין כורסיא דדינא. ומתקנין כורסיא דרחמי בקלא דשופר דהא נגיד קול שופר מתתא. וההוא קלא סליק לעילא. וכדין אתער שופרא אחרא עלאה. ואתער רחמי ואסתלק דינא דכד מפקין בהאי שופר דלתתא אינון קלי כדין אינון קלין דלעילא דכלילן כולהו בההוא שופר עלאה יתערון לנפקא. וכדין יהבין ישראל חילא לעילא. וחידו אשתכח בכולא. וקדשא בריך הוא מרחם על עלמא. וכדין סיהרא אתנהרת. ועל דא כתיב אשרי העם ידעי תרועה יהוה באור־פניך יהלכון׃ירחא שביעאה. בך אתער יעקב באינון מטעמים דיליה. מתלבש בצלותין ובעותין. והקול קול יעקב בההוא שופר דקא סליק. ואתער יעקב לגבי יצחק ואתקריב בהדיה. ויגש לו ויאכל ואחיד ואתכליל דא בדא. וכיון דאתכליל בהדיה. ויבא לו יין דא יין דמנטרא. יין דהוא חידו דלבא. רזא דעלמא דאתי. וכדין וירח את ריח בגדיו צלותין ובעותין דסלקין ויברכהו. נח רוגזא וחדי לבא וכלא איהו רחמי. וכיון דיצחק אתכליל ביעקב, כל אינון חיילין ותוקפין ורוגזין דהוו זמינין אתבדרו ולא אשתכחו תמן וישראל נפקין מן דינא בחדוה ובברכאן.גם יאמר על השלחן שיר זה המדבר בחסדי השי״ת שעשה ליוסף הע״ה שיצא מבית האסורין בראש השנה ומלך, וזה תוארו, ולחן שלו הוא לחן של שיר אתה גאלת את אבותינו ממצרים שאומרים בליל פסח.יתברך שם האל החובש לנשברים. העונה ליוסף בבית האסורים.הוא בטח לבו באל שדי. על כן אמר לצרותיו די.ויהי עד עת בא דברו. אלהי יעקב היה בעזרו.והנה שלח מלך ויתירהו. מושל עמים ויפתחהו.ויהי ה׳ את יוסף ויביאהו עד הלום. ויגדלהו וינשאהו ע״י חלום.ויהי מקץ שנתים ימים. והנה פרעה חולם חלומים.שבע פרות ושבעה שבלים. שבעה מעולים ושבעה דליםויהי בבוקר ותפעם רוחו. זכר החלום והפתרון שכחו.ויספר לחרטומים גם לחכמים. ואין פותר באמת ובתמים.ויקרא את יוסף ויריצוהו מן הבור. ויגלח ויחלף שמלותיו שש כגבור.אמר פרעה ליוסף חלום חלמתי. ופותר לחלומי לא מצאתי.ויספר לו חלומו ויפתור אותו. ויגד פתרון אמת לאמיתו.ויטב הדבר בעיני פרעה. ובעיני כל עבדיו אשר שמעו שמעו.ויאמר פרעה אל עבדיו הנמצא כזה. רוח אלהים בו נביא וחוזה.ויאמר לו אחרי אשר ידעת. ואת כל זאת אתה גלית.הנה אתה תהיה על ביתי. ועל פיך ישק עם נחלתי.רק הכסא אגדל ממך. כי אין נבון וחכם כמוך.הנה טבעתי נתתי על ידך. לא ירים איש את ידו בלעדיך.וישם רביד הזהב על צוארו. וילבישהו בגדי שש לפארו.וירכב אותו במרכבת המשנה. ואברך לפניו קורא ועונה.צפנת פעניח קרא שמו. וימשילהו על ארצו ועמו.ויקבוץ כל אוכל שבע שנים לכלכל ברעב המונים המונים.ויצבור יוסף בר כחול ימים. ומלא אוצרות רבים עצומים.וליוסף יולד בארץ מצרים הבכור מנשה והשני אפרים.ויהי רעב בארצות רבים. וישבור יוסף בר לרעבים.ויוסף הוא השליט על הארץ. הוא המשביר לכל עם הארץ.וכל הארץ באו לשבור אל יוסף. ואת כל הכסף היה מאסף.אשרי האיש שיצא מבית אסורים. ומשל ומלך על גוים אדירים.ה׳ בחסדו ישועתו הופיע. כי אין מעצור לה׳ להושיע.ותשועת ה׳ כהרף עין. בן פורת יוסף בן פורת עלי עין.אח״ז יאמר פזמון זה לחן פיוט ידי רשים וכו׳ ופיוט יה שמך וכו׳ שאומרים בתפלת שחרית ככתוב במחזורים כדי לעורר את הלב ליראת שמים.אלי אתה לך יאתה. המלוכה לבדד אדון הכל מושל בכל. גדול שמך וכבודך. אין דומה לך ואין ערוך לך, מעשיך יעידוך. כי הגדלת והרבית רחמיך וחסדיך.אתה אדוני ובטוב רצוני. אעבוד אותך אשמור משמרתך. גופי ונפשי לא יצאו חפשי. מכל חוקות עבודתך. קבלתי ורציתי בעול מצותך ותורתך. אני עבדך אודה לך. כי אין זולתך ואין בלתך.חשקתי בך וברוב טובך. אמצני חזקני. צור ישועתי שעה שועתי. שגבני וענני. אם המעשים דלים ורשים תחנני ותרציני למען חסדך ושם כבודך. צדקני וזכני.עתה אפרש בקצור נמרץ ראשי דברים בענין קדושת תיקון יום זה של ראש השנה שנתן לנו השי״ת באהבה וברצון שבו תלויים כל התיקונים של כל ימות השנה כולה. וצריך האדם לקיים בעצמו בימים אלו מש״ה וגילו ברעדה. ורבו ועמקו מאד עניינים וסודות מצות תקיעת שופר שנתנה בו.והנה דע בכל ראש השנה חוזר האצילות העליון של מחצב הנשמות לכמות שהיה בתחילת בריאת העולם. ובחינת תפארת ומלכות אשר במחצב הנשמות הם עומדות ודבקין זה בזה ביום ראש השנה כאשר היו יוצאין ודבקין בתחלת בריאת העולם. ואנחנו בית ישראל אשר נשמותינו הם ממחצב הנשמות. זיכנו השי״ת בדבר זה בכל שנה ושנה בתחלת השנה לנסור אותם ולתקנם. והתחלת התיקון הזה יהיה ע״י מצות תקיעת שופר אשר עצמו ורבו סודותיה.וביאר רבינו האר״י ז״ל בשער הכונות כי בחינת השופר הוא בחינת אור המקיף של שבעה ספירות תחתונות דבינה הנקראת אימא עלאה. ולכן נקרא שופר לשון שפופרת של ביצה ושפופרת של קנה שהוא חלול מתוכו. וכן השופר הוא חלול מתוכו להלביש בתוכו את אור הפנימי. ועוד נקרא שופר לטעם האדמת פני התוקע ביופי ושפרירות מלשון שופריה דאדם וכיוצא כי על־ידי השופר מתעורר יופי עליון של אור תרין תפוחין קדישין דעתיקא קדישא ומתגלית הארתם למטה בעת תקיעת שופר כאשר מתאדמים פני התוקע. כי קול הוא בחינת אור ההבל היוצא מן הוי״ה דמלוי ס״ג וכו׳.והנה שם ביאר רבינו האר״י זלה״ה מי הוא התוקע ומי הוא הפה ומה הם הקולות היוצאים מתוך השופר ופירוש הדברים בהרחבה. גם ביאר סוד היד של האדם התחתון האוחזת בשופר וסוד חמשה אצבעות שבו. גם פירש שיש דינין דכורין ויש דינין נוקבין והם שכ״ה ניצוצין דבוצינא דקרדנותא ופ״ר גבורות דמנצפ״ך. וידוע הוא דאור המקיף הוא בחינת דינין וגבורות. ולכן שופר אשר הוא בחינת אור מקיף הוא כולל שתי בחינות אלו של הדינין ועוד שם ביאר הטעם שצריך לתקוע מאה קולות. והנה תשר״ת תש״ת תר״ת נתבאר כונתם בספר הזוהר (פרשת אמור דף צ״ט) וז״ל סידרא קדמאה וכו׳ סידרא תניינא וכו׳ אך הזוהר כתב בזה דברים קצרים בסוד כמוס. ורבינו האר״י זלה״ה ביאר דברי הזוהר בקיצור נמרץ וגילה עוד כמה כונות פרטיות במנין התקיעות עצמן. ואין אתנו עתה מי שיוכל לירד לעומקן של דברים ולעמוד על בוריין כטיפה מן הים. על כן טוב ללמוד לשון זוה״ק דפרשת אמור הנז׳ קודם תקיעת שופר אם יהיה לו פנאי לזה או בעת שהשליח צבור דורש בד״ת. (וכבר הוא מודפס בכל המחזורים של ר״ה).בשני ימים של ראש השנה קודם תקיעת שופר יאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות המתיחסים אל שרשי נפשנו רוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. הנה אנחנו באים לקים מצות עשה שהיא מצות תקיעת שופר לתקן את שרשה במקום עליון בשיעור קומה לעשות כונת יוצרנו שציונו לעשות מצוה זו להשלים אילן העליון ולהשלים אדם העליון ולהקים סוכת דוד להחזיר העטרה ליושנה לברר ולתקן ולהעלות כל הנפשות והרוחות והנשמות ונצוצי הקדושה שנפלו בקליפה ע״י אדם הראשון ועל ידינו בגלגולים אלו ובגלגולים אחרים ושארית הרפ״ח ניצוצין ולהשלים שלימות תיקון נר״ן שלנו. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה המתיחסים אל תיקון מצוה זו. וגם להשלים שלימות תיקון איברי נפשות רוחות ונשמות דכל ישראל החיים והמתים החסרים מתיקון מצוה זו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא עתה עת רצון לפניך, להיות עולה מצוה זו לתקן את כל פגמינו ופגמי אדה״ר אשר פגמנו בכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ובכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. ולצרף ולברר ולהסיר הסיגים מצלמי לבושי נפשות רוחות ונשמות חיות יחידות דכללות ופרטות דאצילות בריאה יצירה עשיה. ולברר חלקי הנפש שנפגמו ונפלו בנוגה דאצילות בריאה יצירה עשיה. ונוגה כאור תהיה אל מקום הקודש.אנא ה׳ הפרד נא מעלינו צד הרע שביצר הרע ותזככנו ותלבננו בכח היצר הטוב.ועל ידי מעשה המצוה הזאת יתוקנו כל בחינת שש קצוות וכל צלמי לבושי ה׳ אחרונה דהוי״ה נפש של כללות אבי״ע ושל כל פרטי אבי״ע דכל פרצוף וספירה דפרטי אצילות בי״ע.ועל ידי הדיבור של המצוה הזאת יום תרועה יהיה לכם יתוקנו כל בחינת דעת וכל צלמי לבושי ו׳ דהוי״ה רוח של כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה.ועל ידי הכונה של המצוה הזאת יתוקנו כל בחינת בינה וכל צלמי לבושי ה׳ ראשונה דהוי״ה נשמה של כל כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה.ועל ידי המחשבה יתוקנו בל בחינת חכמה וכל צלמי לבושי יו״ד דהוי״ה חיה של כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה.ועל ידי רעותא דלבא יתוקן כל בחינת כתר וכל צלמי לבושי קוץ היו״ד דהוי״ה יחידה של כל כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. ביחודא שלים ויהיו כסא שלם אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף ב״ה ויתיחדו חכמה ובינה שהם אבא ואימא ביחודא שלים י״א ה״ה ו״י ה״ה ויזדווגו תפארת ומלכות זווגא שלים י״א ה״ד ו״נ ה״י ומשם ימשך שפע רב וברכה בכל העולמות לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו ושהיו ראויים לעורר מ״ן ולהמשיך מ״ד ואל יעכב שום חטא ועון והרהור רע את המצוה הזאת ותעלה לרצון לריח ניחוח לפניך. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא שעה זו עת רצון לפניך ויהיה יום זה יום רצון לפניך ותהיה עולה מצות התקיעות אשר אנחנו באים לקיים לפניך למתק את הדינים הקשים והרפים הרמוזים באותיות שופר. ויעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הרמוזים באותיות שופ״ר ובכל הכונות הרמוזים בארבעה עשר פרקי היד האוחזים בו, ובכל הכונות חרמוזים בחמשה אצבעות האוחזים בשופר. ובכל הכוונות הרמוזים בתמונת השופר ותמונת שני צדדיו אשר צד העליון שבו הוא צר והצד התחתון שבו הוא רחב. ובכל הכונות הרמוזים בקול היוצא בשופר מן הפה ועובר הקול דרך החיך ודרך הגרון ודרך שני החניכיים אשר שם השיניים ודרך המפתים ויוצא החוצה.ויעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון במצוה זו של קול השופר אשר נקיים בעזרתך בכל המאה קולות שבו בכללות ובפרטות. ובהאדים פני התוקע בתקיעות האלה יתעוררו המקורות ושרשי הקולות העליונים ויצאו ויתגלו ויאירו אור גדול בפנים העליונים דעתיק בשבעה שמות שהם שבעה שמות הוי״ה במלוי ס״ג אשר בתרין תפוחין דעתיקא קדישא וימשכו ש״ע נהורין ממנו אל״ף למ״ד אל״ף למ״ד אר״ך אורות לאריך אנפין וק״ן אורות לתפארת ישראל וממנו למלכות. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃רבון עלמא טיבו סגי עבדת עם עמך ישראל דאתרעית בהו בלחודייהו ועבדת לון עמא יחידאה בעלמא. וקרית לון גוי אחד ויהבת לון אורייתא דקשוט ופקדת לון בכמה פקודין לאתעטרא בהו. ויהבת לון חילא למעבד רעותך. ובאתערותא דילהון לתתא במילין ובעובדא. יתער חילא לעילא יהא רעוא דלהוי רעותך עם עמך ישראל לעלם ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבלא צלותנא ועובדנא ברחמי.ויהא רעוא באתערותא דישראל לנגדא קול שופר מתתא. להוי סליק ההוא קלא לעילא ויתער שופר אחרא. ויתערו רחמי ויסתלק דינא. וכד מפקין בהדי שופר לתתא אינון קלין דלעילא דכלילן בשופר עלאה קדישא. וכדין כלהו דינין אתכפיין. ורחמין יתערו וכדין חידו אשתכח בכולא.ויהא רעוא דיתגליין תרין תפוחין דתקרבותא דבוסמא טבא דנהרין וחוורין תדירא אינון תפוחין קדישין שפירין חוורין דמפקין חיין לעלמא. דעלייהו כתיב באור־פני־מלך חיים.רבון עלמא אנן בעינן לאשתדלא ביקרך. יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך ולמעבד רעותך ולסדרא כולא בדקא יאות. ואף על גב דלית אנן ידעי לשוואה רעותא ולבא לתקנא כולא. יהא רעוא קמך דתתרעי בעובדא דילן ותתקין תקונא דלעילא כדקא יאות. ותחשוב לן כאלו אשתדלנא ביקרך ברעותך לסדרא כולא כדקא יאות. ועל דא צלי קמך דוד מלכא משיחא ואמר. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: דהא לית כל בר נש חכים לשוואה רעותא ולבא לתקנא כולא ויעביד עובדא דמצוה על דא צלי צלותא דא. ומעשה ידינו כוננה עלינו. כוננה ואתקין תקונך לעילא כדקא יאות, עלינו אף על גב דלית אנן ידעי לשוואה רעותא אלא עובדא בלחודוי. מעשה ידינו כוננהו, למאן לההוא דרגא דאצטריך לאתתקנא, כוננהו בחיבורא חדא באבהן למהוי מתתקנא בהון בהאי עובדא כדקא יאות. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ברשות מורי ורבותי.ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו לשמוע קול שופר.(ביום ב׳ לא יברך שהחינו אלא אם חל יום א׳ בשבת)ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:תשר״ת תשר״ת תשר״ת תש״ת תש״ת תש״ת תר״ת תר״ת תר״תדע כי ידוע הוא דאין אומרים ודוי בראש השנה כי יום טוב הוא אך רבינו האר״י ז״ל היה נוהג להתוודות בלחש שלא ישמעו הדברים לאזניו בעת תקיעת שופר דמיושב בין סדר לסדר שאז התוקע שותק ואינו תוקע וזה דוקא בתקיעות דמיושב בלבד לפי שאז מתערבב השטן ואינו משגיח לקטרג ואז דברי הודוי עולים למעלה בהתחברות קול השופר, ובסידור רבינו הרש״ש ז״ל כתב טוב שיתודה בתקיעות דמיושב בין תשר״ת לתש״ת בפרטי העונות שהם קרובים לע״ז אך יתוודה בלחש שלא ישמעו הדברים לאזניו.עברנו ע״ז בשוגג. כעסנו בחול ובשבת וטרפנו נפשנו באפנו עד בוא חליפתנו באל זר. דברנו בבית הכנסת בשעת התפלה. השתחוינו והיו נגדינו איזה צלמים. העלמנו עין וקפצנו יד מן הצדקה. נהנינו מן עוה״ז בלא ברכה וגם בעת שברכנו ברכנו ברכה חטופה בלי הזכרת שם ומלכות ובחסרון תיבות ואותיות ובלי כונה. גאינו במחשבה ודבור ומעשה בכל מיני גאוה וזדון ונשתרשנו בכך הרבה. החלפנו דבורנו. תרנו אחר עינינו והסתכלנו בעריות ובצלמי ע״ז ופנינו אל מדעתנו. התפללנו בהיותנו שיכורים ובהיותנו נצרכים לנקבינו. הסתכלנו בפני הכועס ובפני אדם רשע. העמדנו דיין שאינו הגון. עברנו על חלול השם ופגמנו בעולם האצילות ובחכמות שבכללות ופרטות דפרצופי אצילות בריאה יצירה עשיה. ועוד פגמנו ועשינו ירידה בעולמות העליונים וגרמנו פירוד בארבע אותיות הוי״ה השם הגדול ברוך הוא.בין תשר״ת לתר״ת יתודה כךעברנו על שלש מאות וששים וחמש מצות לא תעשה דאורייתא וענפיהם ומצות דברי קבלה ודברי סופרים וענפיהם בהרהור במחשבה בראיה ובשמיעה בקלא ובריחא בדיבור ובמעשה בגלגולים אלו ובגלגולים אחרים, חמדנו נשי חברינו ובתיהם וממונם. ניאפנו בכל מיני ניאוף ושיחתנו זרע קודש ואת זכר משכבי אשה שכבנו ונשכבנו. הרהרנו הרהורים רעים ביום ובאנו לידי טומאת קרי בלילה. הקשינו עצמיו לדעת. דברנו לשון הרע ואבק לשון הרע ושקר וליצנות וחנופה ודברים בטלים. דברנו כל דבר האסור לדבר. פגמנו בכ״ב אותיות התורה וחמשה אותיות מנצ״פך. בטלנו ולא קיימנו מאתים וארבעים ושמונה מצות עשה דאורייתא וענפיהם ומצות עשה דדברי קבלה ודברי סופרים.גם יתוודה בהרהור דוקא ולא בפה אחר תש״ת דחזרת מוסף כך.עברנו על שלש מאות וששים וחמש מצות לא תעשה דאורייתא וענפיהם. ועל מצות לא תעשה מדברי קבלה ודברי סופרים וענפיהם ופגמנו בשלשה פרצופי כח״ב דאו״א וזו״ן דכל פרצוף וספירה דפרטי אבי״ע.וכן יתודה בהרהור הלב אחר תר״ת דחזרת מוסף כך.בטלנו ולא קיימנו מאתים וארבעים ושמונה מצות עשה מדאוריתא וענפיהם, וגם מדברי קבלה ומדברי סופרים ופגמנו בשני פרצופי חג״ת ונה״י דאו״א וזו״ן דכל פרצוף וספירה דפרטי אבי״ע.אחר כל המאה קולות יאמררבונו של עולם עשינו מה שצויתנו במצות תקיעת שופר היום הזה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהיו חשובים ומרוצים לפניך המאה קולות של השופר לשדד כחות הדין דשם אלהים בכח שם שד״י מלא (שי״ן דל״ת יו״ד) השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך כי אתה ה׳ הרוצה בתשובה וימינך פשוטה לקבל שבים. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לימוד לראש השנה שחל בשבתראש השנה שהל להיות בשבת יאמרו קודם תפלת מוסף פסוקים אלו בפרשת בראשית ויאמר ה׳ אלהים לא טוב היות אדם לבדו וכו׳ עד ודבק באשתו והיו לבשר אחד. ואח״כ יאמרו בפרשת פנחס ובחודש השביעי באחד לחודש מקרא קודש יהיה לכם וכו׳ עד לריח נחוח אשי לה׳ ואח״כ או״א זכרנו בזכרון טוב מלפניך ופקדנו בפקודת ישועה ורחמים וכו׳. ופרשת העקדה כולה. ופסוק ושחט אותו וכו׳ עד והארץ אזכור. ואח״כ פסוקים עלה אלהים בתרועה וכו׳ הנדפסים במחזור ר״ה. ואח״כ יאמרו מזמור מ״ז למנצח לבני קרח מזמור כל העמים תקעו כף וכו׳ כולו. ואם אפשר להם יאמרו מזמור זה ז״פ. ואם לאו די בפעם אחת. ואח״כ ילמוד זוהר (פרשת אמור דף צ״ה ע״ב) המדבר בענין התקיעות ויתחיל מן רבי אבא הוה יתיב קמיה דר״ש א״ל הא זמנין סגיאין שאילנא על האי שופר וכו׳ עד א״ר אבא ודאי דא איהו ברירא דמלה בריך רחמנא דשאילנא וארוחנא בהני מלי וכו׳. ואח״כ יחשוב ויצייר בדעתו בסדר תשר״ת תש״ת תר״ת אחת לאחת עשרה פעמים (ויאמר בקשה זו)יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, בזכות פסוקי תורה ובזכות המזמור אשר קרינו ובזכות תיבותיהם ואותיותיהם ונקודותיהם וטעמיהם וכל שמותיך הקדושים היוצאים מהם וסודות הרמוזים בהם ובזכות סתרי תורה של תקיעת שופר אשר קרינו שיעלה הכל לבער ולבטל ולהכרית כל המקטרגים והמשטינים ולקרוע כל המסכים המבדילים בינך ובין עמך ישראל ולהמתיק כל הדינים הקשים והרפים. וכמו כן יתמתקו כל הדינים אשר הגברנו במעלינו. ועתה הנה אנחנו שבים אליך ומתחרטים על כל מה שפעלנו ועשינו און ומרמה בין בגלגול זה בין בגלגולים אחרים. והרי אנחנו מקבלים עלינו מצות עשה של התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. ומקבלים עלינו לשוב אליך בלב שלם ובנפש חפיצה עד מקום שידינו מגעת בעזרתך. אלהינו ואלהי אבותינו השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך, כי אתה ה׳ הרוצה בתשובה וימינך יהוה פשוטה לקבל שבים.אנא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו המלך הקדוש החפץ בתשובת השבים והמצרף מחשבה טובה למעשה והבוחר בקריאת התורה והגיוני סודותיה כאמור קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃ לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא חשובה ומקבלת ורצויה לפניך קריאתנו ומחשבתנו כאלו תקענו כל המאה קולות הראויות להיות היום הזה במצות תקיעת שופר וכאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון בהם היום הזה וכאלו עשינו כל מה שמוטל עלינו במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא. ויתיחדו ארבע אותיות הוי״ה. שהם נפש רוח נשמה חיה יחידה דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה. ביחודא שלים. ויהיו כסא שלם אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף ויתיחדו חכמה ובינה ביחודא שלים (י״א ה״ה ו״י ה״ה) וימשכו אורות מוחין פנימיים מתוקים ויחזרו להתפשט בישראל אבינו אורות המוחין חדשים גם ישנים.אנא ה׳ מלך עוזר וסומך קבל ברחמים וברצון קריאתנו ותפלתנו לעורר רחמיך ותעמוד מכסא דין ותשב על כסא רחמים, ויגולו רחמיך העליונים על מדותיך ותעלה למעלה ראש עטרת זכות אבותינו בעלי בריתך להקנות להם כח יפה במעמד שלשתן לחלות פני חניך. ויהיו היום חקוקים בכסאך אברהם בראש. יעקב כנגד. יצחק בנתים. ויתבסמו ויתמתקו כל הדינין ויכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על־מדותיך ותתנהג עמנו במדת החסד ובמדת הרחמים ותכנס לנו לפנים משורת הדין, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך, מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את־הדבר אשר הבטחתנו על־ידי משה עבדך כאמור וזכרתי את־בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את־בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בקשה קודם תהליםמנהג יפה ומתוקן נתשפט בכל תפוצות ישראל לקרות חמשה ספרי תהלים בשני ימים של ר״ה וקודם לימוד התהלים יאמרו בקשה זו, וכן נכון לומר בקשה זו בליל הו״ר וביום חג השבועות אשר לומדים בהם גם כן חמשה ספרי תהלים.יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, הבוחר בדוד בן ישי עבדך משיחך, ובשירות ותשבחות שאמר לפניך, שתרחם עלינו, ותהא חשובה לפניך קריאת מזמורי תהלים שנקרא, כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון. ובכח מזמורי תהלים, ופסוקיהם ותיבותיהם ואותיותיהם ונקדותיהם וטעמיהם, ולמען שמותיך הקדושים הכתובים בהם והרמוזים בהם, ולמען זכות דוד בן ישי עבדך משיחך, יהמו נא רחמיך עלינו, ותאיר לנו בפנים מאירות באור פני מלך חיים. ותקים בנו הברכות אשר צוית את אהרן ואת בניו לברך את־עמך ישראל באהבה, ככתוב: יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה ׀ פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה ׀ פניו אליך וישם לך שלום׃ואתה קדוש יושב תהלות ישראל׃ אשר בחרת בשירות ותשבחות שאמר לפניך דוד בן־ישי משיח אלהי יעקב ונעים זמירות ישראל. יהי רצון מלפניך שתהיה קריאת מזמורי תהלים שנקרא, חשובה ומקבלת ורצויה לפניך. וכשם שפעל ותקן והועיל ועשה והצליח דוד עבדך באמרו מזמורים אלו לפניך, כן ברחמיך הרבים וחסדיך הגדולים, תעזרנו ותסיענו ותחזקנו ותאמצנו לתקן ולהועיל בקריאתנו מזמורי תהלים אלו לפניך. ותתן כח וחוזק ואומץ בקריאתנו, לזמר עריצים ולהכרית כל־החוחים והקוצים הסובבים השושנה העליונה, ולחבר המלכות עקרת הבית עם דודה, באהבה ואחוה ושלום ורעות. והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ותמשוך ותשים עלינו ועל כל־ישראל עמך, שפע שלום טובה וברכה, וחיים ארכים טובים ומתקנים וחן וחסד ורחמים. ותרחיקנו מן יצר הרע, ותדביקנו ביצר הטוב. השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך:וכשם שהתפלל דוד עבדך לפניך ובקש: הרבה [הרב] כבסני מעוני ומחטאתי טהרני׃ תחטאני באזוב ואטהר תכבסני ומשלג אלבין׃ לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ כן תעשה עמנו צדקה וחסד לתקן את כל־הפגם אשר פגמנו בקדשה למעלה. ולטהר ולזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו. ויעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, וזכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן לחסד ולרחמים. זכרנו יהוה אלהינו לטובה, ופקדנו לברכה, והושיענו לחיים טובים. וכשם שאנחנו אומרים שירה לפניך בעולם הזה, כך תזכנו לומר לפניך שיר ושבחה לעולם הבא. ונודה לך שיר חדש על גאלתנו ועל פדות נפשנו. ועל־ידי אמירת מזמורי תהלים, תתעורר חבצלת השרון לשיר בקול נעים, גילה ורנן כבוד הלבנון יתן לה, הוד והדר בבית אלהינו במהרה בימינו אמן: והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בקשה אחר אמירת תהליםיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ויהא חשוב לפניך קריאת חמשה ספרים שבתהלים שהם כנגד חמשה חומשי תורה (ואם לא קראו כולו אלא מקצת ממנו יאמר קריאת מזמורי תהלים ואם ספר אחד שלם יאמר ספר ראשון שבתהלים שהוא מכוון כנגד ספר בראשית שבחמשה חומשי תורה וכעזה״ד) כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון ובכח המזמורים והפסקים ותיבותיהם ואותיותיהם ונקודותיהם וטעמיהם ולמען שמותיך הקדושים הכתובים בהם ולמען כל שמות הקודש היוצאים מהם מראשי תיבות וסופי תיבות וחלופי תיבות ולמען סודותיהם יכבשו רחמיך את־כעסך ויגלו רחמיך על־מדותיך ויתמתקו הדינין ותבטל מעלינו ומעל כל ישראל כל־גזרות קשות ורעות ותקרע רוע גזר דיננו (בשם קר״ע שט״ן) ותגזור עלינו גזרות טובות ותפר עצת אויבינו ותקלקל מחשבותם תפול עליהם אמתה ופחד (תעא״ו) בגדול זרועך ידמו כאבן ותשלח רפואה שלימה לכל חולי עמך ישראל ותקרא לשבוים דרור ולאסורים פקח־קוח. (ואם אין אביו ואמו בחיים יאמר) ותחון ותרחם על נפש רוח נשמה של עבדך אבי (פב״פ) ואמתך אמי (פב״פ) ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג) ותושיבם בסתר עליון ובצל שדי יתלוננו ולקץ הימין תעמידם ומנחל עדניך תשקם ובצרור החיים תצרור את נפשם ותשים כבוד מנוחתם ותלוה אליהם השלום אמן.אנא ה׳ למען חמשה ספרי תהלים שהם. כנגד חמשה חסדים דרועא ימינא דמלכות קדישא תאיר ותזהיר ותטהר ותזכך ותשמור ותנצור ותעזור ותסמוך לחמשה חלקים נפשנו רוחנו ונשמתנו חייתינו ויחידתנו. ויהיו נשפעים מן הברכה של פסוק יאר יהוה׀פניו אליך ויחנך׃ אשר הם חמשה תיבות ונזכה לחמשה קולות שהם קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אמרים הודו את־יהוה צבאות כי־טוב יהוה כי־לעולם חסדו.אנא ה׳ למען מזמורי תהלים שהם מאה וחמשים כמנין פדיון תפתח לנו שערי פדות ותפדנו מיד כל אויבינו ותפדנו מכל צרה וצוקה ומכל דבר רע. קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך ונאמר פדה אלהים את־ישראל מכל צרותיו׃ ונאמר פדות׀ שלח לעמו צוה־לעולם בריתו קדוש ונורא שמו׃ ונאמר כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃אנא ה׳ למען מזמורי תהלים שהם מאה וחמשים כמנין מזל החיים תשפיע לנו ממזל החיים חיים ארוכים טובים ומתוקנים ותרחמנו ותחיינו חיים ארוכים ומתוקנים. וחיים של שלום, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה טובה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא כל־משאלות לבנו לטובה לעבודתך. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בקשה לעילוי נשמותבחודש תשרי מיום ראש השנה עד יום שמיני עצרת. וכן בחדש ניסן מן ראש חדש עד אחד ועשרים לחודש יאמרו בקשה זו המתוקנת לעילוי הנשמות, ועיין זוהר הקדוש בפרשת בלק דף קצ״ו ע״ב ותבין העניןרבונו של עולם, קבל באהבה וברצון קול רוחות הצדיקים הנראין על־גבי שלש חומות של גן־עדן, המצפצפים בקולם כצפרים בכל־בקר ובקר, ומשבחים ומפארים את־שמך מלכנו ומעתירים עלינו בית ישראל. כדכתיב גם־צפור מצאה בית. אנא יהוה, ענה עתירתם, ותהיינה אזניך קשובות אליהם, ותפלתם שעה ברחמים, ותפרוש עלינו סכת שלומך, ותקננו בעצה טובה מלפניך. ותרחמנו ותחינו חיים ארכים טובים ומתקנים, חיים של שלום, חיים של ברכה, חיים של טובה, חיים של פרנסה טובה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא כל־משאלות לבנו לטובה לעבודתך:אל מלא רחמים, הגדל חסדך על נפשות ורוחות ונשמות של הצדיקים. ויעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרונם לפניך, לטובה ולברכה לחן לחסד ולרחמים ולשלום. וברחמיך הרבים תגדיל חסדך עליהם, ותמתיק גבורתך עליהם, ותפאר תפארתך עליהם, ותנעים נצחך עליהם, ותפרוס הודך והדרך עליהם, ותאיר ברית שלומך עליהם, ותגלה מלכותך עליהם, ותושיבם בסתר עליון ובצל שדי יתלוננו, ולקץ הימין תעמידם, ומנחל עדניך תשקם. ובצרור החיים תצרור נשמתם, ותשים כבוד מנוחתם, ותלוה אליהם השלום. ותפתח להם שערי אור שבעת הימים, שערי באר מים חיים, שערי גמילות חסדים טובים, שערי דרור, שערי היכלות עליונים, שערי ועד טוב, שערי זהר הרקיע, שערי חדרים מלאים כל־הון יקר ונעים, שערי טובה, שערי ירושלים העליונה, שערי כבוד ויקר, שערי לקח טוב, שערי מצח הרצון, שערי נעם העליון, שערי סודות האצילות, שערי עץ חיים, שערי פנים מאירות, שערי צרור החיים, שערי קרון פנים, שערי רצון, שערי שביל העליון, שערי תקוה טובה:אנא יהוה, חוס וחמול ורחם ברחמיך וחסדיך על־כל־נפשות ורוחות ונשמות של ישראל שנפטרו מעולם הזה, ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (יכוין ר״ת בט״ר צת״ג). ותהיה מנוחתם כבוד, מנוחת שלום השקט ובטח. ותקים בהם מקרא שכתוב ונחך יהוה תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמתיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא־יכזבו מימיו׃אבינו אב הרחמן, עשה למען תורתך הקדושה. ולמען שמותיך הקדושים הכתובים בה והרמוזים בה. ולמען זכות אברהם ויצחק ויעקב, ומשה ואהרן ויוסף ודוד, ותחוס ותחמול ותרחם ברוב רחמיך וחסדיך על־כל־הנפשות ורוחות ונשמות שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם. ועל־כל־נפשות ורוחות ונשמות המגולגלים בדומם ובצומח ובבעל חי בלתי מדבר ובעל חי מדבר. ואתה האל הנוצר חסד לאלפים בטובך הגדול תשפיע שפע רב להם לאור באור החיים, ותתן להם כח ועזר ואמץ שיתבררו ויתקנו כראוי, ובאור פניך תשלים ברורם ותקונם במהרה, ותצילם מכל־צר ואויב ומקטרג, ויעמדו מליצי יושר להמליץ טוב עליהם. ותעשה עמהם חסד כי כן דרכך לעשות חסד חנם בכל־דור ודור:אנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה: (אב״ג ית״ץ)קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא: (קר״ע שט״ן)נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם: (נג״ד יכ״ש)ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם: (בט״ר צת״ג)חסין קדוש. ברב טובך. נהל עדתך: (חק״ב טנ״ע)יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך: (יג״ל פז״ק)שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלומות: (שק״ו צי״ת)ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אנא בחסדים גדולים, יאיר תפארת צדיק: (אב״ג ית״ץ)קוינו רצון עליון, של טעמים נקדות: (קר״ע שט״ן)נקוה גדלות דודים, יושלם כתר שלהם: (נג״ד יכ״ש)באור טפת רחם צדיק תמים גדלנו: (במ״ר צת״ג)חלינו קוינו ברכת טוב נעם עליון: (חק״ב טנ״ע)יתמתקו גבורות לעורר פעולת זווג קדוש: (יג״ל פז״ק)שביל קדש ויסוד צדיק יהיו תמימים: (שק״ו צי״ת)ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:בקשה למוצאי ראש השנהבמוצאי ראש השנה אחר ערבית כשיבא לביתו יאמר סדר זה לסימנא טבא. כי זה היום של ג׳ תשרי הוא התחלת ימי המעשה של כל השנה כולה.ויזרע יצחק בארץ ההוא וימצא בשנה ההוא מאה שערים ויברכהו יהוה׃ י״ב פעמים כי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃ י׳ פעמים ויתן־לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורב דגן ותירש׃ יעבדוך עמים וישתחו [וישתחוו] לך לאמים הוה גביר לאחיך וישתחוו לך בני אמך ארריך ארור ומברכיך ברוך׃ ואל שדי יברך אתך ויפרך וירבך והיית לקהל עמים׃ ויתן־לך את־ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את־ארץ מגריך אשר־נתן אלהים לאברהם׃ מאל אביך ויעזרך ואת שדי ויברכך ברכת שמים מעל ברכת תהום רבצת תחת ברכת שדים ורחם׃ ברכת אביך גברו על־ברכת הורי עד־תאות גבעת עולם תהיין לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו׃ ואהבך וברכך והרבך וברך פרי־בטנך ופרי־אדמתך דגנך ותירשך ויצהרך שגר־אלפיך ועשתרת צאנך על האדמה אשר־נשבע לאבתיך לתת לך׃ ברוך תהיה מכל־העמים לא־יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך׃ והסיר יהוה ממך כל־חלי וכל־מדוי מצרים הרעים אשר ידעת לא ישימם בך ונתנם בכל־שנאיך׃ ברוך אתה בעיר וברוך אתה בשדה׃ ברוך פרי־בטנך ופרי אדמתך ופרי בהמתך שגר אלפיך ועשתרות צאנך׃ ברוך טנאך ומשארתך׃ ברוך אתה בבאך וברוך אתה בצאתך׃ יתן יהוה את־איביך הקמים עליך נגפים לפניך בדרך אחד יצאו אליך ובשבעה דרכים ינוסו לפניך׃ יצו יהוה אתך את־הברכה באסמיך ובכל משלח ידך וברכך בארץ אשר־יהוה אלהיך נתן לך׃ יפתח יהוה׀לך את־אוצרו הטוב את־השמים לתת מטר־ארצך בעתו ולברך את כל־מעשה ידך והלוית גוים רבים ואתה לא תלוה׃ אשריך‏ ישראל מי כמוך עם נושע ביהוה מגן עזרך ואשר־חרב גאותך ויכחשו איביך לך ואתה על־במותימו תדרך׃ישראל נושע ביהוה תשועת עולמים לא־תבשו ולא־תכלמו עד־עולמי עד׃ ואכלתם אכול ושבוע והללתם את־שם יהוה אלהיכם אשר־עשה עמכם להפליא ולא־יבשו עמי לעולם׃ וידעתם כי בקרב ישראל אני ואני יהוה אלהיכם ואין עוד ולא־יבשו עמי לעולם׃ ופדויי יהוה ישבון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על־ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה׃ כי־בשמחה תצאו ובשלום תובלון ההרים והגבעות יפצחו לפניכם רנה וכל־עצי השדה ימחאו־כף׃ הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי־עזי וזמרת יה יהוה ויהי־לי לישועה׃ ושאבתם־מים בששון ממעיני הישועה׃ ואמרתם ביום ההוא הודו ליהוה קראו בשמו הודיעו בעמים עלילתיו הזכירו כי נשגב שמו׃ זמרו יהוה כי גאות עשה מידעת [מודעת] זאת בכל־הארץ׃ צהלי ורני יושבת ציון כי־גדול בקרבך קדוש ישראל׃ ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה יהוה קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו׃ בורא נוב [ניב] שפתים שלום׀שלום לרחוק ולקרוב אמר יהוה ורפאתיו׃ ורוח לבשה את־עמשי ראש השלושים [השלישים] לך דויד ועמך בן־ישי שלום׀שלום לך ושלום לעזרך כי עזרך אלהיך ויקבלם דויד ויתנם בראשי הגדוד׃ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום׃ י׳ פעמיםאח״כ יאמראלהינו ואלהי אבותינו, בסימן טוב ובמזל טוב החל עלינו את ימי השנה הזאת הבאים לקראתנו לחטו״ל כולם ברוכים טובים ומתוקנים ומנוקים מכל הטא ועון ופשע ונהיה מדובקים בלימוד תורה לשמה ומעשים טובים, ותשמיענו בהם ששון ושמחה, ונתבשר בשורות טובות ולא תעלה קנאתנו על לב אדם, ולא קנאת אדם תעלה על לבנו. מלכנו ואלהינו, שים ברכה רוחה והצלחה בכל־מעשה ידינו. וכל־היועץ עלינו ועל עמך בית ישראל עצה טובה, ומחשבה טובה, אמצו, ברכו, גדלו, קימו, קים עצתו, כדבר שנאמר יתן־לך כלבבך וכל־עצתך ימלא׃ ונאמר ותגזר־אומר ויקם לך ועל־דרכיך נגה אור: וכל־היועץ עלינו ועל עמך בית ישראל עצה שאינה טובה ומחשבה שאינה טובה, (אבדו, בטלו, גדעו, הפרו,) הפר עצתו, כדבר שנאמר יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: ונאמר עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל:ויפתח יהוה אלהינו לנו בזה החדש ובכל־חדש וחדש. ובכל־שבוע ובכל־יום ובכל־שעה ובכל־השנה הזאת כלה. שערי אורה, שערי ברכה, שערי גילה, שערי דיצה, שערי דעה, שערי הוד והדר, שערי ועד טוב, שערי זמרה, שערי חדוה, שערי חמלה, שערי חן וחסד, שערי חיים טובים, שערי טובה, שערי ישועה, שערי כפרה, שערי כלכלה, שערי למוד תורה לשמה, שערי מזון, שערי מחילה, שערי נחמה, שערי סליחה, שערי עזרה, שערי פדות, שערי פרנסה טובה, שערי צדקה, שערי צהלה, שערי קוממיות, שערי רפואה שלימה, שערי שלום, שערי שלוה, שערי תורה, שערי תפלה, שערי תשובה, שערי תשועה: ונאמר ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יהוה קרבים אל־יהוה אלהינו יומם ולילה לעשות׀ משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר־יום ביומו׃ למען דעת כל־עמי הארץ כי יהוה הוא האלהים אין עוד׃בקשה לתענית עשרת ימי תשובהבתוך עשרת ימי תשובה שהאדם דרכו להתענות בהם יאמר נוסח קבלת תענית זה אחר מנחה חוץ מן צום גדליה אין צריך לקבלו בפה כי הוא תענית חובה וזו תוארה.רבונו של עולם, הריני לפניך בתענית יחיד נדבה למהר שהוא יום [פ׳] מעשרת ימי תשובה מעלות השחר עד צאת ג׳ כוכבים גדולים. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתתן לי כה ועזר וחוזק להתענות לפניך כראוי. ותשמרני מכל כעם ועצבון ומכל חטא ועון. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בקבלת תענית זה ויהיה חשוב ומקובל ומרוצה לפניך חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי למחר כאלו הקרבתיו על גבי מזבחך הקדוש. ותרצני למחול ולסלוח ולכפר את כל החטאים ועונות ופשעים שחטאתי ועויתי ופשעתי לפניך. כי אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו נתת לנו ברחמיך הרבים ובחסדיך הגדולים עשרת ימי תשובה בכל שנה ושנה לקבלנו בהם בתשובה ולמחול ולסלוח ולכפר בהם כל חטאינו ועונותינו ופשענו. וככתוב על־ידי נביאך: דרשו יהוה בהמצאו קראהו בהיותו קרוב׃ ונאמר אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ ונאמר קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃ואתה ה׳ הרוצה בתשובה וימינך יהוה פשוטה לקבל שבים תקבלנו בתשובה השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחול לנו מלכנו כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה. אבינו מלכנו, אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו. עזרנו׀ אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו שמך׃ יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בקשה לסוף התעניתבתענית של עשרת ימי תשובה יאמר בסוף היום אחר תפלת המנחה יאמר בקשה זו.רבונו של עולם, ברחמיך הרבים ובחסדיך הגדולים נתת לעמך ישראל עשרת ימי תשובה בכל שנה ושנה שבהם תקבל תשובת השבים לפניך כי ימינך פשוטה לקבל שבים. והורו לנו עבדיך חכמי ישראל שגם תפלה ותענית ותשובה של אדם יחידי מעמך ישראל תקבלם ברחמים וברצון בימים אלו. וככתוב על־ידי נביאך: דרשו יהוה בהמצאו קראהו בהיותו קרוב׃ וגלוי וידוע לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שהקרבתי היום הזה לפניך חלבי ודמי בתענית. והרתחתי אותם בחמימות חולשת גופי.יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיה חשוב ומקובל ומרוצה לפניך חלבי ודמי שנתמעט היום בתענית כאלו הקרבתיו על גבי מזבחך הקדוש. ויהיה חשוב ומקובל ומרוצה תעניתי ביום זה שהוא יום (פ) בשבת קודש שתמחול ותסלח ותכפר לי על כל החטאים והעונות והפשעים שחטאתי ועויתי ופשעתי בכל יום (פ) שבכל שבוע ושבוע בימים שעברו בכל שנותי וימי.אנא ענני ה׳ ענני למען רחמיך וחסדיך ולמען שלושה עשר תיקונים דיקנא קדישא עלאה המתגלים ומאירים בעולם האצילות בחודש השביעי הזה ועל ידי כן נפתחים שלשה עשר שערי רחמים כדי לקבל השבים בתשובה. אנא ה׳ ענני למען האם העליונה שבשמך הגדול אשר רצון היו״ד לא נפסק ממנה לעולם וניתן בה ברשותה כל חירות העבדים וגם כל חירות בעלי תשובה חשבים בתשובה ומתחרטים על עונותיהם ונאמר אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד, מי יעמוד ודאי וככתוב מי ירפא־לך.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיה הריח העולה מפי בשעה זו כריח העולה מהקרבן באש המזבח ותרצני. ובכן יתמתקו מספר אותיות של מילוי הרבוע שם אלהים דההי״ן שחשבונם ת״ת ועם מספר ק״ל אותיות של עשרה שמות אלהים במלוי ההי״ן עולים מספר תענית ויעלה. לפניך מדרגה אחר מדרגה מעשיה ליצירה ומיצירה לבריאה. ומבריאה לאצילות. עד מוחא סתימאה מחשבה העליונה דבריר אוכל וזריק פסולת. ומכחה ישתלשל וירד שפע גדול ורב על כל העולמות מדרגה אחר מדרגה. מאצי״לות לברי״אה. ומברי״אה ליצי״רה. ומיצי״רה לעשי״ה. ומשם יגיע ויחול עלי אני. (פב״ב) לטהר לבי לעבדך באמת ליראה ולאהבה את שמך. ולתת כח במחשבתי ומוחי לברר ולעלות כל נצוצי הקדושה והנפשות והרוחות והנפשות הקדושה להגביר חלק הטוב שיש בי ובהעלות ריח הבל פי יתוקנו ויעלו ארבעה יודין של מלוי שם הוי״ה במלוי ע״ב [יו״ד ה״י וי״ו ה״י] אל מקומם העליון. ויעלו כל חלקי הנפשות והרוחות שהיו בדומם וצומח וחי באכלי אותם ויחזרו אל הקדושה מנוקות מכל רע ואת נפשנו תטהר עננו אבינו עננו. והיה נא קרוב לשועתינו. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃גילוי דעת לעשרת ימי תשובה וכל יוםבכל יום מעשרת ימי תשובה ובפרט ביום התענית שהאדם עלול יותר לכעס וכיוצא. יזהר לומר בבקר השכם קודם עלות השחר. גלוי דעת זה וטוב לאומרו בכל ימות השנההריני מגלה דעתי ורצוני לפני הקדוש ברוך הוא בלב שלם ובנפש חפצה והריני מבטל בכל לבי ובכל נפשי מעתה ועד עולם כל מיני גאוה וכל מיני כעס וחימה והקפדה וקנאה ושנאה ונקימה ונטירה וכל מיני ראיה ושמיעה של איסור וכל מיני דבור אסור וכל מיני הרהורים רעים ופגומים אם אכשל בהם ח״ו. בין באונס בין ברצון בין בשוגג בין במזיד ומעתה ומעכשיו הריני מתחרט עליהם ומתנה עליהם שיהיו כולם בטלין ומבוטלין מעיקרן לא שרירין ולא קיימין. ובכולהון אתחרטנא בהון מעתה ועד עולם.ועתה אני מבאר ומפרש באר היטב, ואני מגלה דעתי ורצוני בכל לבי ונפשי לפני הקדוש ברוך הוא כי רצוני ומאויי וכונתי ומחשבתי לעבוד את בוראנו הקדוש ברוך הוא אלהי אברהם אלהי יצחק וישראל עבודה שלימה. עבודה תמה במחשבה ודבור ומעשה ביראה ואהבה ושמחה. וכל מחשבה ודבור ומעשה שהם נגד רצון הקדוש ברוך הוא יהיו בטלים ומבוטלים ביטול גמור כחרס הנשבר.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתשבור ותשבית עול יצה״ר מלבינו שכך בראתנו לעשות רצונך. אתה חפץ ואנחנו חפצים ומי מעכב שאור שבעיסה. גלוי וידוע לפניך שאין בנו כח לעמוד בו על כן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתשביתהו מעלינו ונעשה רצונך בלבב שלם (א״ה זו היא תפלת רבי תנחום).בקשה לסעודת ערב יום הכפורים בבקרבתשעה לחודש תשרי שהוא ערב יוה״כ יזהר לומר קודם הסעודה של הבוקר ושל סעודת המפסקת כל הבקשות השייכים לסעודה אשר הבאתים לעיל בתחלת הספר הזה ואחריהם יוסיף לומר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן לאכל ולשתות ביום הזה שהוא יום תשיעי לחדש תשרי, והריני מוכן להרבות באכילה ושתיה ביום זה כדי לתקן את רחל אמנו עקרת הבית גם ביסוד ומלכות שבה השיכים ליום מחר שהוא יום עשירי לחדש הזה. על־ידי הברכות והמצות שנעשה באכילה ושתיה הגופנית. ועל ידי כן תעלה בעשרה בתשרי שהוא יום הכפורים לזון מחמשה קולות הפנימיים שהם קולות מים רבים מנהר פרת בינה העליונה הנמשכים ממקום גבוה ועליון. וגם אנחנו בני ישראל בניה של רחל אמנו נתענה בעזרת האל יתברך ביום הכפורים בחמשה ענויים. ונתפלל חמשה תפלות ונקבל הארה ושפע מן מזון שלה הפנימי. וככתוב כי לא על־הלחם לבדו יחיה האדם כי על־כל־מוצא פי־יהוה יאהדונהי יחיה האדם. ונאמר שבת שבתון הוא לכם ועניתם את־נפשתיכם בתשעה לחדש בערב מערב עד־ערב תשבתו שבתכם׃ויהי רצון מלפניך יהוה יאהדונהי אלהינו ואלהי אבותינו, שתתן לנו כח ויכלת ועזר וסיוע והכנה לעשות כל־התקון הראוי לעשותו לצרך היום שהוא תשיעי ולצרך מחר שהוא יום עשירי ויעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון באכילה ושתיה שנאכל ונשתה ביום הזה ובכל־הברכות והמצות שבהם. עזרנו׀ אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך. אמן כן יהי רצון.רבון עלמא אנן בעינן לאשתדלא ביקרך. יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך ולמעבד רעותך ולסדרא כלא כדקא יאות. ואף על גב דלית אנן ידעי לשואה רעותא ולבא לתקנא כלא יהא רעוא קמך דתתרעי בעובדא דילן ותתקין תקונא דלעילא כדקא יאות. ותחשב לן כאלו אשתדלנא ביקרך כרעותך לסדרא כלא כדקא יאות. ועל דא צלי דוד עבדך ואמר. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה יאהדונהי צורי וגאלי׃בקשה לאחר סעודת המפסקתבערב כפור לעת ערב אחר סעודת המפסקת כשילך לבית הכנסת מבעוד יום יחלוץ מנעליו קודם הליכתו בעודו בביתו ויאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יאהדונהי), בשם כל־ישראל. הריני מקבל עלי מעתה ומעכשו קדשת יום הכפורים הזה הבא עלינו לחיים טובים ולשלום כדי להוסיף מחל על הקדש. והריני מקבל עלי מעתה חמשה ענויים של יום הכפורים אכילה ושתיה וסכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה. והריני מוכן לקים מעתה מצות עשה של ענוי ולשבות ממלאכה ושלא לעשות מלאכה. כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה על ידי משה איש האלהים כאמור אך בעשור לחדש השביעי הזה יום הכפרים הוא מקרא־קדש יהיה לכם ועניתם את־נפשתיכם והקרבתם אשה ליהוה׃ וכל־מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה כי יום כפרים הוא לכפר עליכם לפני יהוה אלהיכם׃ ונאמר שבת שבתון הוא לכם ועניתם את־נפשתיכם בתשעה לחדש בערב מערב עד־ערב תשבתו שבתכם׃ ונאמר ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא־קדש יהיה לכם ועניתם את־נפשתיכם כל־מלאכה לא תעשו׃ והריני מכון בכל המצות האלה לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי כדי לתקן את שרשם במקום עליון.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ותתן לנו כח ויכלת ועזר וסיוע והכנה לשמר קדשת יום הכפורים כרצונך במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא ולא נכשל בשום אסור לא במזיד ולא בשוגג לא במעשה ולא בדבור ולא בהרהור ולא תבא תקלה על ידינו כלל ועקר ותטהר לבנו לעבדך באמת ביראה ואהבה ושמחה רבה ותזכנו להתפלל לפניך כראוי בכונת הלב ויהיו כל מאתים ושמונה וארבעים אברים ושלש מאות וחמשה וששים גידין שבגופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו משעבדים לך ויתקדשו מקדשתך ויתיחדו ארבע אותיות שמך הגדול (יאהדונהי) ביחדא שלים (יאהדונהי) ויהיו כסא שלם אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף ומשם ימשך שפע רב וברכה רבה בכל העולמות לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו שיהיו ראויים לעורר מיין נוקבין ותטהרנו מחטאינו ומעונתינו ופשעינו ככתוב וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ואומר מקוה ישראל יהוה. מה מקוה מטהר את הטמאים, גם הקדוש ברוך הוא מטהר את ישראל. ובתורתך יהוה אלהינו כתוב לאמר. כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃סדר לימוד ליל כפורבליל כפור יזהר ללמד משנה יומא כולה בנעימה ואחר לימוד המשנה יאמר לשון זה המדבר בקדושת היום ומעלותיו מלוקט מזוה״ק ור״מ מכמה מקומות אשר מפוזרים שם דברים כהוייתן ממש. ורק הם מסודרים פה בסדר יפה ומתוקן וזה תוארו.כתיב ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא־קדש יהיה לכם דא יום הכפורים עשירי יו״ד כליל מעשרת ימי תשובה. ותקינו ביה המשה צלותין לחברא עם ה״א מקרא קודש לאפרשא ליה משאר יומין דאית בהו פולחנא דחול, ובגין דא כל מלאכת עבודה לא תעשו. דבהאי יומא דאיהו יוה״כ דאתקרי קודש שלטא אילנא דחיי. דלא אשתתף עמיה שטן ופגע רע ומסטריה לא יגורך רע. ובגין דא ביה נייחין עבדין באילנא דחיי וביה נפקין משלשוליהון אינון דאית עלייהו גזר דין בנדר ושבועה. ובנין דא תקינו למימר ביה כל נדרי ואיסרי בשבועי ונדויי וחרמי כולהון יהון שביתין ושביקין לא שרירין ולא קיימין. ובגין דא נדר דהוי״ה דאיהו תפארת. ושבועה דאדנ״י דאיהו מלכות בחכמה ובינה יהון שביתין ושביקין. לא שרירין ולא קיימין. ונסלח לכל עדת ישראל.בהאי יומא תקינו חמשה ענויים. בגין דתתלבן ה״א זעירא בה״א עלאה. דאיהי חמש צלותין. לקיים בישראל אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. דתשובה דאיהי בינה מלבנת לון.בהאי יומא תקינו לתקוע בשופר. לסלקא קול דאיהו וא״ו לחירות דאתמר בה: בכל־צרתם׀ לא [לו] צר בהאי יומא אשתכח נהירו מאימא עלאה. איהו דאתייהיב ברשותה כל חירו דעבדין. כל חירו דכלא. כל חירו דהייבייא לדכאה לכלא. כדכתיב כי־ביום הזה יכפר עליכם. וכתיב וקדשתם את שנת החמשים שנה, יובל הוא.בהאי יומא כתיב תענו את־נפשתיכם. נפשתיכם קאמר בגין דישראל משתכחין קמי מלכא קדישא זכאין. ויהא רעותא דילהון לגבי קדשא בריך הוא ולאתדבקא ביה. בגין דיתכפר להו חובייהו. ועל דא מאן דאכל ושתי בתשיעאה. ומענגא נפשיה במיכלא ומשתייא אשתכח בעשיראה. ענוייא דנפשא בתרין חולקין. ואשתכח כאלו אתעני תשיעאה ועשיראה את נפשותיכם לאכללה כלא גופא ונפשא ולאתכנעא בהאי יומא לאתכפרא על חוביהון. בהאי יומא כל חירו וכל נהירו וכל ותרנותא דעלמין כולהון תליין באימא עלאה. דכל מבועין נגדין ונפקין מנה. וכדין נהרין כל אינון בוצינין. ונהרין בנחירו בחדוותא עד דמתבסם כלא. וכדין כל אינון דינין אשתכחו בנהירו ודינא לא אתעביד. ועל דא תענו את נפשותיכם.בהאי יומא לא כתיב אכפר עליכם. אלא כתיב יכפר עליכם. לאכללא יובלא דנגיד מבועי לאשקאה בהאי יומא לכל עיבר. לארוואה כולא ולאשקאה כלא. ודא יכפר עליכם. כלומר בגינכון לדכאה לכון בהאי יומא. דכתיב לפני יהוה תטהרו.בהאי יומא אתנהיר ההוא אבן טבא דאיהי עלמא תתאה מנהירו דלעילא. מגו נהירו דעלמא דאתי. בהאי יומא אימא עלאה עלמא דאתי. אתי למשרי בגו היכלא דעלמא תתאה לאשתכחא נהירו דאנפין וכדין עלמין כלהו מתברכין, וכל חירו וכל נהירו דאנפין אשתכחו תמן הדא הוא דכתיב לפני יהוה תטהרו.בהאי יומא מטרוניתא איהי סלקת לקמי מלכא עלאה ותבעת על בנהא. וכדין נהירו וכל חירו אשתכח. וישראל נפקי לחירו בהאי יומא וכדין מהאי יומא ולהלאה חירו וחדוה באתגלייא. האי יומא כפור אתקרי. בגין. דנקי כל מסאבו ואעבר ליה מקמיה בהאי יומא. ועל דא יו״כ אקרי יומא דנקיותא. והכי קרינן ליה. הא כתיב כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם יכפר וינקי בקדמיתא ביום הזה בגין דיתדכי ולבתר עליכם. תו יכפר ביום הזה וינקי ליה בקדמיתא. וכל דא עליכם בגיניכון אצטריך לנקאה ליה ולדכאה ליה בקדמיתא. יכפר מאן יכפר אלא דא הוא עלמא עלאה דנהיר ונקי לכולא. ועל דא כלהו סטרין בישין דאקרון מצולות ים אתעברו.בהאי יומא דאיהו יומא דכפורי. דאיהו קנוחא דכל חובין ונקיו דילהון. בעאן ישראל לנקאה גרמיהו. ולמיהך מיחפי רגלין כמלאכין עלאין חמש ענויין אינון. בגין לאסתייעא מחמש סטרין עלאין. דיומא דכפורי אפיק לון ואינון תרעין דיליה.בהאי יומא כתיב ובעשור לחדש השביעי הזה. וכתיב אך בעשור לחדש מאי בעשור. אלא בגין דהשתא ביומא דא. כל דרגין עלאין אתיין אלין על אלין. למשרי על סיהרא ולאנהרא לה. וכלהו ברזא דעשר עד דסלקא למאה וכד קיימא ברזא דמאה כדין כלא חד. ואקרי יום הכפורים. ועל דא בעשור כמה דאת אמר זכור שמור. דכלהו אתיין בגין לעשרא ולאנהרא ברזא דעשר.בהאי יומא לא שכיח דלטורא למללא בהו בישראל. וההוא גרדינא אהדר ואמר תושבחתא דישראל. קטיגורא אתעביד סניגורא. וכל חובייהו דישראל וכל מה דכתיב בפתקין דלעילא לאדכרא חובייהו. נטיל לון קדשא בריך הוא ורמי לון לאתר דאתקרי מצולות ים. כדכתיב ותשליך במצלות ים כל־חטאותם. ומתבסמין כלא. ואשתארו ישראל זכאין קמי קדשא בריך הוא מכל חובין דעבדו וחבו קמיה. הדא הוא דכתיב כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃בהאי יומא כמא פתחין פתוחן לקבליהון דישראל לקבל צלותיהון. בהאי יומא אתעטר כהנא רבא בכמה עטרין. בהאי יומא כהנא רבה איהו יתיר ורב מכל פולחנין. ולכלא יהב חולקא באינון קורבנין דקדשא בריך הוא. בהאי יומא אתער חסד בעלמא על ידא דכהנא דמקריב קורבנין על חוביהון דעמא.בהאי יומא כתיב לפני יהוה תטהרו. דהא מרישא דירחא ספרין פתיחין ודייני דיינין. בכל יומא ויומא דינין אתמסרו. לאתפתחא בדינא עד ההוא יומא דאקרי תשעה לירחא דבההוא יומא סלקין דינין כולהו למארי דדינא. ומתקני כורסייא עלאה דרחמי למלכא קדישא. ובההוא יומא דאיהו תשעה לירהא בעאן ישראל לתתא למחדי בחדוותא לקדמות מאריהון, דזמין ליומא דאיהו בעשור לחודש למיתב עלייהו בכורסיא קדישא דרחמי. בכורסיא דותרנותא וכל ספרין דפתיחין קמיה וכתיבין קמיה כל אינון חובין. מזכי לון ומדכי לון מכלהו. הדא הוא דכתיב כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ לפני ה׳ ממש. בהאי יומא כתיב כי־ביום הזה יכפר עליכם ביום הזה דייקא דביה אתגלי עתיקא קדישא לכפרא על חוביהון דכלא.בהאי יומא ישראל חייבין בתיובתא שלימתא. ואימא עלאה תאבת ונהרת לה לסיהרא. והאי יומא נהירו דאימא עלאה אשתכח חידו בכלא. ועל דא כתיב יום הכפרים הוא. בגין דתרין נהורין נהרין כחד. בוצינא עלאה נהיר לבוצינא תתאה. ובהאי יומא מנהורא עלאה נהיר ולא מנהורא דשמשא.בהאי יומא מתעטר כהנא בעטרין עלאין. והוא קאים בין עלאי ותתאי. ומכפר עליה ועל ביתיה ועל כהני ועל מקדשא ועל ישראל כלהו. ובשעתא דעאל בדמא דפר. מכון ברישא דמהימנותא ואדי באצבעיה. כמה דכתיב והזה אתו על־הכפרת ולפני הכפרת ואתכוון ושארי לממני אחת אחת ואחת. אחת בלחודהא. אחת דכליל כלא אחת שבחא דכלא אחת דכולא אהדרן לקבלא. אחת רישא דכלא לבתר אחת ואחת דאינון שריין כחדא ברעותא באחוותא. ולא מתפרשין לעלמין. בתר דמטא להאי ואחת דהיא אימא דכלא. מכאן שארי לממני בזווגה. ומני ואמר אחת ושתים. אחת ושלוש. אחת וארבע. אחת וחמש. אחת ושש. אחת ושבע בגין לאמשכה ולנהרא להאי אחת דהיא אימא עלאה בדרגין ידיען. לנהרא לאימא תתאה. ולאמשכא נהרין עמיקין מאתרייהו לכנסת ישראל. ועל דא האי יומא תרין נהורין נהרן כחדא. אימא עלאה נהרא לאימא תתאה. ועל דא כתיב יום הכפרים.האי יומא איהו חד בשתא. וכד אזדמן האי יומא כדין אימא עלאה דכל חירו בידהא אזדמן לקבליה. לאסתכלא בישראל וישראל אזדרזו בהאי יומא בכמה פולחנין בכמה צלותין בכמה ענויין, כלהו בזכותא. כדין אזדמן להו חירו מאתר דכל חירו. ברוך ה׳ לעולם אמן ואמן. ימלוך ה׳ לעולם אמן ואמן.ביום הכפורים טוב ללמוד בספר יחזקאל הע״ה הנבואה שגילה לו השי״ת ביוה״כ על בנין בית שלישי שיבנה בב״א ככתוב בעשור לחודש וילמוד מתחלת סי׳ מ׳ עד סוף סי׳ מ״ג וקודם הלימוד יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני לומד וקורא בצורת בית המקדש ותכונתו ומוצאיו אשר גילה הקדוש ברוך הוא במראה הנבואה ליחזקאל הנביא עליו השלום. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא חשוב ומקובל ומרוצה למוד זה לפניך כאילו אנחנו עוסקים בבניינו כאשר הבטחת לעבדיך יחזקאל נביאך ואמרת לו הגד את בית ישראל את הבית ויהיו קורים בצורת הבית ואני מעלה עליהם כאלו בבניינו הם עוסקים. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בלימוד זה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:(מ) בעשרים וחמש שנה לגלותנו בראש השנה בעשור לחדש בארבע עשרה שנה אחר אשר הכתה העיר בעצם׀היום הזה היתה עלי יד־יהוה ויבא אתי שמה׃ במראות אלהים הביאני אל־ארץ ישראל ויניחני אל־הר גבה מאד ועליו כמבנה־עיר מנגב׃ ויביא אותי שמה והנה־איש מראהו כמראה נחשת ופתיל־פשתים בידו וקנה המדה והוא עמד בשער׃ וידבר אלי האיש בן־אדם ראה בעיניך ובאזניך שמע ושים לבך לכל אשר־אני מראה אותך כי למען הראותכה הבאתה הנה הגד את־כל־אשר־אתה ראה לבית ישראל׃ והנה חומה מחוץ לבית סביב׀סביב וביד האיש קנה המדה שש־אמות באמה וטפח וימד את־רחב הבנין קנה אחד וקומה קנה אחד׃ ויבוא אל־שער אשר פניו דרך הקדימה ויעל במעלותו וימד׀את־סף השער קנה אחד רחב ואת סף אחד קנה אחד רחב׃ והתא קנה אחד ארך וקנה אחד רחב ובין התאים חמש אמות וסף השער מאצל אלם השער מהבית קנה אחד׃ וימד את־אלם השער מהבית קנה אחד׃ וימד את־אלם השער שמנה אמות ואילו שתים אמות ואלם השער מהבית׃ ותאי השער דרך הקדים שלשה מפה ושלשה מפה מדה אחת לשלשתם ומדה אחת לאילם מפה ומפו׃ וימד את־רחב פתח־השער עשר אמות ארך השער שלוש עשרה אמות׃ וגבול לפני התאות אמה אחת ואמה־אחת גבול מפה והתא שש־אמות מפו ושש אמות מפו׃ וימד את־השער מגג התא לגגו רחב עשרים וחמש אמות פתח נגד פתח׃ ויעש את־אילים ששים אמה ואל־איל החצר השער סביב׀סביב׃ ועל פני השערהיאתון[האיתון] על־לפני אלם השער הפנימי חמשים אמה׃ וחלונות אטמות אל־התאים ואל אליהמה לפנימה לשער סביב׀סביב וכן לאלמות וחלונות סביב׀סביב לפנימה ואל־איל תמרים׃ ויביאני אל־החצר החיצונה והנה לשכות ורצפה עשוי לחצר סביב׀סביב שלשים לשכות אל־הרצפה׃ והרצפה אל־כתף השערים לעמת ארך השערים הרצפה התחתונה׃ וימד רחב מלפני השער התחתונה לפני החצר הפנימי מחוץ מאה אמה הקדים והצפון׃ והשער אשר פניו דרך הצפון לחצר החיצונה מדד ארכו ורחבו׃ ותאו שלושה מפו ושלשה מפו ואילו ואלמו היה כמדת השער הראשון חמשים אמה ארכו ורחב חמש ועשרים באמה׃ וחלונו ואילמו ותימרו כמדת השער אשר פניו דרך הקדים ובמעלות שבע יעלו־בו ואילמו לפניהם׃ ושער לחצר הפנימי נגד השער לצפון ולקדים וימד משער אל־שער מאה אמה׃ ויולכני דרך הדרום והנה־שער דרך הדרום ומדד אילו ואילמו כמדות האלה׃ וחלונים לו ולאילמו סביב׀סביב כהחלנות האלה חמשים אמה ארך ורחב חמש ועשרים אמה׃ ומעלות שבעה עלותו ואלמו לפניהם ותמרים לו אחד מפו ואחד מפו אל־אילו׃ ושער לחצר הפנימי דרך הדרום וימד משער אל־השער דרך הדרום מאה אמות׃ ויביאני אל־חצר הפנימי בשער הדרום וימד את־השער הדרום כמדות האלה׃ ותאו ואילו ואלמו כמדות האלה וחלונות לו ולאלמו סביב׀סביב חמשים אמה ארך ורחב עשרים וחמש אמות׃ ואלמות סביב׀סביב ארך חמש ועשרים אמה ורחב חמש אמות׃ ואלמו אל־חצר החצונה ותמרים אל־אילו ומעלות שמונה מעלו׃ ויביאני אל־החצר הפנימי דרך הקדים וימד את־השער כמדות האלה׃ ותאו ואלו ואלמו כמדות האלה וחלונות לו ולאלמו סביב׀סביב ארך חמשים אמה ורחב חמש ועשרים אמה׃ ואלמו לחצר החיצונה ותמרים אל־אלו מפו ומפו ושמנה מעלות מעלו׃ ויביאני אל־שער הצפון ומדד כמדות האלה׃ תאו אלו ואלמו וחלונות לו סביב׀סביב ארך חמשים אמה ורחב חמש ועשרים אמה׃ ואילו לחצר החיצונה ותמרים אל־אילו מפו ומפו ושמנה מעלות מעלו׃ ולשכה ופתחה באילים השערים שם ידיחו את־העלה׃ ובאלם השער שנים שלחנות מפו ושנים שלחנות מפה לשחוט אליהם העולה והחטאת והאשם׃ ואל־הכתף מחוצה לעולה לפתח השער הצפונה שנים שלחנות ואל־הכתף האחרת אשר לאלם השער שנים שלחנות׃ ארבעה שלחנות מפה וארבעה שלחנות מפה לכתף השער שמונה שלחנות אליהם ישחטו׃ וארבעה שלחנות לעולה אבני גזית ארך אמה אחת וחצי ורחב אמה אחת וחצי וגבה אמה אחת אליהם ויניחו את־הכלים אשר ישחטו את־העולה בם והזבח׃ והשפתים טפח אחד מוכנים בבית סביב׀סביב ואל־השלחנות בשר הקרבן׃ ומחוצה לשער הפנימי לשכות שרים בחצר הפנימי אשר אל־כתף שער הצפון ופניהם דרך הדרום אחד אל־כתף שער הקדים פני דרך הצפן׃ וידבר אלי זה הלשכה אשר פניה דרך הדרום לכהנים שמרי משמרת הבית׃ והלשכה אשר פניה דרך הצפון לכהנים שמרי משמרת המזבח המה בני־צדוק הקרבים מבני־לוי אל־יהוה לשרתו׃ וימד את־החצר ארך׀מאה אמה ורחב מאה אמה מרבעת והמזבח לפני הבית׃ ויבאני אל־אלם הבית וימד אל אלם חמש אמות מפה וחמש אמות מפה ורחב השער שלש אמות מפו ושלש אמות מפו׃ ארך האלם עשרים אמה ורחב עשתי עשרה אמה ובמעלות אשר יעלו אליו ועמדים אל־האילים אחד מפה ואחד מפה׃(מא) ויביאני אל־ההיכל וימד את־האילים שש־אמות רחב מפו ושש־אמות־רחב מפו רחב האהל׃ ורחב הפתח עשר אמות וכתפות הפתח חמש אמות מפו וחמש אמות מפו וימד ארכו ארבעים אמה ורחב עשרים אמה׃ ובא לפנימה וימד איל־הפתח שתים אמות והפתח שש אמות ורחב הפתח שבע אמות׃ וימד את־ארכו עשרים אמה ורחב עשרים אמה אל־פני ההיכל ויאמר אלי זה קדש הקדשים׃ וימד קיר־הבית שש אמות ורחב הצלע ארבע אמות סביב׀סביב לבית סביב׃ והצלעות צלע אל־צלע שלוש ושלשים פעמים ובאות בקיר אשר־לבית לצלעות סביב׀סביב להיות אחוזים ולא־יהיו אחוזים בקיר הבית׃ ורחבה ונסבה למעלה למעלה לצלעות כי מוסב־הבית למעלה למעלה סביב׀סביב לבית על־כן רחב־לבית למעלה וכן התחתונה יעלה על־העליונה לתיכונה׃ וראיתי לבית גבה סביב׀סביב מיסדות [מוסדות] הצלעות מלו הקנה שש אמות אצילה׃ רחב הקיר אשר־לצלע אל־החוץ חמש אמות ואשר מנח בית צלעות אשר לבית׃ ובין הלשכות רחב עשרים אמה סביב לבית סביב׀סביב׃ ופתח הצלע למנח פתח אחד דרך הצפון ופתח אחד לדרום ורחב מקום המנח חמש אמות סביב׀סביב׃ והבנין אשר אל־פני הגזרה פאת דרך־הים רחב שבעים אמה וקיר הבנין חמש־אמות רחב סביב׀סביב וארכו תשעים אמה׃ ומדד את־הבית ארך מאה אמה והגזרה והבניה וקירותיה ארך מאה אמה׃ ורחב פני הבית והגזרה לקדים מאה אמה׃ ומדד ארך־הבנין אל־פני הגזרה אשר על־אחריה ואתוקיהא [ואתיקיהא] מפו ומפו מאה אמה וההיכל הפנימי ואלמי החצר׃ הספים והחלונים האטמות והאתיקים׀סביב לשלשתם נגד הסף שחיף עץ סביב׀סביב והארץ עד־החלונות והחלנות מכסות׃ על־מעל הפתח ועד־הבית הפנימי ולחוץ ואל־כל־הקיר סביב׀סביב בפנימי ובחיצון מדות׃ ועשוי כרובים ותמרים ותמרה בין־כרוב לכרוב ושנים פנים לכרוב׃ ופני אדם אל־התמרה מפו ופני־כפיר אל־התמרה מפו עשוי אל־כל־הבית סביב׀סביב׃ מהארץ עד־מעל הפתח הכרובים והתמרים עשוים וקיר ההיכל׃ ההיכל מזוזת רבעה ופני הקדש המראה כמראה׃ המזבח עץ שלוש אמות גבה וארכו שתים־אמות ומקצעותיו לו וארכו וקירתיו עץ וידבר אלי זה השלחן אשר לפני יהוה׃ ושתים דלתות להיכל ולקדש׃ ושתים דלתות לדלתות שתים מוסבות דלתות שתים לדלת אחת ושתי דלתות לאחרת׃ ועשויה אליהן אל־דלתות ההיכל כרובים ותמרים כאשר עשוים לקירות ועב עץ אל־פני האולם מהחוץ׃ וחלונים אטמות ותמרים מפו ומפו אל־כתפות האולם וצלעות הבית והעבים׃(מב) ויוצאני אל־החצר החיצונה הדרך דרך הצפון ויבאני אל־הלשכה אשר נגד הגזרה ואשר־נגד הבנין אל־הצפון׃ אל־פני־ארך אמות המאה פתח הצפון והרחב חמשים אמות׃ נגד העשרים אשר לחצר הפנימי ונגד רצפה אשר לחצר החיצונה אתיק אל־פני־אתיק בשלשים׃ ולפני הלשכות מהלך עשר אמות רחב אל־הפנימית דרך אמה אחת ופתחיהם לצפון׃ והלשכות העליונת קצרות כי־יוכלו אתיקים מהנה מהתחתנות ומהתכונות בנין׃ כי משלשות הנה ואין להן עמודים כעמודי החצרות על־כן נאצל מהתחתונות ומהתיכנות מהארץ׃ וגדר אשר־לחוץ לעמת הלשכות דרך החצר החצונה אל־פני הלשכות ארכו חמשים אמה׃ כי־ארך הלשכות אשר לחצר החצונה חמשים אמה והנה על־פני ההיכל מאה אמה׃ומתחתה לשכות[ומתחת הלשכות] האלההמבוא[המביא] מהקדים בבאו להנה מהחצר החצנה׃ ברחב׀גדר החצר דרך הקדים אל־פני הגזרה ואל־פני הבנין לשכות׃ ודרך לפניהם כמראה הלשכות אשר דרך הצפון כארכן כן רחבן וכל מוצאיהן וכמשפטיהן וכפתחיהן׃ וכפתחי הלשכות אשר דרך הדרום פתח בראש דרך דרך בפני הגדרת הגינה דרך הקדים בבואן׃ ויאמר אלי לשכות הצפון לשכות הדרום אשר אל־פני הגזרה הנה׀לשכות הקדש אשר יאכלו־שם הכהנים אשר־קרובים ליהוה קדשי הקדשים שם יניחו׀קדשי הקדשים והמנחה והחטאת והאשם כי המקום קדש׃ בבאם הכהנים ולא־יצאו מהקדש אל־החצר החיצונה ושם יניחו בגדיהם אשר־ישרתו בהן כי־קדש הנהילבשוולבשו בגדים אחרים וקרבו אל־אשר לעם׃ וכלה את־מדות הבית הפנימי והוציאני דרך השער אשר פניו דרך הקדים ומדדו סביב׀סביב׃ מדד רוח הקדים בקנה המדה חמש־מאותאמותקנים בקנה המדה סביב׃ מדד רוח הצפון חמש־מאות קנים בקנה המדה סביב׃ את רוח הדרום מדד חמש־מאות קנים בקנה המדה׃ סבב אל־רוח הים מדד חמש־מאות קנים בקנה המדה׃ לארבע רוחות מדדו חומה לו סביב׀סביב ארך חמש מאות ורחב חמש מאות להבדיל בין הקדש לחל׃(מג) ויולכני אל־השער שער אשר פנה דרך הקדים׃ והנה כבוד אלהי ישראל בא מדרך הקדים וקולו כקול מים רבים והארץ האירה מכבדו׃ וכמראה המראה אשר ראיתי כמראה אשר־ראיתי בבאי לשחת את־העיר ומראות כמראה אשר ראיתי אל־נהר־כבר ואפל אל־פני׃ וכבוד יהוה בא אל־הבית דרך שער אשר פניו דרך הקדים׃ ותשאני רוח ותבאני אל־החצר הפנימי והנה מלא כבוד־יהוה הבית׃ ואשמע מדבר אלי מהבית ואיש היה עמד אצלי׃ ויאמר אלי בן־אדם את־מקום כסאי ואת־מקום כפות רגלי אשר אשכן־שם בתוך בני־ישראל לעולם ולא יטמאו עוד בית־ישראל שם קדשי המה ומלכיהם בזנותם ובפגרי מלכיהם במותם׃ בתתם ספם את־ספי ומזוזתם אצל מזוזתי והקיר ביני וביניהם וטמאו׀את־שם קדשי בתועבותם אשר עשו ואכל אתם באפי׃ עתה ירחקו את־זנותם ופגרי מלכיהם ממני ושכנתי בתוכם לעולם׃ אתה בן־אדם הגד את־בית־ישראל את־הבית ויכלמו מעונותיהם ומדדו את־תכנית׃ ואם־נכלמו מכל אשר־עשו צורת הבית ותכונתו ומוצאיו ומובאיו וכל־צורתו ואת כל־חקתיו וכל־צורתו וכל־תורתו הודע אותם וכתב לעיניהם וישמרו את־כל־צורתו ואת־כל־חקתיו ועשו אותם׃ זאת תורת הבית על־ראש ההר כל־גבלו סביב׀סביב קדש קדשים הנה־זאת תורת הבית׃ ואלה מדות המזבח באמות אמה אמה וטפח וחיק האמה ואמה־רחב וגבולה אל־שפתה סביב זרת האחד וזה גב המזבח׃ ומחיק הארץ עד־העזרה התחתונה שתים אמות ורחב אמה אחת ומהעזרה הקטנה עד־העזרה הגדולה ארבע אמות ורחב האמה׃ וההראל ארבע אמות ומהאראיל [ומהאריאל] ולמעלה הקרנות ארבע׃ והאראיל [והאריאל] שתים עשרה ארך בשתים עשרה רחב רבוע אל ארבעת רבעיו׃ והעזרה ארבע עשרה ארך בארבע עשרה רחב אל ארבעת רבעיה והגבול סביב אותה חצי האמה והחיק־לה אמה סביב ומעלתהו פנות קדים׃ ויאמר אלי בן־אדם כה אמר אדני יהוה אלה חקות המזבח ביום העשותו להעלות עליו עולה ולזרק עליו דם׃ ונתתה אל־הכהנים הלוים אשר הם מזרע צדוק הקרבים אלי נאם אדני יהוה לשרתני פר בן־בקר לחטאת׃ ולקחת מדמו ונתתה על־ארבע קרנתיו ואל־ארבע פנות העזרה ואל־הגבול סביב וחטאת אותו וכפרתהו׃ ולקחת את הפר החטאת ושרפו במפקד הבית מחוץ למקדש׃ וביום השני תקריב שעיר־עזים תמים לחטאת וחטאו את־המזבח כאשר חטאו בפר׃ בכלותך מחטא תקריב פר בן־בקר תמים ואיל מן־הצאן תמים׃ והקרבתם לפני יהוה והשליכו הכהנים עליהם מלח והעלו אותם עלה ליהוה׃ שבעת ימים תעשה שעיר־חטאת ליום ופר בן־בקר ואיל מן־הצאן תמימים יעשו׃ שבעת ימים יכפרו את־המזבח וטהרו אתו ומלאו ידו׃ ויכלו את־הימים והיה ביום השמיני והלאה יעשו הכהנים על־המזבח את־עולותיכם ואת־שלמיכם ורצאתי אתכם נאם אדני יהוה׃אחר הלמוד הנז׳ יאמראלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה עלינו בהמון רחמיך, בגלל אבות שעשו רצונך, בנה ביתך כבתחלה, כונן בית מקדשך על מכונו, הראנו בבנינו, שמחנו בתקונו, והשב שכינתך לתוכו, והשב כהנים לעבודתם, ולויים לדוכנם, לשירם ולזמרם, והשב ישראל לנויהם. ושם נעלה ונראה ונשתחוה לפניך. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעלנו בשמחה לארצנו ותטענו בגבולנו, ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם.שיר המעלות לדוד שמחתי באמרים לי בית יהוה נלך׃ עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלם׃ ירושלם הבנויה כעיר שחברה־לה יחדו׃ ששם עלו שבטים שבטי־יה עדות לישראל להדות לשם יהוה׃ כי שמה׀ ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד׃ שאלו שלום ירושלם ישליו אהביך׃ יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך׃ למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך׃ למען בית־יהוה אלהינו אבקשה טוב לך׃אח״כ יעמוד ויאמר דברים אלו מקירות הלבשלום עליך אדוננו וחמדת לבנו יחזקאל הנביא. שלום לך ושלום על משכבך. שלום על נפשך הקדושה והטהורה צרורה בצרור החיים והשלום את ה׳ אלהיך. אשריך בעוה״ז וטוב לך לעוה״ב. אשריך שזכית ללכת בדרך יוצריך ולעבדו בלבב שלם ובנפש חפיצה, ואתה משתעשע בעוה״ב עם בני עליה. אשריך איש האלהים אשר זכית והצדקת את הרבים והורית את ישראל חוקים ומשפטים. אשריך איש האלהים אשר עליך נאמר היה היה דבר־יהוה אל־יחזקאל בן־בוזי הכהן בארץ כשדים על־נהר־כבר ותהי עליו שם יד־יהוה׃ אשריך איש האלהים אשר נפתחו השמים לנגד עיניך ככתוב נפתחו השמים ואראה מראות אלהים. אשריך אדוננו יחזקאל הנביא הנאמן שזכית לגלות חדרי המרכבה בנבואתך. אשריך אדוננו יחזקאל הנביא הצדיק שאמר לך הקדוש ברוך הוא בן־אדם עמד על־רגליך ואדבר אתך. אשריך אדוננו יחזקאל הנביא הצדיק שסבלת צער ויסורין בעד בית ישראל ובית יהודה ששכבת על צדך השמאלי שלש מאות ותשעים יום ונשאת עון בית ישראל. ושכבת שנית על צדיך הימנית ארבעים יום ונשאת את עון בית יהודה. אשריך אדוננו יחזקאל הנביא הנאמן אשר התנבאת על העצמות היבשות ויקרבו העצמות עצם אל עצמו. והיה עליהם גידים ובשר עלה ויקרם עליהם עור מלמעלה. והתנבאת אל הרוח ותבא בהם הרוח ויחיו. ויעמדו על רגליהם חיל גדול מאד מאד. אשריך שהקיש הקדוש ברוך הוא על קנקנך ומצאך טוב שנאמר בן־אדם התחיינה העצמות האלה ואמר אדני יהוה אתה ידעת. אשריך אדוננו יחזקאל הנביא הנאמן אשר התנבאת על תחיית המתים ואמרת כה־אמר אדני יהוה הנה אני פתח את־קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם עמי והבאתי אתכם אל־אדמת ישראל׃ וידעתם כי־אני יהוה בפתחי את־קברותיכם ובהעלותי אתכם מקברותיכם עמי׃ ונתתי רוחי בכם וחייתם והנחתי אתכם על־אדמתכם וידעתם כי־אני יהוה דברתי ועשיתי נאם־יהוה׃ אשריך אדוננו יחזקאל הנביא הצדיק הנאמן אשר התנבאת על בנין וצורת בית המקדש השלישי הקיים לעולמים. שגילה לך הקדוש ברוך הוא את צורת הבית ותכונתו ומוצאיו. אשריך איש האלהים אשר התנבאת בעבודה שתהיה בבית המקדש לעתיד. אשריך שעתיד להיות חנוך בית המקדש על ידך ואתה עתיד להקריב בחנוך בית המקדש.הרחמן יחיש תחייתך וימהר עמידתך ויזכנו לראות פניך המאירים ומזהירים כזוהר הרקיע מה צפון לך מה טמון לך אין העין יכולה לראות ולא האוזן יכולה לשמוע ככתוב עין לא־ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה־לו. מה רב־טובך אשר־צפנת ליראיך פעלת לחסים בך נגד בני אדם׃ ואור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃קום אדוננו מורנו יחזקאל הנביא הכהן הצדיק המליץ טוב לגלגל הרחמים הגדולים רחמים דעתיק יומין עלינו ועל כל־ישראל התחזק והתאמץ בתפלה וקרא אל ה׳ שומע תפלה כי חנון ורחום הוא רב חסד ומרבה להטיב. ככתוב טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ התחזק בתפלה למען יונקי שדים וגמולי חלב. ותנוקות של בית רבן שלא חטאו. קרא אל ה׳ בחזקה בזכות מעשיך הטובים כי בן דרכך תמיד להתפלל בעד ישראל. ואתה כיפרת בעד בית ישראל ובית יהודה ביסורין אשר סבלת. קום וחלה נא פני אל ויחננו הוא אבינו, הוא מלכנו, הוא מושיענו, הוא העושה צדקות עם כל בשר ורוח ולא כרעתם להם גומל. הוא העושה חסד חנם. תמיד ומרבה להטיב. הוא ברחמיו ימלא כל מחסורינו מאוצרו הטוב. מידו הרחבה והמלאה העשירה והפתוחה, כי לפניו גלוי וידוע כל מחסורנו וכל צרכנו. ובטובו הגדול ימלא ידינו מברכותיו ומעושר מתנות ידיו, כי ממנו הכל והוא מושל בכל ובידו כח וגבורה ובידו לגדל ולחזק לכל. ושלחנו ערוך לכל וזן ומפרנס הכל ברוב רחמיו וברוב חסדיו:לימוד ליום כפורעוד נכון ללמוד בליל או ביום כפור כאשר יזדמן ענין פטירת התנא הקדוש רבי עקיבה שנהרג ביוה״כ ויצאה נשמתו באחד ובקשת רחמים בזכותו ותחלה תלמוד מדרש רז״ל במ׳ משלי פ״ט.היה רבי שמעון הגרסי משמש את רבי עקיבה בבית האסורין בכל יום והיה מכניס לו מים במדה. יום אחד מצאו שומר בית האסורים א״ל היום מימיך מרובין שמא לחתור בית האסורין אתה מבקש. שפוך חציין ותן לו חציין. כיון שבא אצל רבי עקיבה אמר לו תן לי מים ליטול ידי. אמר לו רבי כדי שתיה אין מספיקין וליטול ידיך מספיקין. אמר לו ומה אעשה שהרי אמרו חכמים כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם. מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אמות שתי מיתות:כשהגיע יום הכפורים היה רבי יהושע הגרסי נפטר מרבי עקיבה והלך לביתו אותו היום. והיה רבי עקיבה מיתידין קמי טורניסרופוס ואתת עונתא דקריאת שמע והוו מסרקין לבשריה במסרקות ברזל וקרי קריאת שמע וגחין. אמר לו טורנוסרופוס הרשע סבא סבא או חרש (פירוש מכשף) אתה או מבעט ביסורין אתה. אמר לו תפח רוהיה דההוא גברא. לא חרש אני ולא מבעט ביסורין אני אלא כל ימי הייתי קורא את הפסוק הזה ואהבת את ה׳ אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך. רחמתיה בבל לבי רחמתיה בכל ממוני. ובכל נפשי לא הוה בדיקה לי. וכיון דמטית לי בכל נפשי ועתה עונתה דק״ש לא אפלגית עליה בגין כך אנא קרי שמע וגחין. ואף תלמידיו (קודם אותו היום) אמרו לו רבינו עד כאן אמר להם כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה ובכל נפשך דאפילו הוא נוטל נפשך ואמרתי אימתי יבא לידי ואקיימנו ועכשיו שבא לידי לא אקיימנו (אותו היום) יצתה נשמתו באחד. לאחר שנח נפשיה לא הניחוהו לקברו והחזירוהו לבית האסורין ושכב שם שר בית הסהר לאומרו. בא אליהו זכור לטוב ועמד על פתח רבי יהושע הגרסי. א״ל שלום עליך רבי. אמר לו שלום עליך רבי ומורי. אמר לו ר״י מי אתה. כלום אתה צריך. אמר לו כהן אני ובאתי להגיד לך שרבי עקיבה נפטר בבית האסורין. מיד הלכו שניהם לבית האסורין מצאו דלת שער בית האסורין פתוח ושר בית הסהר היה ישן וכל מי שהיו בבית הסהר היו ישנים והושיב רבי יהושע את רבי עקיבה על המטה והוציאו. מיד נטפל לו אליהו זכור לטוב ונטלו על כתפו. וכשראה רבי יהושע כך אמר לאליהו זכור לטוב רבי והלא אמרת לי כהן אתה. והלא כהן אסור לטמא למת. אמר לו חייך רבי יהושע בני ח״ו שאין טומאה בצדיקים אף לא בתלמדים. והיו מולכין אותו כל הלילה עד שהגיע אצל אנטיפטרס של קוצרים. כיון שהגיעו לשם עלו שש מעלות וירדו שלש מעלות ונפתחה המערה לפניהם וראו שם במערה כסא וספסל ושלחן ומטה ומנורה השכיבו לרבי עקיבה על המטה ויצאו. וכיון שיצאו נסתמה המערה ודלקה הנר על המטה. וכשראה אליהו זכור לטוב כן פתח ואמר אשריכם הצדיקים. אשריכם עמלי תורה. אשריכם יראי שמים שגנוז לכם וטמון לכם ומשומר לכם מקום בגן עדן לעת״ל. אשריך רבי עקיבה שנמצא לך מלון טוב בשעת פטירתך. ובעליך נאמר חכמות נשים בנתה ביתה הצבה עמודיה שבעה. וישבה לפתח ביתה על כסא מרמי קרת. טבחה טבחה מסכה יינה אף ערכה שלחנה על ענין השלחן המטה ומנורה הערוכים שם בתוך המערה ע״כ:כתב רבינו חיים ויטאל ז״ל בשער הכונות שקבל מפי רבינו האר״י ז״ל בכונת אל נקמות ה׳ אל נקמות הופיע שצריך לומר כל יום אחר פסוקים של הודו לפי שבעולם העשיה הקליפות עצומות וחזקות. אין כח להוציא ניצוצות הקדושה משם אלא בכח עשרה הרוגי מלוכה שהם המלקטים את הניצוצות דנשמות שבעשיה כי מזמן שאחר חרבן בית שני שנתרבו המינין והקליפות. אי אפשר ללקטן בשום אופן זולתי על ידי הנשמות של עשרה הרוגי מלוכה. וכל זה הוא בעשיה משא״כ בשאר עולמות. וזהו הטעם שהוצרכו ליהרג עשרה אבירי ישראל. כדי שהוכלו ללקט אותם הניצוצות שבעשיה מיום שנהרגו עד ביאת המשיח. וזהו מה שאנחנו רומזים ואומרים בכל יום. אל נקמות ה׳ אל נקמות הופיע שינקום נקמת אותם עשרה הרוגי מלוכה. ועל ידי הזכירה הזאת הם מתגברים ולוקטים הנצוצות של הנשמות הנתונות תוך הקליפות דעשיה ע״כ.אמר רבי עקיבא: אשריכם ישראל. לפני מי אתם מטהרין, ומי מטהר אתכם. אביכם שבשמים, שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ואומר מקוה ישראל יהוה. מה מקוה מטהר את הטמאים, גם הקדוש ברוך הוא מטהר את ישראל.בקשה לרבי עקיבה ליום הכפוריםאח״כ יאמר בקשות אלו מעומקא דלבא שאוג ישאג בלב נשבר ונדכא. והגם כי אנחנו רחוקים מן המערה שלו. אנחנו בטוחים כי קריאתנו תעלה ברצון ותגיע אל מקום קדושתו לעורר נשמתו הקדושה לעמוד להתפלל לפני הקדוש ברוך הוא בעדנו ובעד כל ישראל ויה״ר זכותו וזכו׳ תורתו יגן בעדינו תמיד אכי״ר.קום סבא חסידא התנא הקדוש רבי עקיבה אתה מליץ טוב קום והמליץ טוב לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא על בית ישראל. אשר בגלותם ודלותם ושפלותם ולחצם ודוחקם זה כמה מאות שנים קוראים בשם ה׳ ומאמינים בו ובתורתו. וכמה אלפים מסרו עצמם להריגה ולשריפה על קדושת שמו יתברך. וכמה עניים ואביונים יש בישראל שעוסקין בתורה ובמצות בכל יום תמיד. וכמה נערים וקטנים יש בישראל שהם עוסקים בתורה בהבל שאין בו חטא. יהושע בן גמלא תיקן שיכניס אדם את בנו לתלמוד תורה כבן שש כבן שבע. ועתה יש כמה זריזין בישראל שמכניסין את בינהם לתלמוד תורה קודם זמן זה. וכמה זקנים וזקנות יש בישראל שמשכימין ומעריבים בבתי כנסיות וחומדין ומתאוין ומצפין לישועת ה׳ בכל יום וכמה פסחים וסומין יש בישראל שבאים לבית הכנסת להתפלל ולשמוע דברי תורה. וכמה אנשים יש בישראל שעושין מצות ומעשים טובים בסתר. וכמה יש בישראל שלומדים תורה בהצנע. וכמה יש בישראל מתענים בהצנע. וכמה עניים יש בישראל שעושין כדברי המחמיר בהלכות ואף על פי שיש להם הפסד ממון בדבר. בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. ועוד כמה חומרות קבלו עליהם בהלכות נדה. וכמה עניים יש בישראל שהם מכבדין השבתות וימים טובים ואף על פי שהם בדוחק ובצער. וכמה אוהבי שלום ורודפים אחר מצות יש בישראל וכמה וכמה יש שישראל ששמחים במצות המילה שמלין את בניהם לשמונת ימים ומכניסים אותם בבריתו של אברהם אבינו ע״ה בשמחה ובחיבה.קום חסידא קדישא קודש קודשים רבי עקיבה בן יוסף אתה אשר עלית לפרד״ס ונכנסת בשלום ויצאת בשלום. ועליך נאמר משכני אחריך נרוצה. ועליך נאמר אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ ועליך נאמר כל יקר ראתה עינו. ועליך נאמר ולי מה יקרו רעיך אל. ועליך נאמר ממתים ידך יהוה ממתים מחלד חלקם בחיים. אתה הצדיק אשר מסרת נפשך על קידוש השם ברצון טוב ויצאה נשמתך באחד ועלית במחשבה. קום לעורר הרחמים והתפלל לפני אבינו אב הרחמים עלינו ועל וכל ישראל אחינו. קום להתפלל על ילדי בית ישראל יונקי שדים וגמולי חלב ותינוקות של בית רבן. קום והמליץ טוב לגלגל הרחמים הגדולים רחמים דעתיק יומין עלינו ועל כל ישראל. התחזק והתאמץ בתפלה ובתחנונים וקרא אל ה׳ שומע תפלה כי חנון ורחום הוא רב חסד ומרבה להטיב ככתוב טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ התחזק התאמץ בתפלה למען יונקי שדים וגמולי חלב ותנוקות של בית רבן שלא חטאה. והם גלוים בנו ואנחנו תלויים במי שאמר והיה עולם קרא אל ה׳ בחזקה בזכות מעשיך הטובים ובזכות התורה אשר למדת ולימדת ובזכות מסירת נפשך אשר מסרת על קדוש השם ביום הכפורים (כיום הזה). ובזכות יסורין הקשים אשר סבלת ברצון יסורין הקשים אשר סבלת ברצון טוב. וקבלת דין שמים באהבה.אשריך סבא חסידא רבי עקיבה אשר יצאה נשמתך באחד ועלית במחשבה. ושלום לך שלום על משכביך. שלום על נפשיך הקדושה והטהורה בצרור החיים צרורה. אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא. אשריך שזכית ללכת בדרך תמים ואתה תשתעשע בעולם הבא. אשריך אשר זכית והצדקת את הרבים והורית את ישראל חוקים ומשפטים. אשריך אשר הרבצת תורה בישראל ולימדת תורה ברבים. אשריך שהעמדת תלמדים הרבה. אשריך שנמצא לך מלון טוב בשעת פטירתך מן העולם כסא וספסל ושלחן ומטה ומנורה שהיו ערוכים לך בתוך המערה. הרחמן ימהר עמידתך ויזכנו לראות פניך המאירים ומזהרים כזוהר הרקיע.סבא חסידא אדונני התנא הקדוש רבי עקיבה קום חלה נא פני אל ויחננו כי בצרה גדולה אנחנו ודלונו מאד. הנה הקדוש ברוך הוא אמר לאברהם אבינו לא אשחית בעבור העשרה. קום אתה וחביריך אתם עשרה הרוגי מלכות. אשר נהרגתם כולכם על קדוש השם יתברך ביסורין קשים. ועליכם נאמר אספו לי חסידי כרתי בריתי עלי זבח. קדמו וסדרו דברים לפני הקדוש ברוך הוא בתפלה ובתחנונים בעדנו ובעד כל בית ישראל. קומו ולכו אצל אבותינו הק׳ אברהם יצחק ויעקב ואצל משה רועה נאמן ואהרן הכהן הגדול ופינחס ויוסף הצדיק ודוד מלך ישראל והכנסו בפתח הידוע לכם. ועמדו בתפלה בעבור כבוד השכינה אשר קינה (ל׳ קן לה) ירושלים חרבה ובית המקדש חרב וישראל בגלות תחת יד אדונים קשים. קומו לעורר רחמים הרבים לנו ולהמשיך חסדים גדולים לנו ולכל ישראל אחינו בכל מקום שהם ותחון זכות אבות וזכות כל הצדיקים והחסידים. וזכות כל הישרים בלבותם אשר מסרו עצמן להריגה ולשריפה על קדושת הי״ת תמימותם וקדושתם ולימודם בתורה הקדושה וסודותיה וכל התיקונים והיחודים אשר יחדו למעלה. יגינו עלינו ועל כל ישראל. כי כולנו כאחד אנחנו וה׳ יתן אומר המבשרות צבא רב. קול מבשר מבשר ואומר. על הר גבה עלי לך מבשרת ציון. מה נאוו על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום מבשר טוב משמיע ישועה אמר לציון מלך אלהיך. זכר מורינו ורבינו התנא החסיד רבי עקיבה לברכה וטובה ולתחיה ולששון ולשמחה ולשלום ונפשו צרורה בצרור החיים והשלום יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם׃ שמחו ביהוה וגילו צדיקים והרנינו כל־ישרי־לב׃ רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה׃ אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסידך ולמען קדושת שמך. ולמען זכות עבדך התנא החסיד רבי עקיבה אשר מסר עצמו ונפשו על קדושת שמך ביום הכפורים וסבל יסורין קשים ויצאה נשמתו באחד. ועלה במחשבה חלקו בחיים. ותחוס ותחמול ותרחם עלינו ועל כל עמך בית ישראל. ויעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום הכפורים הזה וביום סליחת העון הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. ותמחול ותסלח ותכפר לחטאים ולעונות ולפשעים שחטאנו עוינו ופשענו לפניך ותשליך במצולות ים כל חטאתינו. ואתה בטובך תעורר רחמיך ונהיה נקיים מכל טומאה וזוהמא כמו שאמר עבדך התנא הקדוש החסיד רבי עקיבא: אשריכם ישראל. לפני מי אתם מטהרין, ומי מטהר אתכם. אביכם שבשמים, שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ואומר מקוה ישראל מושיעו בעת צרה. מה מקוה מטהר את הטמאים, גם הקדוש ברוך הוא מטהר את ישראל. ונאמר כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ ונאמר: מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם:בקשה זו תאמר אותה לאחר תפלת נעילהרבון העולמים אלהי האלהים ואדוני האדונים המאציל הבורא היוצר והעושה אשר אצלת בראת ויצרת ועשית את האדם להטיב עמו ברוב חסדיך ולא תחפוץ במות המת כי אם בשובו מדרכו וחיה. וימינך פשוטה לקבל שבים.ואתה ברחמיך הרבים בחרת בנו מכל העמים אהבת אותנו ורצית בנו וקדשתנו במצותיך וקרבתנו מלכנו לעבודתך וברוב טובך ובגודל חסדך נתת לנו את (יום השבת הזה) את יום הכפורים הזה את יום סליחת העון הזה את יום מקרא קדש הזה. יום שהוא אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובמיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. יום אדיר ונורא בימי שנה יום שתמחול בו את כל חטאתינו ותכפר לנו על כל עונותינו ותעביר על כל פשעינו ככתוב בתורתך על־ידי משה עבדך: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ ונאמר קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃והנה ביום הזה תקנו עבדיך חכמי ישראל להתפלל חמש תפלות שהם תפלת ערבית ותפלת שחרית ותפלת מוסף ותפלת מנחה ותפלת הנעילה שהם כנגד חמשה קולות הפנימיים היוצאים מן הבינה למלכות רחל עקרת הבית. וככתוב למען הודיעך כי לא על־הלחם לבדו יחיה האדם כי על־כל־מוצא פי־יהוה יחיה האדם׃ ונאמר מקלות׀ מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה׃ ונאמר כל־המקום אשר תדרך כף־רגלכם בו לכם יהיה מן־המדבר והלבנון מן־הנהר נהר־פרת ועד הים האחרון יהיה גבלכם׃ועוד תקנו עבדיך חכמי ישראל לומר ביום הזה ודויים ותחנונים על אשר חטאנו ועוינו ופשענו לפניך והנה אנחנו עבדיך יודעים ומכירים ומודים על עצמינו שלא עשינו חלק אחד מאלף אלפים מן המצות של התשובה והודוי והחרטה והדמעה והתחנה והכנעת הלב אשר אנחנו מחוייבים בהם. ואפילו זה המעט אשר עשינו היום הזה מן הצום והעינוי והתפלה והודוי והתחינה ושאר דבר שבקדושה היה בלי הכנעת הלב ובלי כונה ראויה והגונה ושלימה ובלי קדושת וטהרת המחשבה ובלי יראה ורעדה. וגלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו כי נפשינו רצונה וחפצה לעשות רצונך ולקיים מצותיך באמת ובתמים ולעבוד אותך עבודה תמה עבודה שלימה במחשבה ודבור ומעשה בלתי שום מחסור. אך יצרינו הרע שאור שבעיסה הוא מעכב וגלוי וידוע לפניך שאין בנו כח לעמוד בו והוא המטעה אותנו ומקשה לבינו צעקנו בפינו חטאנו פתלתול ועקש לבנו. ואתה ה׳ אלהינו היודע רזי עולם, ותעלומות סתרי כל־חי, החופש כל־חדרי בטן, רואה כליות ולב, אין דבר נעלם ממך, ואין נסתר מנגד עיניך, הנשמה לך והגוף פעלך חוסה על עמלך, כי רחמיך מעולם סליחה עמך היא׳ ואתה רב חסד מטה כלפי חסד ודרכך לעשות חסד חנם עם הכל הכתוב טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃על כן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרצה בתשובתנו ותקבל ברחמים וברצון תפלותנו ותחנותנו והודויים שהתוודינו על חטאינו ועונותינו ופשעינו, ואתה ברחמיך הרבים וחסדיך הגדולים תשלים ותמלא חסרון המעשה והדבור והכונה והמחשבה ורעותא דלבא הצריכים לנו במצות התשובה, כי אתה אלהינו ושמך נקרא עלינו, ואנחנו עמך ונחלתך וצאן מרעיתך בני אברהם אהבך זרע יצחק עקדך עדת יעקב בנך בכורך:אנא ה׳ לב טהור ברא־לנו אלהינו ורוח נכון חדש בקרבנו, וקים בנו מעתה ומעכשיו את הדבר אשר הבטחתנו על־ידי יחזקאל נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל־גלוליכם אטהר אתכם׃ ונתתי לכם לב חדש ורוח חדשה אתן בקרבכם ונתתי לכם לב בשר, ואת־רוחי אתן בקרבכם ועשיתי את אשר־בחקי תלכו ומשפטי תשמרו ועשיתם אותם, ובתורתך יהוה אלהינו כתוב לאמר. כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך חלבי ודמי שנתמעטו היום בתעניתי והרתחתי אותם בחמימות חולשת גופי כאלו הקרבתים על גבי מזבחך הקדוש, אנא ה׳ ענני ענני למען רחמיך וחסדיך ולמען י״ג תיקונים דיקנא קדישא עילאה המתגלים ומאירים בעולם האצילות בחודש השביעי הזה ועל ידי כן נפתחים שלשה עשר שערי רחמים כדי לקבל השבים בתשובה:אנא ענני ה׳ ענני ולמען האם העליונה הרמוזה באות ה״י העליונה שבשמך הגדול אשר רצון היו״ד לא נפסק ממנה לעולם וניתן בה ברשותה כל חירות העבדים וכל חירות בעלי תשובה השבים בתשובה ומתחרטים על עונותיהם ונאמר אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד, מ״י יעמוד ודאי וככתוב מי ירפא־לך:אח״כ יאמר ויהר״מ ה׳ או״א שיהיה הריח העולה מפי וכו׳ לעיל בסוף ס׳ יז עד סופה כי שייכה לכאןלאחר חזרת הנעילהאחר תפלת החזרה של הנעילה קודם תקיעת שופר יאמר ששה פסוקים בפרשת בהר סיני וספרת לך שבע שבתות שנים וכו׳ עד תשובו איש אל אחוזתווספרת לך שבע שבתת שנים שבע שנים שבע פעמים והיו לך ימי שבע שבתת השנים תשע וארבעים שנה׃ והעברת שופר תרועה בחדש השבעי בעשור לחדש ביום הכפרים תעבירו שופר בכל־ארצכם׃ וקדשתם את שנת החמשים שנה וקראתם דרור בארץ לכל־ישביה יובל הוא תהיה לכם ושבתם איש אל־אחזתו ואיש אל־משפחתו תשבו׃ יובל הוא שנת החמשים שנה תהיה לכם לא תזרעו ולא תקצרו את־ספיחיה ולא תבצרו את־נזריה׃ כי יובל הוא קדש תהיה לכם מן־השדה תאכלו את־תבואתה׃ בשנת היובל הזאת תשבו איש אל־אחזתו׃לסעודת מוצאי יום כפוראחר תפלת ערבית כשיבאו לבית ויאכלו וישתו על השלחן הנה בעודם על השלחן קודם שיברכו ברכה אחרונה על אכילתם ילמדו פתיחת אליהו הנביא זכור לטוב כולה ואחריה ילמדו לשון רעיא מהימנא בפ׳ אמור דף צ״ט ע״ב ביומא דר״ה נפיק יצחק וכו׳ביומא דר״ה נפיק יצחק בלחודוי וקרי לעשו לאטעמא ליה תבשילין, דכל עלמא כל חד כפום ארחוי, דהא בההיא שעתא (בראשית כ״ז:א׳) ותכהין עיניו מראת דנפק מניה מאן דאחשך אפי בריין ואתפרש ושכיב על ערסיה דדינא וקרי לעשו ואמר וצודה לי צידה ועשה לי מטעמים והביאה לי׳ ורבקה אמרה אל יעקב בנה רחימא דנפשה בנה רחימא דאתמסר לה מיומא דאתברי עלמא, ופקידת ליה לאתערא איהו באינון מטעמים דיליה, ויעקב אתער מתתא מתלבש בצלותין ובעותין, והקול קול יעקב בההוא שופר דקא סליק ואתער יעקב לגביה ואתקריב בהדיה ויגש לו ויאכל ואתכליל דא בדא, כיון דאתכליל בהדיה (בראשית קמב, ב) ויבא לו יין דא יין דמנטרא יין דהוא חידו דלבא רזא דעלמא דאתי כדין וירח את ריח בגדיו צלותין דסלקין ובעותין ויברכהו, נח רוגזא וחדי לבא וכלא איהו רחמי, כיון דאיהו אתכליל ביעקב כל אינון חיילין ותוקפין ורוגזין דהוו, זמינין אתבדרו ולא אשתכחו תמן וישראל נפקין מן דינא בחדוה ובברכאן, ויהי אך יצא יצא יעקב מאת פני יצחק אביו ביומא דא בחדוה ובברכאן עלאין ועשו אחיו בא מצידו טעין טועני מעובדי דעלמא, ויעש גם־הוא מטעמים חדיד לישניה למטען טענות, אתקין סהדי ויבא לאביו ויאמר לאביו יקם אבי יתער בדינוי, ויאכל כמה עובדין בישין דכל עלמא דהא אשכחנא, ויחרד יצחק חרדה גדלה עד־מאד דקא לא יכיל לאתפרשא מכללא דיעקב דאיהו בחדוה, ויאמר מי־אפוא הוא הצד־ציד בכמה צלותין ובעותין ואוכל מכל בטרם תבא ואברכהו גם־ברוך יהיה. כשמע עשו את־דברי אביו ויצעק צעקה גדלה ומרה עד־מאד ויאמר לאביו ברכני גם־אני אבי׃ דחמי דהא צידו לא הוה כלום, עד לבתר דאמר ליה הנה משמני הארץ יהיה מושבך ומטל השמים מעל. אלין תקיפין ואכלוסין דשאר עמין ודא קשיא ליה מכלא, וישטום עשו את יעקב למיזל אבתריה ולקטרגא ליה תדיר׳ ויעקב אזיל באינון יומין דבין ר״ה ליום הכפורים עריק לאשתזבא מניה, תב בתיובתא שוי גרמיה בתעניתא עד דאתי ר״ה ויה״כ כדין ידעי ישראל דעשו בא ועמו ארבע מאות איש כלהו מקטרגי זמינין לקטרגא לון מיד ויירא יעקב מאד ויצר לו ואסגי בצלותין ובעותין (בראשית ל״ב:י׳) ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק יהוה האמר אלי שוב לארצך ולמולדתך ואיטיבה עמך׃ עד דנטיל עיטא כי־אמר אכפרה פניו במנחה ההלכת לפני. ויקח מן־הבא בידו מנחה לעשו אחיו. עזים מאתים ותישים עשרים רחלים מאתים ואילים עשרים׃ גמלים מיניקות ובניהם שלשים פרות ארבעים ופרים עשרה אתנת עשרים ועירם עשרה׃ כך הוא סטרא דיליה גמלים הוא נחש כמין גמל בשעתא דפתי (סמ״אל) לאדם ארכיב על נחש כמין גמל תנינן מאן דחמי גמל בחלמיה מיתה נקנסה עליו מלמעלה ואשתזיב מינה, וכלא חד, וכדין אהדר עשו אפטרופוסא דיעקב ויעקב לא בעא דובשיה ועוקציה, יעבור נא אדוני לפני עבדו, כדין וישב ביום ההוא עשו לדרכו אימתי בשעת נעילה דהא אתפרש מעמא קדיש וקדשא בריך הוא שביק לחוביהון וכפר עלייהו, כיון דההוא מקטרגא אזיל בההוא דורונא ואתפרש מנייהו בעי קדשא בריך הוא למחדי בבנוי מה כתיב ויעקב נסע סכתה ויבן לו בית ולמקנהו עשה סכת על־כן קרא שם־המקום סכות׃ כיון דיתבו בסכות הא אשתזיבו מן מקטרגא וקודשא בריך הוא חדי בבנוי, זכאה חולקהון בהאי עלמא ובעלמא דאתי. ברוך יהוה לעולם אמן׀ואמן׃בקשה לעשיית הסוכהכשעושה הסוכה קודם עשיית הסכך יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן ומזומן לעשות הסכך על הסוכה הרומז לאימא עלאה הסוככת בסוד אור מקיף על הבנים שהם תפארת ומלכות:(אם עושה בענפי אילן יאמר והריני עושהו בענפי אילן שמספרו כמנין סוכה שהוא מספר שם הוי״ה ושם אדנ״י יאהדונה״י:)והריני עושה הסכך הזה על גבי שלשה דפנות כדי לישב בתוכם בכל ימי חג הסוכות בשמחה לקיים מצות הישיבה בסוכה כהלכתה. כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה בסכת תשבו שבעת ימים:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיחול שם שמים על הסוכה הזאת אשר אני עושה לשבת בה לשם מצות סוכה ויחול וישכון וישרה אור קדושה בפנים בתוך הסוכה וגם יהיה אור קדושה מקיף עליה מבחוץ בכל סביבותיה. ותזכני לשבת בה אני ובני ביתי בשמחה ובטוב לבב ונזכה לשבת בצל אור המקיף המתפשט עליה המקיף וסובב אותה כעין סוכה וימשך עלינו הארה מן אור המקיף ההוא. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בעשייתה וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בסוד הדפנות הרמוזים לנצ״ח הו״ד יסו״ד דאימא עלאה ובסוד סכ״ך שעולה מספר מא״ה כנגד מאה אורות שהוא רומז לחצי התחתון דתפאר״ת דאימא עלאה. וכאלו כונתי בכל־פרטי הכונות שצריך לכוין. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ב״פ:ואחר כך יאמר פסוקים אלו:וברא יהוה על כל־מכון הר־ציון ועל־מקראה ענן׀יומם ועשן ונגה אש להבה לילה כי על־כל־כבוד חפה׃ וסכה תהיה לצל־יומם מחרב ולמחסה ולמסתור מזרם וממטר׃ ישעיה ד׳ויהי בשלם סוכו ומעונתו בציון׃ תהלים ע״וישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו׀יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ תהלים צ״אאחר כך יאמר ששה פסוקים אלו בנחמיה סי׳ ח׳וביום השני נאספו ראשי האבות לכל־העם הכהנים והלוים אל־עזרא הספר ולהשכיל אל־דברי התורה׃ וימצאו כתוב בתורה אשר צוה יהוה ביד־משה אשר ישבו בני־ישראל בסכות בחג בחדש השביעי׃ ואשר ישמיעו ויעבירו קול בכל־עריהם ובירושל͏ם לאמר צאו ההר והביאו עלי־זית ועלי־עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבת לעשת סכת ככתוב׃ ויצאו העם ויביאו ויעשו להם סכות איש על־גגו ובחצרתיהם ובחצרות בית האלהים וברחוב שער המים וברחוב שער אפרים׃ ויעשו כל־הקהל השבים מן־השבי׀סכות וישבו בסכות כי לא־עשו מימי ישוע בן־נון כן בני ישראל עד היום ההוא ותהי שמחה גדולה מאד׃ ויקרא בספר תורת האלהים יום׀ביום מן־היום הראשון עד היום האחרון ויעשו־חג שבעת ימים וביום השמיני עצרת כמשפט׃ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ואח״כ יסכךבקשה קודם שיכנס לסוכהבכל לילה מחג הסוכות קודם שיכנס לסוכה יעמוד בפתח ויאמר בקשה זו:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים, בשם כל־ישראל. ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות המתיחסים אל שרשי נפשנו רוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. הנה אנחנו באים לקים מצות עשה לישב בסכה. כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה על־ידי משה רבינו עליו השלום. בסכת תשבו שבעת ימים כל־האזרח בישראל ישבו בסכת׃ למען ידעו דרתיכם כי בסכות הושבתי את־בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים: לתקן שורש מצוה זו במקום עליון, לעשות כונת יוצרנו שצונו לעשות מצוה זו, להשלים אילן העליון ולהקים סכת דוד להחזיר העטרה לישנה. ולהשלים שלימות תקון הנפשות והרוחות והנשמות שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא עתה עת רצון לפניך להיות עולה מצוה זו לפניך:ליל א׳ ובכח מצוה זו ימשך החסד הפנימי העליון הנקרא יומם, יומא דכליל לכלהו יומי שהוא החסד שבחסד מאמא עלאה לרחל אמנו. וגם תקבל עוד רחל אמנו החסד העליון שבכל־החסדים דאור מקיף מאמא עלאה קדישא שהוא החסד שבחסד שבה:ליל ב׳ ובכח מצוה זו ימשך לרחל אמנו אור המקיף החסד שבגבורה מאמא עלאה קדישא:ליל ג׳ ובכח מצוה זו ימשך לרחל אמנו אור המקיף החסד שבתפארת מאמא עלאה קדישא:ליל ד׳ ובכח מצוה זו ימשך לרחל אמנו אור המקיף החסד שבנצח מאמא עלאה קדישא:ליל ה׳ ובכח מצוה זו ימשך לרחל אמנו אור המקיף החסד שבהוד מאמא עלאה קדישא:ליל ו׳ ובכח מצוה זו ימשך לרחל אמנו אור המקיף כללות החמשה חסדים שביסוד מאמא עלאה קדישא.ליל ז׳ ובכח מצוה זו ימשך לרחל אמנו אור המקיף כללות החמשה חסדים שבמלכות מאמא עלאה קדישא:והוכן בחסד כסא ויתמתקו הגבורות ויתבסמו. וכמו שנאמר, וימינו תחבקני. והנה אנחנו ישראל בני מלכים בני המלכות רחל עקרת הבית, עשינו הסכה כמצות יהוה אלהינו אשר היא כנגד ענני כבוד. ככתוב וענן יהוה עליהם יומם. והם שבעה עננים, וכנגדם הם שבעת ימי הסכה, והנה אנחנו יושבים בצל אור המקיף המתפשט עליה המקיף וסובב אותה, ובישיבתנו בה ימשך אלינו מן־האור המקיף ההוא:אבינו אב הרחמן פרוש עלינו סכת שלומך, ותקננו בעצה טובה מלפניך, ובצל כנפיך תסתירנו, ושמור צאתנו ובואנו לחיים טובים ולשלום. ויתקים בנו מקרא שכתוב על־ידי דוד מלך ישראל. יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך: כי־היית עזרתה לי ובצל כנפיך ארנן: ויתקים בנו מקרא שכתוב על־ידי הושע הנביא. ישבו ישבי בצלו יחיו דגן ויפרחו כגפן: ויתקים בנו מקרא שכתוב על־ידי ישעיה הנביא. ואשים דברי בפיך ובצל ידי כסיתיך לנטע שמים וליסד ארץ ולאמר לציון עמי־אתה׃ר״ת הוי״היומם ׀ יצוה יהוה ׀ חסדו ובלילה שירה [שירו] עמי תפלה לאל חיי׃הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו׃וחסד יהוה׀ מעולם ועד־עולם על־יראיו וצדקתו לבני בנים׃הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו׃ר״ת אהיהאהב צדקה ומשפט חסד יהוה מלאה הארץ׃הודו לאל השמים כי לעולם חסדו׃יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃הנה עין יהוה אל־יראיו למיחלים לחסדו׃ר״ת אדניאתה יהוה לא־תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני׃דמינו אלהים חסדך בקרב היכלך׃נחית בחסדך עם־זו גאלת נהלת בעזך אל־נוה קדשך׃יהוה יגמר בעדי יהוה חסדך לעולם מעשי ידיך אל־תרף׃אל מלא רחמים, פרוש עלינו סכת רחמים ושלום. כי אתה יהוה הפורש סכת שלום עלינו ועל־כל־ישראל ועל־ ירושלים עיר הקדש תבנה ותכונן במהרה בימינו אמן:לימוד לכל ליל סוכהבכל לילה משבעת ימי החג יזהר ללמוד על השלחן משניות דמסכת סוכה ואחר לימוד המשנה יזדרז לומר לשון זה מלוקט מזוה״ק אחת הנה ואחת הנה דברים כהווייתן ממש:שלמא עלך יומא טבא קדישא. שלמא עלך חגא קדישא. שלמא עלך אושפיזא קדישא. אנת הוא מקרא קודש. זמין אנת לההוא אתר דאקרי קודש. לאתעטרא ביה ולאשתאבא ביה. ותתקדש וישתכח בך חדותא. הא אנת שאיב מההוא עמיקא דעמיקתא. דנחלין ומבועין נפקין מניה. הא ישראל דאתקרון קודש מקבלין לך באנפין נהירין. בחדותא ובתשבחתא. מזמנין לך מתקנין לך סעודתא יקירא. מסדרין פתורי מתקני גרמיהו במאני יקר. חדאן ומשבחין שבחא לקדשא בריך הוא:חגא דסכות כמה חביב אנת ויקיר. אף על גב דירחא דא בכסה ולא באתגליא. הא בך גלויא איהו בחדותא דסיהרא. בך אשתלימת סיהרא ואתנהרת מאמא עלאה. וקימת לאנהרא לתתאי מגו נהורא דלעלא:בך קדשא בריך הוא פריש גדפוי על ישראל וחדי עמהון. בך אתער סטרא דימינא לעלא. בגין דיתקשר ביה סיהרא ויתנהירו אנפהא כדקא חזי. בך ישראל נפקין בסימנין רשימין מגו מלכא קדישא בגין דאנון נצחין דינא. דהא בך נפקי ישראל ברשימו דמלכא בתשבחתא דהלולא. עאלין בסכות ונטלי אתרוג בשמאלא. ולולב בימינא. והא חמאן עלאין ותתאין דישראל רשימין ברשימין דמלכא קדישא. דהא אנון נטלי סמני מהימנותא חותמא דמלכא עלאה:בך כתיב בסכת תשבו שבעת ימים. בגין לאתחזאה דישראל יתבי ברזא דמהימנותא בלא דחילו כלל. דהא מקטרגא אתפרש מניהו. וכל מקטרגי עלאי אהדרן רחימין לישראל. בך ינדעון עלאין ותתאין ואסתלק יקרא דקדשא בריך הוא עלא ותתא כדקא יאות. וכל אוכלסין עלאין פתחי ואמרי ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ:בך יתבין ישראל בצלא דמהימנותא. ובגין דא אחסינו חירו להו ולבניהו לעלמין. ומתברכין ברכתא עלאה. בך אנן יתבין בצלא דמהימנותא. ובגין דא שכינתא פרסא גדפהא עלנא מלעלא. בך אנן מזמנין לאושפיזין קדישין דאנון אברהם ויצחק ויעקב ומשה ואהרן ויוסף ודוד. ואלין צדיקיא אושפיזין קדישין שוין מדוריהון עמנא בגו האי צלא דמהימנותא. ואברהם אבא קדישא קרי עלן: אז תתענג על־יהוה והרכבתיך על־במותי [במתי] ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי יהוה דבר׃ ויצחק אבא קדישא קרי עלן: גבור בארץ יהיה זרעו דור ישרים יברך׃ הון־ועשר בביתו וצדקתו עמדת לעד׃ ויעקב אבא קדישא קרי עלן: אז יבקע כשחר אורך וארכתך מהרה תצמח: ומשה רעיא מהימנא קדישא, ואהרן כהנא רבא קדישא, ויוסף צדיקא קדישא, קרו עלן, ונחך יהוה תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמתיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא־יכזבו מימיו׃ ובנו ממך חרבות עולם מוסדי דור־ודור תקומם וקרא לך גדר פרץ משבב נתיבות לשבת׃ ודוד מלכא משיחא קדישא דאיהו אתפקד על כל זייני עלמא קרי עלן, כל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה׃חגא דסכות כמה וכמה חביב אנת ויקיר. הא בך עבדינן מצות סכה דאיהי רמיזא לאמא עלאה. לסככא עלנא כאמא על בנין, ובך אנן מזמנין גבן שבעה אושפיזין עלאין קדישין. דאנון לקבל שבעה ספיראן. דהא בגין שבעה ספיראן אמר קרא, כי בסכות הושבתי את־בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים. בשבעה ענני כבוד. סוכה מלאה באות וא״ו איהי ברזא דתרין שמהן. תרין כרובים דהם סככים בכנפיהם על־הכפרת ופניהם איש אל־אחיו. והא כתיב וסכה תהיה לצל־יומם, דסכך בעינן. וסכך אתעביד לצל דאתמר ביה בצל שדי יתלונן, ולאו בצל סכת הדיוט דאגין על גופא משמשא. אלא צל לאגנא על נשמתא. כדכתיב בצלו חמדתי וישבתי:חגא דסכות כמה חביב אנת ויקיר. הא בך עבדינן מצות נטילת לולב דדמי לחוט השדרה. דביה שמנה עשר נענועין דלולב. ואנון לקבל שמנה עשר ברכאן דצלותא. ולקבל שמנה עשר אזכרות דמזמור הבו לה׳ בני אלים. ולקבל שמנה עשר אזכרות דקריאת שמע. ונענוע לשית סטרין בחשבן ו׳ ותלת נענועין לכל סטרא אנון חי. לולב דא צדיק נטלינן בימין. הא איהו כליל שית מינין. דאנון תלת הדסים גדלה גבורה תפארת. דדמין לתלת גוני דעינא. עוד תרין בדי ערבות נצח והוד דדמין לתרין שפון. ולולב דאיהו יסוד דומה לשדרה דביה קיום כל גרמין. ועליה אמר דוד מלכא כל עצמותי ׀ תאמרנה יהוה מי כמוך. ונטלינן בשמאלא אתרוג מלכות דדמי ללבא דביה הרהורין. ובגין דא אתרוג הדומה ללב תקינו למהוי ביד שמאל. אבל לולב ביד ימין דאיהו ברזא דחסד דרועא ימינא:חגא דסכות כמה חביב אנת ויקיר. בך נפקי ישראל בסימנין רשימין מבי מלכא. אלין אנון מיני דאחידן בשמא קדישא. אלין אנון סימני מהימנותא חותמא דמלכא עלאה. דעלייהו אתמר כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף־עשיתיו׃ כל הנקרא בשמי היינו דכתיב פרי עץ הדר. ולכבודי בראתיו היינו כפת תמרים. יצרתיו היינו וענף עץ־עבת. אף־עשיתיו היינו וערבי־נחל:בך כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, דא הוא דנפק ראשון לנטלא במבועוי דמיין נביעין. ואנן בעינן לאמשכא ליה. דהא יום הכפרים אפיק לכלא לחירו. ובהאי יומא מטרוניתא עלאה דאיהי יובלא דאפיק לן לחירו אעטרת למלכא בעטרוי, וידעינן דהא מיין נביעין עמה שריין ושאילנא למשתייא ועל דא קרינן ליה יום ראשון:ועוד ולקחתם לכם ביום הראשון. דבהאי יומא אברהם שירותא דכלא. אי בענני יקר הוא שירותא. אי במייא הוא שירותא. דאברהם שרי למחפר בירי דמייא. פרי עץ הדר דא בירא דיצחק. דיצחק אהדר ליה לקדשא בריך הוא וקרא ליה הדר, פרי דהאי עץ הדר. כפת תמרים דכתיב צדיק כתמר יפרח. ולא אשתכח בינייהו פירודא. ועל דא לא כתיב וכפת אלא כפת. בגין דלא סליק בלא דא. ובהאי אתמלייא האי באר מבאר מים עלאין נביעין. הוא אתמלי בקדמיתא ומניה אתמליא בירא עד דאיהו נביעו לכלא. וענף עץ־עבת דא ענפא דאילנא רברבא. דאתקיף ואשתרשא בשרשוי, אתעביד אילנא עלאה על כלא דאחיד בכל סטרין ענף דאיהו עץ עבת. עץ דאחיד לאבות. דהא מהאי נטל יסודא דעלמא ואתמליא לארקא בבירא. האי הוא עלמא ארקא דשקיותא. וערבי־נחל תרי אנון. תרין נחלין דמיא אתכניש בהו לארקא לצדיק:חגא דסכות כמה וכמה חביב אנת ויקיר. בך כתיב בסכת תשבו שבעת ימים, דא הוא רזא דמהימנותא. שבעת ימים מעלמא עלאה לתתאה. דכלהו קיימי בקיומא לאנהרא להאי סכות. דאיהי סכת דוד סכת שלום. ועמא קדישא יתבי תחות צלהא ברזא דמהימנותא. והא מאן דיתיב בצלא דא יתיב באנון יומין עלאין. ועל דא אף על גב דכתיב בסכת בסכת. אכא חד בסכות דכתיב שלים. הא חד שלים לאחזאה דמאן דיתיב בצלא דא. יתיב באנון יומין עלאין לעלא. דקיימין על האי תתאה לאנהרא ליה. לחפיא עליה. ולאגנא עליה בשעתא דאצטריך:בך נטלי ישראל פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ־עבת וערבי־נחל. ובהני זינין אתחזון קמי קדשא בריך הוא. בך מתקני ישראל כורסיא לקדשא בריך הוא מתתא ולסלקא ליה לעלא באנון זינין ובחדוה ובהלולא ובהקפה. ובגין דא סלקא שכינתא ונטלא ברכאן וחדוה בקדשא בריך הוא. ואיהי נקטא נפשין דענוגין לעלא. ונקטא כל ברכאן וכל קדושין וכל ענוגין. ברוך יהוה לעולם אמן׀ואמן׃בשבעת ימי סוכות יאמר פיוט זה על השלחןיה את סכת דוד תקים. בזכות שבעת הצדיקים:בזכות אברהם אזרח תמימך. משך חסדך לעמך. ונא למען שמך. אל נא תשב אותם רקים: יה את סכת דוד תקים. בזכות שבעת הצדיקים:בזכות יצחק עקדך. ברך דורשי יחודך. ונא גבורות ידיך. בחסדך יהיו נמתקים: יה את סכת דוד תקים. בזכות שבעת הצדיקים:בזכות יעקב איש תמים. הוא נגד קו הרחמים. תבנה ביתך בית עולמים. קים בשמי שחקים: יה את סכת דוד תקים. בזכות שבעת הצדיקים:בזכות משה רעיה מהימנא. זכה לפנים של בינה. חושה תן לנו חנינה. ופדם עם לך שוקקים: יה את סכת דוד תקים. בזכות שבעת הצדיקים:בזכות הכהן אהרן. בטל כל־האף וחרון. ועמך תמיד רון ירון. ובשמך יהיו דבוקים: יה את סכת דוד תקים. בזכות שבעת הצדיקים:בזכות יוסף צדיקך. אשר שמר בריתך. גלה כבוד מלכותך. קבץ נדחים ורחוקים: יה את סכת דוד תקים. בזכות שבעת הצדיקים:בזכות דוד ידידך. בנה משכן כבודך. ואמץ עם נדודך. למדם תורה וחקים:  יה את סכת דוד תקים. בזכות שבעת הצדיקים:עוד יאמר פיוט זהנזכה לכל הברכות, בשבעת ימי סכות.יום הראשון נתחסד, בחסד שבחסד, צורי ביתך תיסד, תבנה תאים ולשכות. נזכה לכל ברכות, בשבעת ימי סכות.יום השני נאירה, בחסד שבגבורה, חי השב העטרה, לגברת ממלכות. נזכה לכל ברכות, בשבעת ימי סכות.יום שלישי משמרת, חסד שבתפארת, אימה הנהדרת, בו פניה סוככות. נזכה לכל ברכות, בשבעת ימי סכות.יום רביעי לי אור צח, החסד שבנצח, לרצון אור המצח, נפשותינו נמשכות. נזכה לכל ברכות, בשבעת ימי סכות.יום חמישי הבהיר, חסד שבהוד יזהיר, צורי באורך תנהיר, את כל עינות חשוכות. נזכה לכל ברכות, בשבעת ימי סכות.יום הששי יתגלה, חסד יסוד המעלה, אל גבור עושה פלא, עיני כל אליך מחכות. נזכה לכל ברכות, בשבעת ימי סכות.יום שביעי לנו בא, חסד מלכות בחבה, ברצונך אל היטיבה, לבבות בך תמוכות. נזכה לכל ברכות, בשבעת ימי סכות.יום שמיני עצרת, רחל בו היא חוברת, בעטרת תפארת, יחדיו המה ערוכות. נזכה לכל ברכות, בשבעת ימי סכות.יום זה עשה ה', לישראל אמוני, אשמח בו בהגיוני, יום זה הוא רב ברכות. נזכה לכל הברכות, בשבעת ימי סכות.בקשה קודם ברכת לולבביום ראשון של סוכות יזדרז לברך על הלולב ומיניו בתוך הסוכה וקודם הברכה יאמר בקשה זו:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות המתיחסים אל שרשי נפשנו רוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה.ביום הראשון של חג הסוכות הנה אנחנו באים לקים מצות עשה דאוריתא של נטילת לולב, הדס, וערבה, ואתרוג, ביום הראשון של חג הסכות. כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ־עבת וערבי־נחל.ביו״ט שני יתחיל הנה אנחנו באים לקים מצות נטילת לולב, והדס, וערבה, ואתרוג, ביום טוב שני של חג הסכות שהוא יום טוב מדרבנן.בחול המועד יאמר הנה אנחנו באים לקים מצות עשה דרבנן של נטילת לולב, והדס, וערבה, ואתרוג, במועד של חג הסכות.לתקן את־שרשם במקום עליון בשעור קומה, לעשות את־כונת יוצרנו שצונו לעשות מצוה זו להשלים אילן העליון ולהשלים אדם העליון, ולהקים את־סכת דוד להחזיר עטרה לישנה, לברר ולתקן ולהעלות כל־הנפשות והרוחות והנשמות וניצוצי הקדשה שנפלו בקלפה על־ידי אדם הראשון ועל ידינו, בגלגולים אלו ובגלגולים אחרים ושארית הרפ״ח ניצוצין ולהשלים שלמות תקון נפשנו רוחנו ונשמתנו שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. המתיחסים אל תקון מצוה זו, וגם להשלים שלמות תקון אברי נפשות רוחות ונשמות של כל־ישראל החיים והמתים החסרים מתקון מצוה זו:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא עתה עת רצון לפניך, להיות עולה מצוה זו לתקן את־כל־פגמינו ופגמי אדם הראשון אשר פגמנו בכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ולצרף ולברר ולהסיר הסיגים מצלמי לבושי נפש רוח נשמה חיה יחידה דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה, ולברר חלקי הנפש שנפגמו ונפלו בנגה דאצילות בריאה יצירה עשיה, ונגה כאור תהיה אל מקום הקדש. והפרד נא מעלינו צד הרע שביצר הרע ותזככנו ותלבננו בכח היצר הטוב:ועל־ידי מעשה המצוה הזאת של נטילת לולב, והדס, וערבה, ואתרוג, יתקנו כל־בחינת שש קצוות וכל־צלמי לבושי ה״א אחרונה דהוי״ה, נפש של כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה:ועל־ידי הדבור. של המצוה הזאת ככתוב בתורה ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ־עבת וערבי־נחל. יתקנו כל־בחינת דעת וכל־צלמי לבושי וי״ו דהוי״ה, רוח של כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה:ועל־ידי הכונה של המצוה הזאת, יתקנו כל־בחינת בינה, וכל־צלמי לבושי ה״א דהוי״ה, נשמה של כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה:ועל־ידי המחשבה, יתקנו כל־בחינת חכמה, וכל־צלמי לבושי יו״ד דהוי״ה, חיה של כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה:ועל־ידי רעותא דלבא, יתקנו כל־בחינת כתר, וכל־צלמי לבושי קוץ היו״ד דהוי״ה, יחידה של כל־כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה:ויתיחדו ארבע אותיות הוי״ה. שהם נפש רוח ונשמה חיה יחידה דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה. ביחודא שלים (יהו״ה) ויהיו כסא שלם אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף, ויתיחדו חכמה ובינה ביחודא שלים (יאההויה״ה) ויזדוגו (זו״ן) תפארת ומלכות זווגא שלים בשם (יאהדונה״י) ומשם ימשך שפע וברכה בכל־העולמות לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו שיהיו ראוים לעורר מיין נוקבין ולהמשיך מיין דכורין, ואל־יעכב שום חטא ועון והרהור רע את־המצוה הזאת, ותעלה לרצון לריח ניחוח לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו:והריני מוכן לנענע הלולב וההדס והערבה והאתרוג לצד דרום שהוא בחסד. שלש פעמים בהולכה והובאה אל החזה. ולצד צפון שהוא בגבורה. שלש פעמים בהולכה והובאה אל החזה. ולצד מזרח שהוא בתפארת. שלש פעמים בהולכה והובאה אל החזה. ולצד מעלה שהוא בנצח. שלש פעמים בהולכה והובאה אל החזה. ולצד מטה שהוא בהוד. שלש פעמים בהולכה והובאה אל החזה. ולצד מערב שהוא ביסוד. שלש פעמים בהולכה והובאה אל החזה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא עתה עת רצון לפניך, ותהיה עולה לפניך מצוה זו של נטילת הלולב וההדס והערבה והאתרוג וסדר הנענועים להמשיך החסדים הראויים להמשך על־ידם ביום זה. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות שצריך לכון בלולב והדס וערבה ואתרוג שהם רומזים אל ארבע אותיות שם הוי״ה במלוי ההי״ן שהם (יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה) וכאלו כונתי בסדר הנענועים שלהם וימשך חסד מחסדים באור פנימי כראוי להיות נמשך ביום זה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ב״פ ואח״כ יאמר לשון זהרבון עלמא, טיבו סגי עבדת עם עמך ישראל דאתרעית בהו בלחודייהו, ועבדת לון עמא יחידאה בעלמא, וקרית לון גוי אחד, ויהבת לון אוריתא דקשוט, ופקדת לון בכמה פקודין לאתעטרא בהו, ויהבת לון חילא למעבד רעותך. ובאתערותא דילהון לתתא במלין ובעובדא, יתער חילא לעלא.רבון עלמא כמה עלאין עובדך. דהא באינון עובדי דעבדת לתתא דאינון לולב והדס וערבה ואתרוג כולהו אחידן בשמא קדישא וכד נטלין לון ישראל לתתא ועבדי בהו עובדא אתער ההוא עובדא דלעילא דקטיר בהו. ועל דא בעינן לאחדא לון ולמעבד בהו עובדא. בגין לאתערא בהו חילא דלעילא:רבון עלמא אנן בעינן לאשתדלא ביקרך, יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך, ולמעבד רעותך, ולסדרא כלא כדקא יאות. ואף על גב דלית אנן ידעין לשואה רעותא ולבא לתקנא כלא, יהא רעוא קמך דתתרעי במלין דילן, ותתקין תקונא דלעלא כדקא יאות, ותחשב לן כאלו אשתדלנא ביקרך כרעותך, לסדרא כלא כדקא יאות. ועל דא צלי קודמך דוד עבדך ואמר. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו דהא לית כל בר נש חכים לשוואה רעותא ולבא לתקנא כלא ויעביד עובדא דמצוה. על דא צלי צלותא דא ומעשה ידינו כוננת עלינו. כוננה ואתקין תיקונא לעילא כדקא יאות. עלינו אף על גב דלית אנן ידעי לשוואה רעותא אלא עובדא בלחודוי. מעשה ידינו כוננהו למאן לההוא דרגא דאצטריך לאתתקנא כוננה בחיבורא חדא באבהן למהוי מתתקנא בהון בהאי עובדא כדקא יאות. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ברוך יהוה לעולם אמן׀ואמן׃לימוד ליום טוב שחל בשבתכאשר חל יו״ט של חג הסוכות ביום שבת יאמר בתוך הסוכה ביום קודם תפלת שחרית י״ג פסוקים אלו בפ׳ אמור.וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ דבר אל־בני ישראל לאמר בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסכות שבעת ימים ליהוה׃ ביום הראשון מקרא־קדש כל־מלאכת עבדה לא תעשו׃ שבעת ימים תקריבו אשה ליהוה ביום השמיני מקרא־קדש יהיה לכם והקרבתם אשה ליהוה עצרת הוא כל־מלאכת עבדה לא תעשו׃ אלה מועדי יהוה אשר־תקראו אתם מקראי קדש להקריב אשה ליהוה עלה ומנחה זבח ונסכים דבר־יום ביומו׃ מלבד שבתת יהוה ומלבד מתנותיכם ומלבד כל־נדריכם ומלבד כל־נדבתיכם אשר תתנו ליהוה׃ אך בחמשה עשר יום לחדש השביעי באספכם את־תבואת הארץ תחגו את־חג־יהוה שבעת ימים ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון׃ ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ־עבת וערבי־נחל ושמחתם לפני יהוה אלהיכם שבעת ימים׃ וחגתם אתו חג ליהוה שבעת ימים בשנה חקת עולם לדרתיכם בחדש השביעי תחגו אתו׃ בסכת תשבו שבעת ימים כל־האזרח בישראל ישבו בסכת׃ למען ידעו דרתיכם כי בסכות הושבתי את־בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים אני יהוה אלהיכם׃ וידבר משה את־מעדי יהוה אל־בני ישראל׃יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שבזכות פסוקי תורה אלו שקרינו לפניך ובזכות פסוקיו, ובזכות תבותיהם ואותיותיהם ונקדותיהם וטעמיהם ולמען כל שמותיך הקדושים היוצאים מהם ולמען סודותיהם שיעלה הבל קריאתנו להמשיך החסד מן החסדים הראוי להמשך ביום ויהיה חשוב ומקובל ומרוצה לפניך המחשבה והדיבור של המצוה שצויתנו בתורתך ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ־עבת וערבי־נחל. כאלו קיימנו היום הזה את המצוה הזאת כתקנה במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא. וכאלו עשינו סדר הנענועים בלולב והדס וערבה ואתרוג כהלכתן. וכאלו כוננו בכל־הכונות המתייחסות אליהם. וכאלו עשינו כל־מה שמוטל עלינו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ (ויצייר בדעתו סדר הנענועים)גם באותו היום קודם קריאת הלל יאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנכי בא לקרות את ההלל ביום זה כתקנת חכמים שתקנו לגמור את ההלל בכל־שבעת ימי החג של סכות. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהא חשובה ומקבלת ורצויה לפניך קריאת הלל שאקרא עתה, כאלו נטלתי בעת קריאתי הזאת את הלולב ואת ההדס וערבה ואתרוג כהלכתן. וכאלו עשיתי סדר הנענועים של הלולב והדס וערבה ואתרוג בקריאת ההלל כהלכתן בנטילה גמורה ושלמה. וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון. וכאלו עשיתי כל־מה שצריך לעשות במצוה זו של נטילת לולב והדס וערבה ואתרוג ביום זה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בקשה ללמוד ליל הושענה רבהבליל הושע״ר קודם לימוד משנה תורה יאמרו בקשה זורבון העולמים, מודים אנחנו לך על אשר קדשתנו במצותיך, ובחרת בנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו. ותתן לנו יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, את־תורתך הקדושה, וקרבתנו לעבודתך, ותודיענו משפטי צדקך, ותלמדנו לעשות בהם חקי רצונך. ותתן־לנו יהוה אלהינו משפטים ישרים ותורות אמת, חקים ומצות טובים. ותתן לנו יהוה אלהינו בחדש הזה, את־יום הכפורים הבא עלינו לחיים טובים ולשלום, למחילה ולסליחה ולכפרה. וככתוב: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ וברחמיך וחסדיך זכרתנו בו לטובה. וחתמתנו בספר חיים טובים ושלום, בעת נעילת שערי היכל. אשר נעשה חותם הפנימי ברחל אמנו ביסוד שבה. וככתוב גל נעול מעין חתום׃ותנחילנו זמני ששון, ומעדי קדש וחגי נדבה. ותקדשנו במצות סכה אשר היא כנגד ענני כבוד. (ועתה ברוב טובך, אנחנו מקימים מצות ישיבה בסכה.) מה אנחנו, מה חיינו. אשר עשית עמנו חסדים גדולים רבים ועצומים כאלה. לפיכך אנחנו חיבים להודות לך תמיד. כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, שיר ושבחה, הלל וזמרה, עז וממשלה, נצח גדלה גבורה תהלה ותפארת, קדשה ומלכות:והרי אנחנו מוכנים לקים מצות עשה של התשובה, ככתוב בתורה ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והרי אנחנו מתחרטים על כל־מה שחטאנו, ועוינו ופשענו לפניך. ואתה אל רחום וחנון. הטוב והמטיב, בוחן לבות וכליות, גלוי וידוע לפניך. שרצון נפשנו לעשות רצונך ולקים כל־מצותיך. אלא שיצרנו הרע הוא מעכב. וגלוי וידוע לפניך שאין בנו כח לעמוד בו. ובכן אין לנו גואל ומושיע בלתך. ואין לנו עוזר וסומך אלא אתה. הנשמה לך והגוף פעלך. חוסה על עמלך. ולמען שמך הגדול, ולמען רחמיך וחסדיך, ולמען קדשת חג הסכות הזה, ומצות הנעשים בו, תתמלא רחמים עלינו. השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך. ויתמתקו הדינין, וגמלנו חסדים טובים. ויתבררו כל־נצוצי הקדשה אשר נתפזרו על ידינו, ויתלבנו במדת טובך. ותשבית היצר הרע מעלינו. ותושיענו ותאמצנו להכניעו תמיד, ולעשות רצונך בלבב שלם. ותעזרנו לעשות תשובה שלמה לפניך:והנה אנחנו באים הלילה הזה לקרוא ספר חמישי מחמשה ספרים שבתורה, אשר הוא נקרא משנה תורה, לעשות החותם השני החיצון, בסוד חותם בתוך חותם ברחל אמנו, בספירת המלכות שבה, שהיא עטרה של היסוד שבה. וככתוב צור תעודה חתום תורה בלמדי׃ ונאמר גן ׀ נעול אחתי כלה גל נעול מעין חתום׃ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסדיך. ולמען השם הקדוש אהיה, במלוי יודי״ן (יכוין אל״ף ה״י יו״ד ה״י) ובמלוי אלפין (יכוין אל״ף ה״א יו״ד ה״א) ובמלוי ההין (יכוין אל״ף ה״ה יו״ד ה״ה) אשר מספר המלוים עם כללותם עולה מספר משנה. ולמען ספר משנה תורה אשר נקרא לפניך בלילה הזה. תטיב לנו החתימה. ותחתמנו בספר חיים טובים. ותחתמנו בספר צדיקים וחסידים, ותחתמנו בספר ישרים ותמימים. ותחתמנו בספר מזונות ופרנסה טובה. ותחתמנו בספר גאלה וישועה:אנא יהוה, למען שמך הגדול הנכתב ואינו נקרא, תצילנו, לנו ולבנינו ולבנותינו ולכל־בני ביתנו. מכל־צרה וצוקה. ותצילנו מכל־רע וממשחית וממגפה. ותצילנו מכל־יגון ואנחה ועצבון ודאגה. ותצילנו מכל־חולי ומחלה. ומכל־בושה וכלמה. ולמען השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה התחתונה (אלד), וכשהוא כלול עם מקורו אהיה, הוא (אאהלידה) תבטל ברחמיך הרבים ובחסדיך הפשוטים, מעלינו ומעל כל־בני ביתנו, כל־גזירות קשות ורעות. ויסכרו כל־המקטרגים והמשטינים עלינו, אנא בכח השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה העליונה (קרע) וכשהוא כלול עם מקורו (יהוה) הוא (יקהרועה) תבטל ברחמיך הרבים ובחסדיך הפשוטים, מעלינו ומעל כל־בני ביתינו, כל־המקטרגים והמשטינים, וכל־גזירות קשות ורעות. ותחדש עלינו שנה טובה ומבורכת, לחיים טובים ולשלום, מראשית השנה ועד אחרית שנה. ותפרש עלינו סכת שלומך. ותמלא משאלות לבנו לטובה לעבודתך אמן:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הרי אנחנו מוכנים ומזמנים, בכל־אברים של עור ובשר וגידים ועצמות ומח שבעצמות, פנימיים וחיצוניים, ובראיה ושמיעה וריח וקול ודבור. ובכל־החושים של גופנו, לקבל עלינו אלהותו יתברך כאשר צונו במעמד הר סיני: אנכי יהוה אלהיך. ומצות ליחד את השם יתברך. כמו שנאמר: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀ אחד, ומצות ואהבת את יהוה אלהיך. והרי אנחנו אוהבים את השם יתברך בכל־לבנו ובכל־נפשנו ובכל־מאדנו. והרי אנחנו יראים ממנו, בגין דאיהו רב ושליט עקרא ושרשא דכל־עלמין. וכלא קמיה כלא. והרי אנחנו ממליכים אותו על כל־אבר ואבר וגיד וגיד, ממאתים ושמנה וארבעים אברים, ושלש מאות וחמשה וששים גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו, מלכות גמורה ושלמה. והרי אנחנו מקבלים עלינו כל־מאתים ושמנה וארבעים מצות עשה, ושלש מאות וחמשה וששים מצות לא־תעשה, הכתובים בתורה וענפיהם. וגם כל־מצות דברי קבלה ודברי סופרים וענפיהם:והנה אנחנו מוכנים בלילה הזה. שהוא ליל שביעי של חג הסכות הנקראת ליל הושענא רבא. לקרוא בספר חמישי מחמשה ספרים שבתורה, הנקרא משנה תורה, לעשות רצון בוראנו. לתקן שרש למוד זה במקום עליון בשעור קומה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא חשובה ומרצה לפניך קריאת ספר משנה תורה אשר קרא בעזרתך בלילה הזה, כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון. ועל־ידי קריאתנו בספר משנה תורה, יהיה נשלם החותם השני החיצון, בסוד חותם בתוך חותם ברחל אמנו, בספירת המלכות שבה. וככתוב גן ׀ נעול אחתי כלה גל נעול מעין חתום׃ ונאמר צור תעודה חתום תורה בלמדי׃ ונאמר ואני אהיה־לה נאם־יהוה חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה׃ובכן תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלוזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על־כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך, ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ותומ״י יתחיל ללמוד ספר דבריםאחר קריאת משנה תורה יאמרו בקשה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך קריאת ספר משנה תורה אשר קרינו לפניך, ובזכות פרשיותיו ובזכות פסוקיו ובזכות תבותיו ואותיותיו, תחתמנו לחיים טובים, ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונחתם אנחנו וכל־עמך ישראל, לחיים טובים ולשלום:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שימשך לנו אור החיים וטוב העליון, משמן העליון הנמשך ואינו נפסק לעולם, והוא בתוך חכמה העליונה, והוא מבוע ומקור החיים העליונים, להוציא חיים לאילן העליון ולהאיר הנרות. וככתוב: מי כעמך ישראל. וככתוב: כי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃ תודיעני ארח חיים שבע שמחות את־פניך נעמות בימינך נצח׃ יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לימוד ליום הושענה רבהביום הושענא רבא יאמר פסוקי נביאים אלו וידוע מ״ש בירושלמי בהא ששנינו על יום הושענא רבא שיהיו מקיפים המזבח שבע פעמים זכר לנס הנזכר בירחו ע״ש.ויריחו סגרת ומסגרת מפני בני ישראל אין יוצא ואין בא׃ ויאמר יהוה אל־יהושע ראה נתתי בידך את־יריחו ואת־מלכה גבורי החיל׃ וסבתם את־העיר כל אנשי המלחמה הקיף את־העיר פעם אחת כה תעשה ששת ימים׃ ושבעה כהנים ישאו שבעה שופרות היובלים לפני הארון וביום השביעי תסבו את־העיר שבע פעמים והכהנים יתקעו בשופרות׃ והיה במשך׀ בקרן היובל בשמעכם [כשמעכם] את־קול השופר יריעו כל־העם תרועה גדולה ונפלה חומת העיר תחתיה ועלו העם איש נגדו׃ ויקרא יהושע בן־נון אל־הכהנים ויאמר אלהם שאו את־ארון הברית ושבעה כהנים ישאו שבעה שופרות יובלים לפני ארון יהוה׃ ויאמרו ]ויאמר[ אל־העם עברו וסבו את־העיר והחלוץ יעבר לפני ארון יהוה׃ ויהי כאמר יהושע אל־העם ושבעה הכהנים נשאים שבעה שופרות היובלים לפני יהוה עברו ותקעו בשופרות וארון ברית יהוה הלך אחריהם׃ והחלוץ הלך לפני הכהנים תקעו [תקעי] השופרות והמאסף הלך אחרי הארון הלוך ותקוע בשופרות׃ ואת־העם צוה יהושע לאמר לא תריעו ולא־תשמיעו את־קולכם ולא־יצא מפיכם דבר עד יום אמרי אליכם הריעו והריעתם׃ ויסב ארון־יהוה את־העיר הקף פעם אחת ויבאו המחנה וילינו במחנה׃ וישכם יהושע בבקר וישאו הכהנים את־ארון יהוה׃ ושבעה הכהנים נשאים שבעה שופרות היבלים לפני ארון יהוה הלכים הלוך ותקעו בשופרות והחלוץ הלך לפניהם והמאסף הלך אחרי ארון יהוה הולך [הלוך] ותקוע בשופרות׃ ויסבו את־העיר ביום השני פעם אחת וישבו המחנה כה עשו ששת ימים׃ ויהי׀ ביום השביעי וישכמו כעלות השחר ויסבו את־העיר כמשפט הזה שבע פעמים רק ביום ההוא סבבו את־העיר שבע פעמים׃ ויהי בפעם השביעית תקעו הכהנים בשופרות ויאמר יהושע אל־העם הריעו כי־נתן יהוה לכם את־העיר׃בשביעי בעשרים ואחד לחדש היה דבר־יהוה ביד־חגי הנביא לאמר׃ אמר־נא אל־זרבבל בן־שלתיאל פחת יהודה ואל־יהושע בן־יהוצדק הכהן הגדול ואל־שארית העם לאמר׃ מי בכם הנשאר אשר ראה את־הבית הזה בכבודו הראשון ומה אתם ראים אתו עתה הלוא כמהו כאין בעיניכם׃ ועתה חזק זרבבל׀נאם־יהוה וחזק יהושע בן־יהוצדק הכהן הגדול וחזק כל־עם הארץ נאם־יהוה ועשו כי־אני אתכם נאם יהוה צבאות׃ את־הדבר אשר־כרתי אתכם בצאתכם ממצרים ורוחי עמדת בתוככם אל־תיראו׃ כי כה אמר יהוה צבאות עוד אחת מעט היא ואני מרעיש את־השמים ואת־הארץ ואת־הים ואת־החרבה׃ והרעשתי את־כל־הגוים ובאו חמדת כל־הגוים ומלאתי את־הבית הזה כבוד אמר יהוה צבאות׃ לי הכסף ולי הזהב נאם יהוה צבאות׃ גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן־הראשון אמר יהוה צבאות ובמקום הזה אתן שלום נאם יהוה צבאות׃לימוד ליל שמיני עצרתבליל חג שמיני עצרת יאמר אחר קידוש לשון זה מלוקט מדברי זוהר הקדוש דברים כהוויתן.שלמא עלך יומא טבא קדישא. שלמא עלך חגא קדישא. שלמא עלך אושפיזא קדישא. אנת הוא מקרא קודש. זמין אנת לההוא אתר דאקרי קודש. לאתעטרא ביה ולאשתאבא ביה. ותתקדש וישתכח בך חדותא. הא אנת שאיב מההוא עמיקא דעמיקתא. דנחלין ומבועין נפקין מניה. הא ישראל דאקרון קודש מקבלין לך באנפין נהירין. בחדותא בתשבחתא. מזמנין לך מתקנין לך סעודתא יקירא. מסדרין פתורי מתקני גרמיהו במאני יקר:הא בכל שבעה יומין דסכות, משכין ישראל לשכינתא באנון עובדין טבין דעבדין ומקרבין בהדה. וכדין איהי נחתא לקרבא בבנהא ולמחדי לון יומא חד. דאיהו יומא תמינאה דאקרי עצרת. דא איהו יומא דחדוה דישראל בלחודיהו, ולא יתערבון שאר עמין בהדיהו. ביה סיהרא אתמלי ברכאן לעלא כדקא יאות. וישראל אתין וינקין מנה בלחודיהו. ועל דא כתיב עצרת תהיה לכם, כנישו כל מה דכנישו מאנון ברכאן עלאין. לכם ולא לשאר ממנן. ועל האי יומא כתיב דודי לי ואני לו, דלא אתערב אוחרא בהדן. בהאי יומא מלכא קדישא יהיב לן כל צרכנא דנשאל מניה. זכאה האי יומא וזכאין אנון ישראל דאחסינו דא. אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו׃ ברוך יהוה לעולם אמן׀ואמן׃ ימלך יהוה לעולם אמן ואמן׃להדלקת נר חנוכהקודם הדלקת נר חנוכה יאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנכי בא לקים מצות עשה מדברי סופרים להדליק נר חנוכה לתקן שורש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהא עתה עת רצון ותהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצות הדלקת נר חנוכה אשר אני מוכן לקים עתה. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בנר חנוכת מקום הנחתה. וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בפתילה בהשמת הפתילה בתוך הנר. וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בהשמת השמן אשר בחלוף אותיות א״ת ב״ש הוא שם ביט בנקוד קמ״ץ קמ״ץ ונקוד שב״א ובאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכון בהדלקת הפתילה ובעליית השלהבת וסודותיה ורמזיה. ויעלה לפניך יהוה אלהי ואלהי כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות בברכות שתקנו לנו חכמים ז״ל לברך על מצוה זו של הדלקת נר חנוכה וסודותיהם ורמזיהם ואורות העליונים הנמשכים עד ידיהם. ועל־דרכיך נגה אור. אל׀ יהוה ויאר־לנו, באור־פני־מלך חיים, לאור באור החיים. ויעלה לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי כאלו כונתי בשלשה היחודים של בחינת (הוי״ה) (אהי״ה) שמספרם מ״ז ובחינת (הוי״ה) (אלהי״ם) שמספרם יב״ק ובחינת (הוי״ה) (אדנ״י) שמספרם צ״א ושלשתם הם כ״ה אותיות שעולים מספר נ״ר הנרמזים בנר חנוכה. ויעלה לפניך כאלו כונתי בשם הקדוש הנקרא (נח״ל) הרומז בר״ת נ״צר ח״סד באלפים ונרמז בר״ת ל״הדליק נ״ר החנוכה. ויעלה לפניך כאלו כונתי בהמשכת הארת הפנים העליונים שהם שני שמות (אל אל) במילואם (אל״ף למ״ד אל״ף למ״ד) שעולים מספר ש״ע ונרמזים באותיות ש״ע של שעשה נסים ויתמתק בהם שם אלהים במילואיו (אל״ף למ״ד ה״י יו״ד מ״ם) שעולה עם המשה אותיות הפשוטות מספר ש״ה ונרמז באותיות ש״ה של שעשה נסים. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ויברךברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להדליק נר חנכה:ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, שעשה נסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:בליל ראשון דוקא אומר גם ברכה זו.ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:ובכל לילה אח״כ אומרהנרות הללו אנחנו מדליקין על הנסים, ועל התשועות, ועל הנפלאות, שעשית לאבותינו על־ידי כהניך הקדושים. וכל־שמונת ימי חנכה הנרות הללו קדש, ואין לנו רשות להשתמש בהם, אלא לראותם בלבד כדי להודות לשמך על נסיך נפלאותיך וישועותיך:מזמור שיר־חנכת הבית לדוד׃ ארוממך יהוה כי דליתני ולא־שמחת איבי לי׃ יהוה אלהי שועתי אליך ותרפאני׃ יהוה העלית מן־שאול נפשי חייתני מיורדי [מירדי]־בור׃ זמרו ליהוה חסידיו והודו לזכר קדשו׃ כי רגע׀ באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה׃ ואני אמרתי בשלוי בל־אמוט לעולם׃ יהוה ברצונך העמדתה להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל׃ אליך יהוה אקרא ואל־אדני אתחנן׃ מה־בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך׃ שמע־יהוה וחנני יהוה היה־עזר לי׃ הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה׃ למען׀ יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך׃לימוד לט״ו בשבטבט״ו בשבט ראש השנה לאילנות על כן טוב ונכון לומר ביום ט״ו בשבט בשחרית פסוקים אלו ובקשה זו וידוע הוא שיש קבלה אצל חכמי אשכנז ז״ל שצריך לבקש ביום ט״ו שבט בפרטות על האתרוג שיזדמן לישראל אתרוג טוב.ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי עשה פרי למינו אשר זרעו־בו על־הארץ ויהי־כן׃ ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו ועץ עשה־פרי אשר זרעו־בו למינהו וירא אלהים כי־טוב׃אנא יהוה הושיעה־נא היום הזה לאילן הוא ראש השנה.אנא יהוה הצליחה־נא היום הזה לאילן הוא ראש השנה.אנא יהוה הרויחה־נא היום הזה לאילן הוא ראש השנה.אנא יהוה הטיבה־נא היום הזה לאילן הוא ראש השנה.אנא יהוה ברך־נא היום הזה לאילן הוא ראש השנה.אל נא, פצה שנה זו משמיר ושית, וברך עץ שמן וזית.אל נא, במטר רוה חרבוני ישימון, וברך גפן ותאנה ורמון.אל נא, רומם עצת עוללי טפוחים, וברך אגוז ותמר ותפוחים.אל נא, צדקך מעמך בל יפסק, וברך חרוב וקרוסטמל ואפרסק.אל נא, חלץ קהלה אשר אליך תערג, וברך התות והאגוז והאתרוג.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתברך כל אילנות האתרוג להוציא פרותיהם בעתם, ויוציאו אתרוגים טובים יפים ומהדרים ונקיים מכל מום. ולא יעלה בהם חזזית, ויהיו שלמים ולא יהיה בהם שום חסרון ואפלו עקיצת קוץ, ויהיו מצויים לנו ולכל ישראל אחינו בכל מקום שהם, לקים בהם מצות נטילה עם הלולב בחג הסכות שיבא עלינו לחיים טובים ולשלום כאשר צויתנו בתורתך על ידי משה עבדך ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ־עבת וערבי־נחל.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעזרנו ותסיענו לקים מצוה זו של נטילת לולב והדס וערבה ואתרוג כתקנה בזמנה בחג הסכות שיבא עלינו לחיים טובים ולשלום בשמחה ובטוב לבב, ותזמין לנו אתרוג יפה ומהדר ונקי ושלם וכשר כהלכתו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתברך כל מיני האילנות, ויוציאו פרותיהם ברבוי, שמנים וטובים. ותברך את הגפנים, שיוציאו ענבים הרבה, שמנים וטובים, כדי שיהיה היין היוצא מהם מצוי לרב לכל עמך ישראל, לקים בו מצות קדוש ומצות הבדלה בשבתות וימים טובים. ויתקים בנו ובכל־ישראל אחינו מקרא שכתוב לך אכל בשמחה לחמך ושתה בלב־טוב יינך כי כבר רצה האלהים את־מעשיך׃ (ויאמר) באתי לגני אחתי כלה אריתי מורי עם־בשמי אכלתי יערי עם־דבשי שתיתי ייני עם־חלבי אכלו רעים שתו ושכרו דודים׃ יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃שיר לט״ו בשבט סימן אבר״ך י״האז ירנן עץ היערים. לפני אל אדיר אדירים. יעיר זמירות ושירים. אשיר שיר חדש. יתפאר אל חי צורינו ושמו יתקדש.ברוך אל שוכן ערבות. הבורא נפשות רבות. ובורא אילנות טובות. אשיר שיר חדש. יתפאר אל חי צורינו ושמו יתקדש.רם אל בשמי מעונים. ברוך מברך השנים. מצמיח ענבי גפנים. אשיר שיר חדש. יתפאר אל חי צורינו ושמו יתקדש.כבודו אל באורים. הגדיל ענפים וזמירים וברא זיתים ותמרים. אשיר שיר חדש. יתפאר אל חי צורינו ושמו יתקדש.יתברך חי דר מעונה. מצמיח פרי תאנה. נודה לו בשיר ורננה. אשיר שיר חדש. יתפאר אל חי צורינו ושמו יתקדש.הללו אל חי בזמירות המגדיל על מי נהרות. רימונים ומיני פירות. אשיר שיר חדש. יתפאר אל חי צורינו ושמו יתקדש.חזקו לבבות שובבות. שמחו בנים עם האבות. כה נזכה לשנים רבות. אשיר נשיר חדש. יתפאר אל חי צורינו ושמו יתקדש.בקשה קודם מקרא מגילהבפורים קודם מקרא מגילה בלילה וביום יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנחנו באים לקים מצות עשה מדברי קבלה לקרות בארבעה עשר לחודש אדר את המגילה אשר היא סוד הארת מלכות דאבא המתגלית ויוצאה ביום הזה ואשר הוא מספר ג׳ שמות יהו״ה יהו״ה יהו״ה שהם סוד ג׳ מוחין דחכ״מה בי״נה דע״ת. דנצ״ח הו״ד יס״וד דאבא המתגלים במלכות ביום הזה. כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ולתקן שורש מצוה זו במקום עליון ויעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון במצוה זו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שעל ידי מצות קריאת מגילה היום הזה שהוא יום י״ד לחודש אדר תמשך בגילוי הארת מלכות דאבא שהיא עטרת היסוד דאבא ברחל עקרת הבית. ותתקיים בה כל היום כולו ויתגלו כל האורות לראויות להתגלות היום הזה. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ב״פבקשה בתוך סעודת פוריםביום פורים אחר מקרא מגילה ומתנות לאביונים ומשלוח מנות יאמר בתוך הסעודה קודם שישתכר בקשה זו.יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען הארת עטרת היסוד דאבא שהוא בחינת המלכות דאבא המתגלית ביום הזה ולמען זכות מרדכי הצדיק אשר שרש נשמתו היא מן ההארה הזאת, וככתוב ומרדכי יצא׀ מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת וחור ועטרת זהב גדולה ותכריך בוץ וארגמן, ולמען מצות מקרא מגלה ביום הזה אשר היא נקראת אגרת ונקראת ספר ולמען מצות מתנות לאביונים ומצות משלוח מנות איש לרעהו ומצות הסעודה ביום הזה, תחוס ותחמל ותרחם עלינו ועל כל־ישראל אחינו ותאיר לנו בפנים מאירות באור־פני־מלך חיים, ותחינו חיים ארכים טובים ומתקנים, ותמלא ידינו מברכותיך ומעשר מתנות ידיך ותפרש עלינו סכת שלומך, ותקננו מלכנו בעצה טובה מלפניך. שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך.אל מלא רחמים גלוי וידוע לפניך כל מחסורינו וכל צרכנו הנה העת אשר יאתה להושיע ולחונן ולרחם אותנו ברב רחמיך וברוב חסדיך כי חנון אתה ודרכך לעשות חסד חנם ועושה צדקות עם כל בשר ורוח. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃שיר לנס פוריםשיר לנס הפורים יאמר אותו בתוך הסעודה בלילה וביום הוא לחן אתה גאלת את אבותינו ממצרים אשר אומרים בליל פסחישתבח ויתפאר שם אלהינו.האל הנפרע לנו מצרינו.המדריכנו על במות אויבינו.וירם קרנינו על כל שונאינו.שמר הבטחתו אשר כתב בתו׳.על ידי משה נאמן ביתו.אף גם זאת בהיותם בארץ אוב׳לא מאס׳ לא געל׳ כי אני אלהי׳מי כמוך באלים ה׳ צבאות.נאדר בקודש עושה נפלאות.עזרת אבותינו אתה הוא מעו׳מגן ומושיע אתה לכולם.ויהי בימי אחשורוש.השקו את ישראל לענה ורוש.האל הקדים רפואה למכה.במרדכי בן יאיר ואסתר המלכ׳המן הרשע חשב מחשבות.על זרע ישראל אלפים ורבבותנאם למלך דברים רעים וקשיםלהשמיד אנשים טף ונשים.ואמר לעשות אותם חלפים.בככרי כסף עשרת אלפים.אמר לו המלך יהי לך קנייניך.ועשה בהם הטוב בעיניך.כתב וחתם כמה ספרים.וישלח לכל הפחות ולכל השרי׳להיות כל העמים עתודים.להרוג ולאבד את כל היהודי׳ומרדכי ידע כל אשר נעשה,והוא את עיניו למרום נשא.צעק צעקה גדולה ומרה.טוב ה׳ למעוז ביום צרה.געה בבכיה לצור שוכן מרומו.כי לא יטוש ה׳ את עמו.גזר צום שלשה ימים.להתחנן לפני אב הרחמים,גם אסתר המלכה עם נערותי׳צמה וערכה את תפלותיה.המצמיח ישועו׳ ובורא רפואותעשה לעמו נסים ונפלאות.החריד לב מלך ויבהילהו.הרבה מחשבותיו ויבלבלהו.נדדה שנת המלך בלילה ההוא.ולא ידע כי דבר ה׳ הוא.הביא זכרונות דברי הימים.וימצאו שם דברים נרשמים.את כל מעשה חרש ובגתנה.אשר גילה מרדכי אותנה.שאל המלך מה נעשה גדולהלמרדכי על הדבר אשר גילה.ויענוהו לא נעשה לו.שום דבר לשלם פעולו.עודם מדברים ויבא המן.לתלו׳ את מרדכי על עץ מזו׳טרם ידבר המן את דברו.נאם לו המלך את מאמרו.איש אשר המלך חפץ ביקרו.מה נעשה עמו לפארו.נכשל המן ונלכד במאמריו.ויערוך לפני המלך את דבריוילבישו אותו לבוש המלך.אשר לבשו בהיותו מולך.ואת סוס המלך יביאו אליו.וברחוב העיר ירכיבוהו עליו.יקרא לפניו אחד הפרתמים.דברים יקרים ועצומים.ככה יעשה לאיש להדרו.אשר המלך חפץ ביקרו.אמר לו המלך יפה אמרת.עשה למרדכי כאשר דברת.נבהל המן ונפח רוחו.לעשות הדבר בעל כרחו.עשה למרדכי כאשר צוה אותווהמן אבל נדחף אל ביתו.הגיד לחכמיו אשר קרה אותו.אוי לו על עצמו אוי לו על ביתואשתו וחכמיו אמרו לו.זה מרד׳ היהודי לא תוכל לו.החלות לנפול נגד עיניו.ועוד נפול תפול לפניו.הנם עודם מדברים עמו.והפריטים הגיעו להקימו.הבהילוהו להביאו אל המשת׳.אשר בו גחלי׳ על ראשו חותההנה היום הזה בא יומו.להכריתו ולאבדו ולמחות שמואמר המלך לאסתר במש׳ הייןמה שאלתך רעייתי יפת העין.ותאמר שאלתי על עמי היהודיכולם ישרים יק ים וידידים.אנשים ונשים זקנים ונערים.להרוג ולאבד כולם נמסרים.ויאמר המלך איזה הוא.אשר בקש לעשות הדבר ההואותאמר אסתר המן הרע הזה.זרע אדום צר ונבזה.אזי המלך קם בחמתו.ממשתה היין אל גינת ביתו.בשוב המלך מאת גנו.ראה הוסיף עון על עונו.אמר לו אוי לך איש חרמי.הם לכבוש את המלכה עמי.הדבר יצא ופני המן חפו.אז נכרתו ימיו תמו וספו.אמר חרבונה זאת האשמה.עשה עץ גבוה חמשים אמה.העמיד העץ בביתו יחידילתלות עליו מרדכי היהודי.ויאמר המלך תלוהו עליו.כי זה העץ הוכן אליו.והנה חמת המלך שככה.כאשר עשה למרדכי ככה.אזי אמרו כל עדת אמוני.כן יאבדו כל אויביך אדוניומרדכי יצא מלפני המלךבלבוש מלכו׳ הנה הוא מתהל׳תכלת וחור בוץ וארגמן.מהודר ומזויין נעים ומזומן.בראשו עטרת זהב גדולה.והעיר שושן שמחה וצהלה.ליהודים היתה אורה ושמחה.וששון ויקר הצלה והרווחה.הפח נשבר ואנחנו נמלטנו.כי בשם ה׳ בטחנו.אל נקמ׳ ה׳ אל נקמו׳ הופיע.גואל ישראל האל המושיע.הרב את ריבינו והדן את דיננווהנוק׳ את נקמתינו מכל אויבנוהוא אלקינו נפרע לנו מצרינו.המשל׳ גמול לכל אויבי נפשינומצמיח ישועה והצל׳ והרוחה.ולו נאה שיר ושבחה.הלל וזמרה עוז וממשלה.נצח גדולה גבורה ותהלה.תפארת קדושה ומלכו׳ עולמ׳הוא אב הרחמן מלא רחמים.אשרי האיש אשר לא ישכחהוובלב שלם תמיד יעבדהו.אשרי האיש שישמע למצותיווישמור חוקיו ותורותיו.אשרי כל המיחלים בחסדו.כי מושיע ועוזר אין בלעדו.לא יכלים לנצח כל החוסים בואשרי הגבר יחסה בו.כעיני עבדים אל יד אדוניהם.כעיני שפחות אל יד בעליהם.כן עינינו אל ה׳ אלהינו.עד שיחננו ויושיענו.כרחם אב על בנים רחם עלינו.כי אתה אבינו אתה מלכנו.אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נא. אנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃בקשה לברכת האילנותבחודש ניסן יזהר לומר בכל יום הבקשה של עילו הנשמות (אשר הבאתי לעיל דף נ״ה ע״ב בסימן י״ד בחודש תשרי) כי בקשה זו שייכה לחודש תשרי ולחודש ניסן ועיין זוה״ק פרשת בלק דף קצ״ו ותבין הענין. גם יזדרז לברך על האילנות שמוציאין פרח וברכה זו זמנה בכל חודש ניסן והזריזין מקדימין למצות לברך מתחילת החודש וטוב שתהיה הברכה במנין כדי שיאמר קדיש אח״כ וקודם הברכה יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים, בשם כל־ישראל, ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות המתיחסים אל שרשי נפשנו רוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. הנה אנחנו באים לקים מצות הברכה שתקנו חכמים ז״ל על ראית אילני דמלבלבי, ויעלה לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון בברכה הזאת וסודותיה, ותהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך ברכה זו, לברר ולהעלות על־ידה כל־ניצוצי הקדשה המערבים בצומח, וכל־נפשות, רוחות ונשמות, המגלגלות בו. ואתה האל במדת טובך, ובחסדך הגדול תאיר להם באור פניך, ותשלים ברורם ותקונם. ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם: (יכוין ר״ת בט״ר צת״ג)ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שבזכות הברכה הזאת אשר נברך יקים בנו מאמר: ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו יהוה יאהדונהי׃ ונקבל שפע עשר הברכות, ככתוב: ויתן־לך האלהים מטל השמים (חכמה) ומשמני הארץ (בינה), ורב דגן (דעת) ותירש (חסד): יעבדוך עמים (גבורה) וישתחוו לך לאמים (תפארת) הוה גביר (נצח) לאחיך (הוד) וישתחוו לך בני אמך (יסוד), ארריך ארור ומברכיך ברוך (מלכות): יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ואח״כ יברך הברכה בשמחה ובכונת הלבברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, שלא חסר בעולמו כלום, וברא בו בריות טובות ואילנות טובות, להנות בהם בני אדם:ואחר הברכה יאמר בקשה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעלנו בשמחה לארצנו, ותטענו בגבולנו, ושם נקים מצות תרומות ומעשרות וכל־מצות התלויות בארץ אשר הנחלת לאבותינו היא ארץ זבת חלב ודבש, (דברים ח׳ ז׳) ארץ נחלי מים עינת ותהמת יצאים בבקעה ובהר׃ ארץ חטה ושערה וגפן ותאנה ורמון ארץ־זית שמן ודבש׃ כאשר צויתנו בתורתך על־ידי משה עבדך:אנא יהוה, למען שמך הגדול, הגדל חסדך עמנו וקים לנו את־הדבר אשר הבטחתנו על־ידי משה עבדך: (ויקרא כ״ו ד׳) ונתתי גשמיכם בעתם ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו׃ והשיג לכם דיש את־בציר ובציר ישיג את־זרע ואכלתם לחמכם לשבע וישבתם לבטח בארצכם׃ וקים בנו את־הדבר אשר הבטחתנו על־ידי ישעיה נביאך: (ישעיהו ד׳ ב׳) ביום ההוא יהיה צמח יהוה לצבי ולכבוד ופרי הארץ לגאון ולתפארת לפליטת ישראל׃ ונאמר: (ישעיהו ס״ה כ״א) ובנו בתים וישבו ונטעו כרמים ואכלו פרים׃ וקים בנו אשר הבטחתנו על־ידי עמוס נביאך: (עמוס ט׳ י״ג) הנה ימים באים נאם־יהוה ונגש חורש בקצר ודרך ענבים במשך הזרע והטיפו ההרים עסיס וכל־הגבעות תתמוגגנה׃ ושבתי את־שבות עמי ישראל ובנו ערים נשמות וישבו ונטעו כרמים ושתו את־יינם ועשו גנות ואכלו את־פריהם׃ וקים בנו אשר הבטחתנו על־ידי יחזקאל נביאך: (יחזקאל ל״ו ל׳) והרביתי את־פרי העץ ותנובת השדה למען אשר לא תקחו עוד חרפת רעב בגוים׃ ונאמר: (יחזקאל מ״ז י״ב) ועל־הנחל יעלה על־שפתו מזה׀ומזה׀כל־עץ־מאכל לא־יבול עלהו ולא־יתם פריו לחדשיו יבכר כי מימיו מן־המקדש המה יוצאים והיו [והיה] פריו למאכל ועלהו לתרופה׃אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה עלינו בהמון רחמיך, בגלל אבות שעשו רצונך, בנה ביתך כבתחלה, כונן בית־מקדשך על מכונו, הראנו בבנינו, שמחנו בתקונו, והשב שכינתך לתוכו, והשב כהנים לעבודתם, ולוים לדוכנם, לשירם ולזמרם, והשב ישראל לנויהם. ושם נעלה ונראה ונשתחוה לפניך, בשלש פעמי רגלינו בכל־שנה ושנה, ככתוב: (דברים ט״ז ט״ז) שלוש פעמים׀בשנה יראה כל־זכורך את־פני׀ יהוה אלהיך במקום אשר יבחר בחג המצות ובחג השבעות ובחג הסכות ולא יראה את־פני יהוה ריקם׃ איש כמתנת ידו כברכת יהוה אלהיך אשר נתן־לך׃ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך, ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃שיר המעלות לדוד שמחתי באמרים לי בית יהוה נלך׃ עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלם׃ ירושלם הבנויה כעיר שחברה־לה יחדו׃ ששם עלו שבטים שבטי־יה עדות לישראל להדות לשם יהוה׃ כי שמה׀ ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד׃ שאלו שלום ירושלם ישליו אהביך׃ יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך׃ למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך׃ למען בית־יהוה אלהינו אבקשה טוב לך׃אח״כ יאמרו פתיחת אליהו זכור לטוב וקדיש על ישראל גם נכון לומר ג״כ הבקשה של עלוי הנשמות כנז״ל.בקשה קודם בדיקת חמץאור לי״ד בודקין את החמץ לאור הנר וצריך שיהיה הבודק טהור מטומאת קרי ומתשמיש המטה, אם אפשר לכן נכון לטבול קודם ועם כל זה יעשה נטילת ידים קודם הברכה וכנזכר בפוסקים ז״ל וקודם הברכה יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים, בשם כל־ישראל, ובשם כל־הנפשות והרוחות והנשמות המתיחסים אל שרשי נפשנו רוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. הריני מוכן ומזומן לקים מצות עשה דרבנן לבדק את־החמץ לאור הנר בחורין ובסדקין שברשותנו בליל ארבעה עשר לחדש ניסן אשר הורו לנו רבותינו ז״ל אור לארבעה עשר, בודקין את־החמץ לאור הנר לבער שאר וחמץ הנמצא ברשותנו בחרין ובסדקין כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. לתקן שורש מצוה זו במקום עליון.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במצוה זו, על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ויאמר אם־שמוע תשמע לקול׀ יהוה אלהיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל־חקיו כל־המחלה אשר־שמתי במצרים לא־אשים עליך כי אני יהוה רפאך׃נר־לרגלי דברך ואור לנתיבתי׃ שבעה פעמיםלב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ שבעה פעמיםיהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ב׳ פעמיםואחר כך יברך ויבדוק היטבברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על ביעור חמץ:בקשה לאחר בדיקת חמץאחר הבדיקה יעשה הביטול והוא מצות עשה דרבנן וקודם הביטול יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מקים מצות עשה דרבנן לבטל שאר וחמץ בליל ארבעה עשר בחדש ניסן כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. לתקן שורש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במצוה זו. ואתה האל הגדול הגבור והנורא, עוררה את־גבורתך ולכה לישעתה לנו. ותבטל כוחות הטמאה והקלפה וכל־אויביך (סמאל) וכל־שונאיך (לילית) מהרה יכרתו, ומלכות זדון הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותכלם ותכניעם במהרה בימינו. והסר ממנו יגון (סמאל) ואנחה (לילית) ומלוך עלינו מהרה אתה יהוה לבדך, בחסד וברחמים, בצדק ובמשפט. ואת צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו וצפינו כל־היום. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ואח״כ יאמר כל חמירא וכו׳ בקו״ר שלשה פעמים ויבין משמעות חמירא כולל שאור וחמץ.בקשה לאחר הביטולאחר הביטול יאמר בקשה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתן לנו כח ויכלת ועזר וסיוע לפשפש בנגעי בתי הנפש אשר נואלנו בעצת יצרנו הרע. אנא יהוה הפרד נא מעלינו צד הרע שביצר הרע ותזככנו ותלבננו בכח היצר הטוב. השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. ותרפא את מאתים וארבעים ושמנה אברים ושלש מאות וחמשה וששים גידין של נפשנו ושל גופנו רפואה שלמה, והעלה ארוכה ומרפא לכל־תחלואינו ולכל־מכאובינו ולכל־מכותינו. כי אל רופא רחמן ונאמן אתה. עזרנו׀ אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו מאסור חמץ אפלו מכל־שהוא בשנה זו ובכל שנה ושנה הבאה עלינו לחיים טובים ולשלום אמן. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בקשה קודם ביעור חמץביום י״ד יקיים מצות הביעור על ידי שריפה והיא מצות עשה מדאורייתא לסברת חד מ״ד וקודם השריפה יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן ומזומן לקים מצות בעור חמץ בשרפה לשרפו ביום ארבעה עשר לחדש ניסן כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו של שרפת החמץ. ויעלה לפניך כאלו קימנו מצות פסילי אלהיהם תשרפון באש. ותבער רוחות הטמאה והקלפה וכל־אויביך (סמאל) וכל־שונאיך (לילית) מהרה יכרתו, ומלכות זדון הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותכלם ותכניעם במהרה בימינו. על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ואחר כך ישרוף את החמץבקשה לאחר שריפת החמץאחר שריפת החמץ ביום י״ד יבטל החמץ וביטול זה הוא מ״ע מדאורייתא וקודם הביטול יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן ומזומן לקים מצות עשה מן התורה לבטל שאר וחמץ ביום ארבעה עשר לחדש ניסן. כאשר צונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה: אך ביום הראשון תשביתו שאר מבתיכם. כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהא חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו של בטול שאר וחמץ ביום זה כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בה. ואתה האל הגדול הגבור והנורא עוררה את־גבורתך ולכה לישעתה לנו. ותבטל כחות הטמאה והקלפה הנקראים שאר וחמץ, וכל־אויביך (סמאל) וכל־שונאיך (לילית) מהרה יכרתו, ומלכות זדון הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותכלם ותכניעם במהרה בימינו.ובכן תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך, ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃ יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ויבטל ויאמר כל חמירא וכו׳ ג״פבקשה לאחר ביטול ביום י״דאחר הביטול הזה דיום י״ד יאמר בקשה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ותשמרינו ותצילנו מאיסור המץ אפילו בכל שהוא שנה זו וכל שנה ושנה כל ימי חיינו. וכשם שביערנו החמץ. מרשותינו היום הזה כן תזכנו ותסייענו ותעזרנו ותאמצנו לבער היצר הרע מקרבנו. אנא ה׳ הפרד נא מעלינו צד הרע שביצר הרע ותזככינו ותלבנינו בכח היצר הטוב ותזכנו לזכך נפשנו ולהאיר בה ולהוסיף בה כח והארה גדולה ולהתקשר למעלה בקדושה עליונה ותמיד תשרה ותחול עלינו קדושה העליונה. קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת, ותעזרנו על דבר כבוד שמך ותמלא משאלות לבנו לטובה לעבודתך אמן. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃נוסח סדר לפסח שחל להיות בשבתכתוב בסידור רבינו הרש״ש ז״ל כשחל פסח בשבת יניח י״ב מצות כמו כל שבת ובכללם הג׳ השמורות ויהיו מן הארבעה האמצעיים. וכשיהתוך המצה לשנים ביחץ ישים אחרת שלימה במקומה וכשירצה לברך המוציא יקח שני מצות האמצעיים העליונים ושכנגד היו״ד בימין. ושכנגד הוא״ו בשמאל ויחבר אחוריהם בייתה ופניהם חוצה וביניהם הפרוסה. ובעודם בידו ובלקיחתם ומברך עליהם יהיו מונחים ע״ג התחתונות שהם שני ההי״ן שהם הנקבות להשפיע עליהם ויברך ברכת המוציא בכוונה כמו בחול. אלא שבמלת לחם יכוין להשפיע שפע והארה מי״ב אותיות דשלשה הויו״ת די״ב נימין וכו׳:ובעוד שני המצות האלו שבידו מונחים כנגד השנים התחתונים יבצע מכל אחת כזית סוד יו״ד דהוי״ה ויאכלם הוא ויבצע עוד מכל אחת כזית ששניהם הוא כביצה סוד יו״ד דאדנ״י ויתן לאשתו ויכוין לחבר ולשלב הוי״ה ואדנ״י (י״את״דו״נה״י) ואח״כ יתן לשאר המסובין ויאכל ויכוין להשפיע מזווג דחו״ב וכו׳. ויאכל די צורכו ואע״פ שאוכל יותר מהצורך אינו הולך לחיצונים אלא הכל נבלע באברים עכ״ל.א״ה מדברים אלו שכתב רבינו הרש״ש ז״ל בסידור הנז׳ משמע אם חל פסח בשבת שצריך להניח י״ב ככרות לא סגי לסדרם ולהניחם על השולחן בשעת קידוש בלבד אלא צריך שיהיו מונחים ומסודרים עד שעת ברכת המוציא ואכילת מצה כדי שיעשה ברכת המוציא על שתים העליונות שבארבעה האמצעים:גם נראה דאין צריך להיות כל הי״ב ככרות מאלו המצות שאפאום בערב פסח לשם מצת מצות שאוכלים מהם החיוב בליל פסח אלא רק שלשה מהם יהיו מן המצות שנאפו לשם מצת מצוה ויניחם שתים המה שתים דימין של האמצעיים ואחת תהיה עליונה בשתים דשמאל של האמצעיים. וכאשר עושה יחץ לוקח מצה התחתונה שבשתים דימין ומצניע חלק הגדול לאפיקומן וחלק הקטן מניחו בקערה שיש בה שלשה מצות וזרוע וביצה וכו׳ ולוקח מצה אחת שלימה מן שלשה מצות אלו שבקערה ומניחו במקום הפרוסה תחת מצה העליונה שבאמצעיים כדי שיהיו שתים העליונים בימין האמצעיים וזו הפרוסה יניחה בקערה במקום אותה השלימה שנטלה מן הקערה. ונמצא בכל קריאת ההגדה עד שעת אכילת מצה מונח על השלחן י״ב ככרות וגם הקערה מסודר בתוכה מצות וזרוע וביצה וכו׳ כרשום בספרי ההגדה וכל זה הוא כשחל פסח בשבת כדי שיברך המוציא על שתים העליונות האמצעיים אשר בי״ב ככרות.וכשיגיע זמן ברכת המוציא לאכול מצה לא יברך המוציא ואכילת מצה על המצות אשר בקערה הסדורה הנז׳ אלא יברך המוציא על אותם האמצעיים אשר בי״ב ככרות ויקח שתים העליונות שבארבע אשר באמצע ויקח הפרוטה מן הקערה ויניחנה בתוכם. ונמצא שיש שלשה בידו שהם שתים שלימות וא׳ חצי ככר שהוא הפרוטה אוחזו ביניהם. ויברך ברכת המוציא בעודו אוחז בשתים השלימות וישמיט האחת השלימה וישאר בידו רק השלימה העליונה והפרוטה שהיא החצי ככר הנז׳ ויברך על אכילת מצה ויבצע מכל אחת מהן כזית ויכוין שהוא כנגד יו״ד דשם הוי״ה וזה הוא לאכילתו ויבצע עוד כזית מכל אחת ויכוין כי צרוף שניהם הוא שיעור ביצה שהוא כנגד יו״ד דשם אדנ״י ויתנה לאשתו ואח״כ יתן לכל המסובים כנז׳ זה הוא העולה מדברי רבינו הרש״ש ז״ל לעשות כשחל פסח בשבת.אבל כשחל פסח בחול מנהגינו לברך המוציא ואכילת מצה על שלשה מצות אשר בסדר הקערה ורק בעת הקידוש נניח על השלחן ד׳ ככרות כדין שאר יו״ט.קדש בקשה קודם הקידושקודם קידוש יאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה. הנה אנכי מוכן ומזמן לקים מצות עשה מן התורה של קידוש (שבת ו)יום טוב של חג המצות. ולקים מצות עשה דרבנן לקדש על היין. ולשתות כוס ראשון מארבע כוסות יין שתקנו חכמים בליל חג המצות. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ולהעלות מיין נוקבין מבירורי אורות וכלים הראוים להתברר על־ידי מצוה זו בלילה הזאת. ויעלו המיין נוקבין ממדרגה למדרגה עד רום המעלות. וימשכו אורות המוחין מרום המעלות. ממדרגה למדרגה כפי הסדר הראוי להמשך בלילה הזאת על־ידי מצוה זו. ויהיו נעשים כל־הזווגים העליונים הראויים להיות בלילה הזאת בעולמות הקדושים:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיעלה לפניך כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכון בעלית המיין נוקבין. ובהמשכת אורות המוחין. ובהמשכת שפע כל־הזווגים הקדושים. ובכל־שמות הקודש שראוי לכון במצוה זו בלילה הזאת. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בכוס ובחמשה אצבעות היד האוחזים בו. וביין שבתוכו ובמזיגתו במים. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בברכת הקדוש מתחילה ועד סוף. וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בשתיה של היין דכוס ראשון מארבע כוסות שתקנו חכמים בלילה הזאת. וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במעשה. ודבור. וכונה. ומחשבה. ורעותא דלבא. ויתקנו כל־נפשות רוחות ונשמות חיות יחידות דכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. וכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה דכל־פרצוף וספירה. ויתיחדו ארבע אותיות הוי״ה. שהם נפש רוח ונשמה חיה יחידה דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה. ביחודא שלים. אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף. ומשם ימשך שפע וברכה רבה בכל העולמות. לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו שיהיו ראויים לעורר מיין נוקבין. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ורחץ כרפס יחץורחץ קודם שיעשה נט״י בשביל טיבול הכרפס יאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן ומזמן לקים מצוה דרבנן לרחוץ ידי קודם טבול הכרפס במשקה. כאשר תקנו חכמים זכרונם לברכה בליל חג המצות. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃כרפס ואחר שירחץ קודם שיעשה טיבול הכרפס יאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן לקים מצות עשה דרבנן לאכול כרפס בלילה הזאת ולטבלו במשקה. כמו שתקנו חכמים זכרונם לברכה. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיעלה לפניך כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכון בברכה ובאכילה של הכרפס בלילה הזאת. והריני מכון לפטור בברכה זו שאברך על הכרפס גם את אכילת המרור אשר אוכל בלילה הזאת. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. בורא פרי האדמה:יחץ קודם שיעשה מצות יחץ יאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן לקים בלילה הזאת של חג המצות. מצות יחץ בצורת ״ה״. במצה השניה הרומזת לבינה שהיא בסוד ״ה״. והריני מחבר חלק הדל״ת הרומז למלכות. עם המצה הראשונה העליונה הרומזת לחכמה הנקראת יו״ד. וככתוב יהוה בחכמה יסד־ארץ. והריני מצניע חלק הוא״ו לאפיקומן. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במצוה זו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃מגיד אח״כ יאמר ההגדה שהיא סיפור יצ״מ והוא מ״ע מן התורה וצריך לאומרה בקול רם בסוד קול ודבורותחלה יאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. ובשם כל־הנפשות והרוחות והנשמות ומלבושיהם והקרובים להם שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה דכל־פרצוף וספירה. הנה אנכי מוכן ומזמן לקים מצות עשה מן התורה לספר ביציאת מצרים בלילה הזאת שהיא ליל חג המצות. כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה יהוה לי בצאתי ממצרים. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שורש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו של ספור יציאתנו ממצרים בלילה הזאת. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא. ויתוקנו כל־נפשות רוחות ונשמות חיות יחידות של כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה ‏דכל־פרצוף וספירה. ויתיחדו ארבע אותיות הוי״ה. שהם נפש רוח ונשמה חיה יחידה. דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה. ביחודא שלים (יהו״ה) אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף ברוך הוא. ומשם ימשך שפע וברכה רבה בכל העולמות לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו שיהיו ראויים לעורר מיין נוקבין. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ואח״כ ילמדו דהגדה בקול רםבקשה לנטילת ידים של סעודהבסוף ההגדה ישתה כוס שני וקודם שישתה יאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן ומזמן לשתות יין של כוס שני מארבע כוסות שתקנו חכמים זכרונם לברכה בליל חג המצות. שכל־אחד ואחד מהם הוא מצוה בפני עצמה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃וישתהו בהסיבה ואח״כ יקיים מצות נט״י כהלכתא ויאמר קודם בנטילה כל אשר מסודר (לעיל דף ג׳ ס״א) בנט״י של אכילה בכל יום. ואח״כ יקיים מצות אכילת מצה שהיא מדאורייתא על כן קודם נטילת ידים יוסיף לומר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה. הנה אנכי מוכן ומזמן לקים מצות עשה מן התורה לאכול מצה בלילה הזאת של חג המצות. כאשר צונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה בערב תאכלו מצת. והריני מוכן לקים מצות לא תעשה דלא יאכל חמץ. ומצות לא תעשה דכל־מחמצת לא תאכלו. ומצות לפרוש מאכילת חמץ. שנאמר שבעת ימים מצות תאכלו. ולאו הבא מכלל עשה עשה. ומצות לא תעשה שלא לאכול תערובת חמץ. ומצות לא תעשה דלא־יראה לך חמץ ולא־יראה לך שאר. ומצות לא תעשה דשאר לא ימצא בבתיכם. כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. כדי לתקן שורש מצות אלו במקום עליון.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו של אכילת מצה בלילה הזאת. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃רבון עלמא טיבו סגי עבדת עם עמך ישראל דאתרעית בהו בלחודייהו. ועבדת לון עמא יחידאה בעלמא וקרית לון גוי אחד. ויהבת לון אורייתא דקשוט. ופקדת לון בכמה פקודין לאתעטרא בהו. ויהבת לון חילא למעבד רעותך ובאתערותא דילהון לתתא במלין ובעובדא יתער חילא לעילא:רבון עלמא אנן בעינן לאשתדלא ביקרך. יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך ולמעבד רעותך ולסדרא כלא כדקא יאות. ואף על גב דלית אנן ידעי לשוואה רעותא ולבא לתקנא כולא יהא רעוא קמך דתתרעי בעובדא דילן ותתקין תקונא דלעילא כדקא יאות. ותחשב לן כאלו אשתדלנא ביקרך כרעותך לסדרא כלא כדקא יאות. ועל דא צלי קמך דוד מלכא משיחא ואמר. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ כוננה ואתקין תיקונא לעילא כדקא יאות. עלינו אע״ג דלית אנן ידעי לשוואה רעותא אלא עובדא בלחודוי מעשה ידינו כוננה למאן לההוא דרגא דאצתריך לאתתקנא כוננה בחיבורא חדא באבהו למהוי מתתקנא בהון בהאי עובדא כדקא יאות. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ואז יטול ידיו ויברך ענט״י ויקיים מצות אכילת מצה ויבצע כתקונה כאמור לעיל ואחר אכילת מצה יקיים מצות אכילת מרור והיא מצוה דרבנן וג״כ יאמר תחלה ליקבה״ו וכו׳ ואחר אכילת כזית מרור שהוא תשעה דרה״ם יקיים מצות הכורך, וידוע כי הכורך בזה״ז אינו אלא זכר בעלמא מדרבנן ואינו כשאר מצות דרבנן אלא זכר בעלמא ומ״מ יזהר בו לאכלו בשמחה ואח״כ יאכל תבשיל לכבוד יו״ט ונהגו לאכול ביצה ג״כ זכר לקרבן חגיגה:שלחן עורך לימוד לסעודהבתוך הסעודה יזמר וישורר בקול נעים דברים אלו לקוחים ומלוקטים מספר הזוה״ק דברים כהווייתן ממש והם דברים אשר לצד עלאה ימללו:שלמא עלך יומא טבא קדישא. שלמא עלך חגא קדישא. שלמא עלך אושפיזא קדישא. אנת הוא מקרא קודש. זמין אנת לההוא אתר דאקרי קודש. לאתעטרא ביה ולאשתאבא ביה. ותתקדש וישתכח בך חדותא. הא אנת שאיב מההוא עמיקא דעמיקתא. דנחלין ומבועין נפקין מניה. הא ישראל דאתקרון קודש מקבלין לך באנפין נהירין. בחדותא ובתשבחתא. מזמנין לך מתקנין לך סעודתא יתירא. מסדרין פתורי מתקני גרמיהו במאני יקר. חדאן ומשבחין שבחא לקדשא בריך הוא:חגא דפסחא דרועא ימינא. כמה חביב אנת ויקיר. בך נפקו ישראל מרשותא אחרא ועאלו ברשותא קדישא. בך כתיב שבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם. האי לחמא אקרי מצה בגין דקא משדדת ומברחת לכל סטרין בישין ועביד בהו קטטה. כגונא דשדי דמזוזה דמברחת לשדים ומזיקים דתרעא. אוף הכי איהי מברחת לכל סטרין בישין ועביד קטטה בהו. כמה חביבין יומין דילך דאינון יומי חדותא. אינון יומין דסלקין ליקרא עלאה. בך חדאן ישראל בחדותא דפורקנא דמאריהון. בך משבחין ישראל גבורתיה דקדשא בריך הוא ובדא יהבי חילא לעלא. בך חדי קדשא בריך הוא בספורא דשבחא דילהון. בך אכלין ישראל מיכלא דאסותא. בך אכלין מצה דאיהי אסותא למיעל ולמנדע ברזא דמהימנותא דא איהו נהמא דאחכימו ביה ישראל חכמתא עלאה דאורייתא ועאלו בארחהא. בך ישראל כלהו צריכין למהוי שמורים ונטורים מחמץ ושאור בכל שהוא. וכל מאכלין ומשקין כלהו נטורין. עלך כתיב את־חג המצות תשמר. תשמור סטרא דקודשא דבעי בר נש לנטרא ליה. את־חג המצות תשמר האי איהו אתר דאקרי שמור. בך כתיב ושמרתם את־המצות הא מצה דלגו שמורה. ואינון שבע הנערות הראויות לתת לה מבית המלך ואתמר עלייהו ושמרתם את־המצות. מצה איהי שמורה ובעלה דאיהו וא״ו וביה אתעביד מצוה. בך שותין ישראל ארבע כסי דחמרא ברזא דחירותא. דכל חד וחד מנייהו איהו מצוה באפי נפשה. בך גומרין ההלל בליליא מה דלא אשתכח הכי בשאר זמני וחגי. בך אשתכח רבו יתיר כדכתיב ותרבי ותגדלי ותבאי בעדי עדיים. בך אשתכח זווגא דסיהרא בנהירו דשמשא בשלימו. בך אתערו קדושי מלכא. בך כתיב ליל שמרים הוא ליהוה דזווגא קדישא והוא שמורים בכלא. בך זווגא עלאה מסטרא דלעילא אתער ואשתכח. בך קטיל קדשא בריך הוא כל אינון בוכרין דסטרא אחרא. בך נטיר קדשא בריך הוא לישראל כאבא על בנין. בך הוא ביטולא דע״ז ואסתלק קדשא בריך הוא ביקריה. בך אתכפיין כל חילין דסט״א. בך אחזי קכ״ה חילא, בך אתקיימו כל זמנין וחגין ושבתין. ובגין דא כולהו דוכרנא להאי ניסא דעבד בך קדשא בריך הוא. בך הוה נהיר ליליא כיומא דתקופא דתמוז וחמא כל עמא עובדוי דקדשא בריך הוא הדא הוא דכתיב ולילה כיום יאיר כחשיכה כאורה. בך פרסומי ניסא דלא הוה כהאי מיומא דאתברי עלמא. בך אתרעי קדשא בריך הוא בישראל לאתדבקא אינון ביה ולמהוי אינון חולקיה כדכתיב כי חלק יהוה עמו. בך עאלו ישראל בקיומא דאות קדישא. בך הוה רשים על פתחא בישראל רשימא דמהימנותא, בך יהב קדשא בריך הוא לישראל קשורא מאתר עלאה ברשותא דמהימנותא. בך אפיק קדשא בריך הוא לישראל מארעא דמצרים ואסי לון מתבירו דגרמיהון ומתבירו דרוחיהון כדכתיב ויהוה הלך לפניהם יומם, לנחתם הדרך וכל ארחין הוו טלקין ריחין דאסוותא ועאלין לגופייהו ואתסיין. והוו שמעין קל תושבחן ושירין דאוכלסין ורתיכין קדישין דארימו קמי קדשא בריך הוא והוו חדאן ונייחין ברוחיהון:חגא דפסחא כמה חביב אנת ויקיר. הא אנת קאים בירחא דניסן דביה אתעבידו נסין רברבין לישראל. והא איהו זמנין למעבד ביה נסין רברבין לישראל בפורקנא בתראה. כמה זכאה האי ירחא דביה הוה ביטולא דע״ז. ביה שליטו ישראל על דהלא דמצראי ואלהא דילהון דאקרי תועבת מצרים. בגין דמצראי הוו פלחין למזל טלה ובגין דא פלחין לאימרא. ובגין דא מני קדשא בריך הוא לישראל. ויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית. ואשליט לון עליה ותפשי ליה תפיש בתפישה דילהון. ואמר קדשא בריך הוא מבעשור לחודש סיבו דחלא דמצראי ותפשו ליה. ויהא אסיר ותפיש בתפישה דילכון יומא חד ותרין ותלת. וביומא רביעאה אפיקו ליה לדינא ואתכנשו עליה. ובשעתא דמצראי הוו שמעין קל דחלא דילהון. דתפיש בתפישה דישראל ולא יכלין לשזבא ליה: הוו בכאן והוה קשיא עלייהו כאילו גרמייהו אתעקידו לקטלא. ואמר קדשא בריך הוא לישראל יהא דא תפיש ברשותייכו יומא בתר יומא ארבעה יומין. בגין דיחמון יתיה מצראי תפיש. וביומא רביעאה אפיקו ליה לקטלא ויחמון ליה מצראי היך אתון עבדין ביה דינא. ודא קשיא להו מן כל מכתשין דעבד לון קדשא בריך הוא. כד יחזון אינון דינין דעבדין ישראל בדחליהון דמצראי. לבתר דקטלין ליה דיינין ליה בנורא. דכתיב פסילי אלהיהם תשרפון באש. ואמר קדשא בריך הוא אל תאכלו ממנו נא. דלא יימרון ברעותא ובתיאובתא דדהלא אכלין ליה הכי. אלא אתקינו לי צלי ולא מבושל. דאילו מבושל יהא טמיר ולא יחמון ליה. אלא תיקונא דיליה דיחמון ליה הכי מתוקדא בנורא בגין דריחיה נודף. ותו רישיה עליה כפוף על קרסלוי. דלא יימרון דחיה או מלה אחרא הוא. אלא דישתמודעון ליה דאיהו דחלא דילהון ותו דלא ייכלון ליה בתיאובתא אלא על שבעא ארח קלנא ובזיון ותו ועצם לא תשברו בו אלא דיחמון גרמוי רמאן בשוקא ולא יכלין לשזבא ליה. ועל דא כתיב ובאלהיהם עשה יהוה שפטים דינין סגיאין. ותו ומקלכם בידכם ולא חרבא ורומחא ושאר מאני קרבא.חגא דפסחא דרועא ימינא. בך אתאחדו ואתקשרו ישראל בקשורא דשמא קדישא ונפקו מרשותא אחרא. דהא בארבע עשר לירהא מתקני גרמייהו ומבערי חמץ מבינייהו ועיילו ברשותא קדישא. בך מתעטרי חתן וכלה בעטרוי דאימא עלאה דבגין דא בעי בר נש לאחזאה גרמיה דאיהו בר חורין. בך זווגא קדישא בליליא קמאה אשתכח בכל סטרין. וזווגא הוא בארבע קשרין דאינון ארבע דרגין ולא מתפרשי דא מן דא. ועל דא אנן בחדוותא דלהון אתערנא למשתי ארבע כסי דחמרא. ובעינן למעבד שלמא בכלא. ולמחדי בהאי ליליא בגין דחדוותא הוא לעילא ותתא. ועוד דבעינן למשתי ארבע כסי לקבל ארבע גאולות. זכאה האי חגא דביה אשתלים סיהרא בכולא וירתא שבעין ותרין שמהן קדישין בתלת סטרין בילאו״א.ובתוך הסעודה על השולחן ישורר פזמון זה סימנו מן אות א׳ עד יו״ד:אסדר שבחא. לאלה כל רוחא. די עבד רווחא. לבנין קדישין.בידא תקיפא. וחרבא שליפא. דן עמא חציפא. וכל זיני חרשין.גלי לן נסוהי. עבד לן אתוהי. אחזי לן תימהוהי. דאינון תקיפין.דכרין יהודאי. ית מופתין סגיאי. מחא ית מצראי. בי׳ מכתישי.הריס ית קרוויהון. אביד ית גיתהון. שצא ית טפליהון. וגברין ונשין.ואפיק ית עמיה. אמשיך לון רחמי. עבד בדיל שמיה. נהיר לון חמישין.זכות אבהתנא. הוא אגין עלנא. דחס רחמנא. על רוחין ונפשין.חמאן בני עמא. תוקפא דרב עלמא. כד בזע ית ימא. בזעין נפישין.טבע ית מצראי. במיין סגיאי. נחתי לעומקאי. במאנין ולבושין.ישפר האי שבחא. קודם אלה רוחא. וישלח משיחא. לבנין קדישין.צפון אחר שיגמור לאכול סעודתו אז יאכל כזית מחצי המצה שהצפינו לאפיקומן בהסיבה (ונכון לאכול שתי זיתים).ברך יברך ברכת המזון ואח״כ ישתה כוס ג׳.הלל נרצה מוזגין כוס ד׳ וגומרין ההלל ומתחיל שפוך וכו׳ והלל הגדול וגומר כסדר שכתוב במחזורים:לליל ז׳ של פסחבליל שביעי של פסח יאמר על השולחן לשון זה מלוקט מזוהר הקדוש בקול נעים ושמחת הלב.שלמא עלך יומא טבא קדישא. שלמא עלך חגא קדישא. שלמא עלך אושפיזא קדישא. אנת הוא מקרא קודש. זמין אנת לההוא אתר דאקרי קודש. לאתעטרא ביה ולאשתאבא ביה. ותתקדש וישתכח בך חדותא. הא אנת שאיב מההוא עמיקא דעמיקתא. דנחלין ומבועין נפקין מניה. הא ישראל דאתקרון קודש מקבלין לך באנפין נהירין. בחדותא ובתשבחתא. מזמנין לך מתקנין לך סעודתא יתירא. מסדרין פתורי מתקני גרמיהו במאני יקר. חדאן ומשבחין שבחא לקדשא בריך הוא:חגא דפסחא כמה חביב אנת ויקיר. זכאה איהו יומא שביעאה דילך דביה עביד קדשא בריך הוא נסין רברבין על ימא. ביה כתיב יהוה ילחם לכם ואתם תחרשון׃ תחרישון ודאי משום דהא אתערותא דלעילא הוא. דהא אבהן אקדימו וזכותא דילהון קאים קמיה קדשא בריך הוא ועל דא אמר משה אל־העם אל־תיראו התיצבו וראו את־ישועת יהוה. לית לכו לאגחא קרבא דהא קדשא בריך הוא יגיח קרבא בגיניכון. זכאה האי יומא דקדשא בריך הוא עביד ביה ניסא גו ניסא כדכתיב קפאו תהמת בלב־ים׃ והוו אזלין ישראל מיבשתא בגו ימא הדא הוא דכתיב ויבאו בני־ישראל בתוך הים ביבשה. זכאה האי יומא דאתעביד ביה קריעת ים סוף. דהא קריעת ים סוף בעתיקא תליא. ועל דא כתיב ויאמר יהוה אל־משה מה־תצעק אלי. דהא בעתיקא תליא כולא. דביה שעתא אתגלי עתיקא קדישא ואשתכח רעווא בכלהו עלמין עלאין. כדין נהירו דכלא אתנהיר. וכד אתנהיר כולא כחדא עבד ימא נימוסין:זכאה האי יומא דחמאן ישראל לשלטנא ממנא דמצראי דאעבר ליה קדשא בריך הוא בנהר דינור בשפתא דימא רבא. כדכתיב וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים. והא שלטנותא דלתתא ושלטנותא דלעילא דאחידן בהו אתמסרו בההוא ימא רבא ושלטנותא רבא למעבד בהו נוקמין. דביה בליליא אתער גבורא תקיפא דכתיב ביה ויולך יהוה׀את־הים ברוח קדים עזה כל־הלילה. ובההוא זמנא אתמסרו בידא דמטרוניתא קדישא. כל אינון אוכלוסין דמצראי דלתתא וכל אינון שולטנין דילהון דלעילא למעבד בהו נוקמין סוס ורכבו רמה בים. בים סתם לעילא ותתא:זכאה האי יומא דאמרו ביה משה ובני ישראל שירתא על ימא. האי שירתא קיימא לדרי דרין. ולא תתנשי מינן לעלמין. דנזכי לשבחא ביה ביומוי דמלכא משיחא בחדוות׳ דכנסת ישראל בקדשא בריך הוא. הדא הוא דכתיב ויאמרו לאמר. לאמר בההוא זמנא. לאמר בארעא קדישא בזמנא דשארו ישראל בארעא. לאמר בגלותא. לאמר בפורקנא דילהון דישראל. לאמר לעלמא דאתי:זכאה האי יומא דסליק ואתעטר מלכא קדישא בעטרוהי. לאפקא ברכאן וחילין וגבוראן לאסקא בכולא. הדא הוא דכתיב אשירה ליהוה כי־גאה גאה. גאה בהאי עלמא. גאה בעלמא דאתי. כי גאה בההוא זמנא. גאה בגין דיתעטר בעטרוי בחדוותא שלימת׳. זכאה האי חגא דבסטרא דיובלא אשתכח חידו לישראל. וכן לזמנא דאתי דכתיב והיה׀ ביום ההוא יתקע בשופר גדול. ברוך יהוה לעולם אמן ׀ ואמן:לימוד לאשמורת הבוקר בליל ז׳ של פסחבאשמורת הבוקר בליל שביעי של פסח קודם עלות השחר נכון לקרות שירת הים בקול נעים מעומד. ויתחיל מן תחלת הפר׳ ויהי בשלח פרעה את העם. ואחר שיסיים השיר׳ יחזור לומד שלשה פסוקים אלו של ויסע וכו׳ ויבא וכו׳ ויט וכו׳:ויסע מלאך האלהים ההלך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם ויסע עמוד הענן מפניהם ויעמד מאחריהם׃ ויבא בין׀ מחנה מצרים ובין מחנה ישראל ויהי הענן והחשך ויאר את־הלילה ולא־קרב זה אל־זה כל־הלילה׃ ויט משה את־ידו על־הים ויולך יהוה׀את־הים ברוח קדים עזה כל־הלילה וישם את־הים לחרבה ויבקעו המים׃ואח״כ ילמוד דברים אלו:שם בן ע״ב של ויסע ויבוא ויט יש בו ע״ב תיבין ורי״ו אתוון והוא בחינת חג״ת ועל ידי שם זה נקרע הים לישראל גם ע״י שם זה החיה אלישע הע״ה את בן השונמית שהוא חבקוק הע״ה. והנח הע״ב שמות הם יוצאין משלשה פסוקים הנזהרים בפ׳ בשלח והם האחד ויסע מלאך האלהים וכו׳ והב׳ ויבא בין מחנה מצרים וכו׳ והג׳ ויט משה את ידו וכו׳ ופסוק הראשון של ויסע סידורו בסדר ישר מראש הפסוק לסופו ופסוק הב׳ של ויבא סידורו למפרע מסוף הפסוק לראשו ופסוק הג׳ של ויט סידורו בסדר ישר מראש הפסוק ועד סופו. נמצאו אותיות הראשונות של כל הע״ב שמות הם של פסוק ויסע ואותיות האמצעיות הם של פסוק ויבא ואותיות האחרונות הם של פסוק ויט:וכתב רבינו מהרח״ו ז״ל בספר מבוא שערים ש״ה ה״א פי״א וז״ל והבן עתה ענין שם בן ע״ב אשר בחסד מה עניינו. והענין כי כל שם ע״ב זה אע״פ שנחלק לשלש בחינות כי הרי פסוק ויסע הוא בחסד ופסוק ויבא בגבורה ופסוק ויט בתפארת. עכ״ז כל שם ע״ב הזה הוא בחסד כנודע. והטעם כי הוא בסוד החסד שבחסד והחסד שבגבורה והחסד שבתפארת. והבן זה היטב כי עם חיות שם זה בחג״ת הנה הוא בבחינת חסד שבכל אחד מהשלשה אלו ולכן שם בן ע״ב כולו בחסד עכ״ל:ואח״כ יאמר בקשה זו שהיא מיוסדת ר״ת ע״ב שמות של שם בן ע״ב דויסע ויבא ויט הנז׳:(וה״ו) ואתה האל והגדול: ואתה הגבור והנורא: ואתה החי וקיים: ואתה האלהים ומלך: ואתה המאציל והבורא: ואתה היוצר והעושה: ואתה השומע ומאזין: ומקבל התפלו׳ ועונה:ועד הטוב ועדני וה״וישועתך לעד יצרוני יל״יסמכני ישרני טהרני סי״טעזרני למען מלכותך על״ממן המצר שועתי מה״שלתפלתי לתחנתי הקשיב׳ לל״האל כסאך אצפה אכ״אכסא הרחמים תשב כה״תהגבר זכות ישעי הז״יאמור לצרותי די אל״דלישועתך אוחיל ואצפה לא״והמקבל התפלות ענני. הה״עיהוה זכרני לטובה יז״למאוצר׳ ברכו׳ השביעני מב״ההראני רחמי ישעך הר״יהקם קוממיות מזלי הק״מלך אני והושיעני לא״וכי לישועתך יחלתי כל״ילבבני ואזרני וסעדני לו״ופניך האיר לעבדך פה״לנר לרגלי כוננה נל״ךיתכוננו יתברכו ידי יי״ימשאלות לבי הקם מל״החנני הוד והדר הה״ונפלאות תורתיך הראיני נת״ההאר את אפילתי הא״איהוה רצה תשובתי יר״תשלח אורך הנחני שא״הרחמיך יצרוני י״י רי״יאמצני וברכני מברכותיך או״מלבבי כוננ׳ ביראתיך לכ״בוחנני שפע רב וש״ריבואוני חסדיך ורחמיך יח״וללבי הראה חכמה לה״חכלכלני והוליכני קוממיו׳ כו״קמלאני נועם דבריך מנ״דאתה נרי יהוה אנ״יחדרי עושר מלאני חע״מרוחך הטובה עלי רה״עירבו יגדלו זכיותי יי״זהורני הדרך הטוב הה״המעשי ידי כוננה מי״כוחזקני ואמצני לעבודתי׳ וו״ליהיו לרצון הגיוני יל״הסייע אותי ליראתיך סא״לעלי רחמיך יהמו ער״יעשה שלום לי עש״לממתנות ידך העשרני מי״הוהגבר החסד והרחמים וה״ודברך נתיבי יאיר דנ״יהשביעני חיי שלום הח״שעל מי מנוחות עמ״מנהלני נורא איום ננ״אנעימות ימינך תראני ני״תמהר בנה המקדש מב״הפדה וגאל ישראל פו״ינדחים מלט ממאס׳ נמ״מיתקבצו יבואו לציון יי״להשביעני רוח חכמה הר״חמהר צמח רפואתי מצ״רושבעני מטוב ביתך ומ״בישועותיך הרבים הוחלתי יה״העליך נסמכתי ובטחתי ענ״ומחכמתך חכמני יהוה מח״ידבק מחשבתי בך דמ״במנסתרות נקני קדשני מנ״קאורך יזרח עלי אי״עחנני בינה ודעת חב״ורבה את הוני רא״היהיה ברוך מקורי יב״מהארך ימי יהוה הי״ימלטני ומלא משאלותי מו״מ(יו״ד) יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃דרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני׃(ה״י) הנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יהוה אלהינו עד שיחננו׃יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃(וי״ו) ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן׃(ה״י) האירה פניך על־עבדך הושיעני בחסדך׃יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ בקשה ביום ל״ג לעומרבליל ל״ג לעומר יזדרז כל אדם לקרות סדר הלימוד של שבחי אדוננו רשב״י ע״ה זיע״א הנזכרים בתלמוד ובזוה״ק וכבר סדרתי בזה ס׳ אשר קראתיו הלולה רבה שנדפס בעיר ליוורנו יע״א בשנת ברבו״ת הטוב״ה ועתה אוסיף בקשה אחת שנכון לאומרה בל״ג לעומר בלילה וביום.אנא יהוה למען אותיות השם הקדוש (אל״ף כ״ף דל״ת טי״ת מ״ם) שהוא סוד חמשה גבורות דגדלות שהם סוד השם הקדוש הרמוז בסוד הכתוב בטחו ביהוה עדי־עד, אשר אותיותיו אלו במילואם עולים מספר שלום ברכה טובה חיים חן חסד רחמים חדוה תשפיע לי ולבני ביתי ולכל ישראל שלום ברכה טובה חיים חן חסד רחמים חדוה עשה למען אמתך עשה למען כבודך עשה למען דתו עשה למען טובך עשה למען מלכותך.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען זכות עבדך רבי עקיבה בן יוסף ולמען זכות עבדך רבי שמעון בן יוחאי ולמען זכות עבדך רבי מאיר בע״ה ולמען זכות עבדך רבי יהודה בן רבי אלעאי ולמען זכות עבדך רבי אלעזר בן שמוע ולמען זכות עבדך רבי נחמיא תרחמינו ותחיינו חיים ארכים, חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה טובה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא את־כל־משאלות לבנו לטובה לעבודתך וליראתיך ותפתח לנו שערי אורה שערי כלכלה שערי דעת שערי טובה שערי מגן.אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃כי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃דרכיך יהוה הודיעני ארחותיך למדני׃טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃מה רב־טובך אשר־צפנת ליראיך פעלת לחסים בך נגד בני אדם׃אנא יהוה למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי אשר היה בחינת יסוד יוסף צדיק ה׳ ועולה מספר שמו כמספר יסוד יוסף צדיק ה׳ יתוקן מה שפגמנו במדת יסוד צדיק ה׳ וכל ניצוצי הקדושה אשר פזרנו יתבררו ויעלו אל יסוד יוסף צדיק ה׳ וימשך לנו שפע טוב וחן וחסד וברכה ושלום מן יסוד יוסף צדיק ה׳.אנא יהוה למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי שעולה מספר שמו כמספר עולם היצירה יתוקן מה שפגמנו בעולם היצירה וימשך לנו שפע טובה וברכה ושלום משם אל ה׳ המאיר בעולם היצירה ויהיה לנו כח ואומץ שתעלה נפשינו מן עולם העשיה אל עולם היצירה ומשם אל ה׳ ויאר לנו ועשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבושו יחזו אויבינו ויכלמו כי אתה ה׳ עזרתנו ונחמתנו.אנא יהוה למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי שעולה מספר שמו כמספר כסא שכינה יתוקן מה שפגמנו בכסא שכינה ותזכך ותאיר נפשינו ונזכה להיות מדור וכסא אל אור שכינה.אנא יהוה למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי שעולה מספר שמו ארבע מאות וששים וששה יתוקן מה שפגמנו בהרהורים שעולה מספר ארבע מאות וששים וששה ונהיה מוצלים מן מכות שהם מספר ארבע מאות וששים וששה ויתוקנו ויזדככו הכליות. שלנו שהם מספר ארבע מאות וששים וששה וימשך לנו מהם עצה טובה וישרה ונכונה תמיד. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לערב שבועותביום ערב שבועות קודם הגילוח יאמר בקשה זו:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן ומזומן היום הזה שהוא יום ערב חג השבועות לגלה ולהעביר שערות ראשי בתער שהוא מספרו עולה כמספר שם מצמצי״ת וגם עולה מספר התער כמספר אותיות שם (אדנ״י) במלואם והריני מכון להעביר דינים הקשים, והריני מכון לקיים שתי מצות בפאת הראש פאה אחת מצד ימין ופאה אחת מצד שמאל. וחמש מצות בחמש פאות הזקן ואל שדי יהיה בעזרתי תמיד. והריני מכין עצמי להיות מדור וכסא אל אדם הקדוש וככתוב ויברא אלהים׀את־האדם בצלמו ונאמר כי בצלם אלהים עשה את־האדם׃ ונאמר ויאמר לי עבדי־אתה ישראל אשר־בך אתפאר׃ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצות תגלחת זו שאני מקיים עתה. כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכון במצוה זו ותעשה מצוה זו פרי למעלה במקום הראוי כרצונך.רבון עלמא אנן בעינן לאשתדלא ביקרך. יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך ולמעבד רעותך ולסדרא כלא כדקא יאות. ואע״ג דלית אנן ידעין לשוואה רעותא ולבא לתקנא כלא. יהא רעוא קמך דתתרעי בעובדא דילן ותתקן תיקונא דלעילא כדקא יאות. ותחשב לן כאלו אשתדלנא ביקרך כרעותך לסדרא כלא כדקא יאות. ועל דא אנן מצלין קמך ונאמר. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ כוננה ואתקין תקונא לעילא כדקא יאות עלינו אע״ג דלית אנן ידעי לשוואה רעותא אלא בעובדא בלחודוי. מעשה ידינו כוננהו לההוא דרגא דאצטריך לאתתקנא בהאי עובדא כדקא יאות. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃לחג השבועותבחג השבועות בלילה וביום יאמר על השלחן בקול נעים לשון זה מלוקט מזוהר הקדוש.שלמא עלך יומא טבא קדישא. שלמא עלך חגא קדישא. שלמא עלך אושפיזא קדישא. אנת הוא מקרא קודש. זמין אנת לההוא אתר דאקרי קודש. לאתעטרא ביה ולאשתאבא ביה. ותתקדש וישתכח בך חדותא. הא אנת שאיב מההוא עמיקא דעמיקתא. דנחלין ומבועין נפקין מניה. הא ישראל דאתקרון קודש מקבלין לך באנפין נהירין. בחדותא ובתשבחתא. מזמנין לך מתקנין לך סעודתא יקירא. מסדרין פתורי. מתקני גרמיהו במאני יקר. חדאן ומשבחין שבחא לקדשא בריך הוא:שלמא עלך יומא דחג השבועות. שלמא עלך יומא טבא דאוריתא. אנת הוא קשורא דמהימנותא קשורא דכלא. בך אשתמודעא מהימנותא וקשורא שלימא ויחודא עלאה קדישא. אנת הוא קשורא דכלא ואמצעיתא דכלא דיתבת בין פסח וסכות. בך הוא שבחא דאוריתא. בך הוא חדותא דאוריתא. בך הוא שבחא דמהימנותא וקשורא דכלא דעלא ותתא. בך הוא חדותא דעלאי ותתאי וחדותא דסיהרא. בך אתיהיבת אוריתא. בך אתעטרת כנסת ישראל בעטרין עלאין:שלמא עלך יומא טבא דעצרת. שלמא עלך יומא טבא דשבועות. בך עאלו ישראל לרזא דחמשין יומין דאנון שבעה שבועות. בך אתכנשו כל נהורין לאשת חיל. בך אתיהיבו תרין לוחין דאוריתא מסטרא דאילנא דחיי. בך קריבו ישראל לטורא דסיני. בך נחת ההוא טלא עלאה בשלימו ואתדכו ישראל ואתפסקת זוהמתן מניהו. בך אתחברו ישראל במלכא קדישא ומטרוניתא קדישא וקבילו אוריתא. בך ירתין עמא קדישא ירותא קדישא להו ולבניהו בתרין עלמין. בך אתעטרת כנסת ישראל על עמא קדישא. בך מתקנין ישראל תכשיטי כלה בגין דתשתכח בתכשיטהא ותקונהא לגבי מלכא קדישא כדקא יאות. ברוך יהוה לעולם אמן׀ואמן׃בקשה ללימוד ליל שבועותקודם הלימוד המסודר בספר קראי מועד ליל חג השבועות יאמר בקשה זורבון העולמים, מודים אנחנו לך על אשר קדשתנו במצותיך, ובחרת בנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו. ותתן לנו יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, את תורתך הקדושה, תורה שבכתב ותורה שבעל פה וקרבתנו מלכינו לעבודתיך. ותודיענו משפטי צדקיך. ותלמדנו לעשות בהם חוקי רצונך. ותתן לנו באהבה משפטים ישרים ותורות אמת. חוקים ומצות טובים והנחילנו זמני ששון ומועדי קודש וחגי נדבה.אתה נגלית בענן כבודך. על עם קדשיך לדבר עמהם. מן השמים השמעתם קולך. ונגלית עליהם בערפלי טוהר וגם כל העולם כולו חל מלפניך. ובריות בראשית חרדו ממך. בהגלותך מלכנו על הר סיני. ללמד לעמך תורה ומצות ותשמיעם את הוד קולך. ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם הופעת. ככתוב בתורתך.ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים וענן כבד על־ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל־העם אשר במחנה׃ ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלהים יעננו בקול׃ וכל־העם ראים את־הקולת ואת־הלפידם ואת קול השפר ואת־ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק׃ ונאמר יהוה אלהינו כרת עמנו ברית בחרב׃ לא את־אבתינו כרת יהוה את־הברית הזאת כי אתנו אנחנו אלה פה היום כלנו חיים׃ פנים׀ בפנים דבר יהוה עמכם בהר מתוך האש׃ ונאמר ולא אתכם לבדכם אנכי כרת את־הברית הזאת ואת־האלה הזאת׃ כי את־אשר ישנו פה עמנו עמד היום לפני יהוה אלהינו ואת אשר איננו פה עמנו היום׃ ונאמר ויאמר יהוה מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן ואתה מרבבת קדש מימינו אשדת [אש דת] למו׃ תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב׃ ובדברי קדשך כתוב לאמר מגיד דברו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל׃ לא עשה כן׀ לכל־גוי ומשפטים בל־ידעום הללויה׃מה אנחנו מה חיינו אשר עשית עמנו חסדים גדולים רבים ועצומים כאלה. לפיכך אנחנו חיבים להודות לך תמיד ולומר לפניך שירה בכל־יום תמיד כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. שיר ושבחה, הלל וזמרה, עז וממשלה, נצח גדלה גבורה, תהלה ותפארת, קדשה ומלכות. והרי אנחנו מקבלים עלינו מ״ע של התשובה ככתוב בתורה ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והרי אנחנו מתחרטים על אשר נתרשלנו מלעסוק בתורתך הקדושה. ועל אשר פגמנו בלימודנו. ואתה אל רחום וחנון הטוב והמטיב בוחן לבות וכליות גלוי וידוע לפניך שרצון נפשינו לעשות רצונך ולעסוק בתורתך הקדושה לשמה. אלא שיצרינו הרע הוא מעכב. וגלוי וידוע לפניך שאין בנו כח לעמוד בו. ובכן אין לנו גואל ומושיע בלתך ואין לנו עוזר וסומך אלא אתה. הנשמה לך והגוף פעלך חוסה על עמלך ולמען שמך הגדול ולמען רחמיך וחסדיך ולמען תורתך הקדושה אשר נתת לנו ע״י משה עבדך. ולמען עשרת הדברות אשר השמעתנו על הר סיני ביום הזה ולמען סודותיהם ושמותיך הקדושים הכתובים בהם והרמוזים בהם, ולמען מצות ספירת שבעה שבועות אשר קיימנו ולמען קדושת חג השבועות הזה יום טוב מקרא קודש הזה. תתמלא רחמים עלינו. השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, ויתמתקו הדינין וגמלנו חסדים טובים. ויתבררו כל ניצוצי הקדושה אשר נתפזרו על ידינו ויתלבנו במדת טובך. ותשבית היצר הרע מעלינו. ותעזור אותנו להכניעו תמיד ונעשה רצוניך בלבב שלם. ותעזרנו לעשות תשובה שלימה לפניך. ותסמכנו ותסעדנו ותסייענו להשלים תיקון נפשנו ורוחנו ונשמתנו בהיותנו חיים בגופנו זה ולא נבוש מאבותינו לעולם הבא. ותזכנו לעסוק בתורתך הקדושה לשמה. ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולהוציא כל חלקי פשטים ורמזים ודרושים וסודות התורה השייכים לנפשנו רוחנו ונשמתנו ותחננו מאתך חכמה בינה ודעת להבין ולהשיג סברות וטעמים וחדושי הלכות לאמיתה של תורה. וברוב רחמיך תזכנו לזרע קודש של קיימא בנים חכמים ונבונים צדיקים וחסידים. זרע אנשים ובריא מזלייהו. ויתקים בנו מקרא שכתוב ואני זאת בריתי אותם אמר יהוה רוחי אשר עליך ודברי אשר־שמתי בפיך לא־ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר יהוה מעתה ועד־עולם׃ וקים בנו מקרא שכתוב על־ידי ירמיה נביאך: כי זאת הברית אשר אכרת את־בית ישראל אחרי הימים ההם נאם־יהוה נתתי את־תורתי בקרבם ועל־לבם אכתבנה והייתי להם לאלהים והמה יהיו־לי לעם׃ ולא ילמדו עוד איש את־רעהו ואיש את־אחיו לאמר דעו את־יהוה כי־כולם ידעו אותי למקטנם ועד־גדולם נאם־יהוה כי אסלח לעונם ולחטאתם לא אזכר־עוד׃ ונאמר על־ידי ישעיה נביאך: כי־מלאה הארץ דעה את־יהוה כמים לים מכסים׃ (י״ה).ברכנו אבינו כלנו יחד באור פניך ותשפיע לנו ברכה תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. ושבע את־העולם כלו מטובך, ומלא ידינו מברכותיך ומעשר מתנות ידיך. ויכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על־מדותיך, ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים, ותכנס לנו לפנים משורת הדין, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך, מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. ויעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום חג השבועות הזה, ביום טוב מקרא קדש הזה. ותשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו. אבינו, מלכנו, אלהינו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל חי, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ, והביאנו יהוה אלהינו לציון עירך ברנה, ולירושלים עיר מקדשך בשמחת עולם, אנא אלהינו, ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם:ובכן תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך, ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ואח״כ יאמרו בקשה זו:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהו״ה), בשם כל־ישראל, ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות המתיחסים אל שרשי נפשנו רוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. הרי אנחנו מוכנים ומזמנים, בכל אברים של עור ובשר וגידים ועצמות ומח שבעצמות, פנימיים וחיצוניים, ובראיה ושמיעה וריח וקול ודבור. ובכל החושים של גופנו, לקבל עלינו אלהות יהוה אלהינו ואלהי אבותינו כמו שצונו במעמד הר סיני אנכי יהוה אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבד͏ים. ומצות את־יהוה אלהיך תירא. ומצות ליחד את השם יתברך שמו כמו שנאמר שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד׃ ומצות ואהבת את יהוה אלהיך. והרי אנחנו אוהבים את השם יתברך בכל לבנו. ובכל נפשנו ובכל מאדנו. והרי אנחנו יראים ממנו, בגין דאיהו רב ושליט עקרא ושרשא דכל עלמין. וכלא קמיה כלא. והרי אנחנו ממליכים אותו על כל־אבר ואבר וגיד וגיד, ממאתים ושמנה וארבעים אברים, ושלש מאות וחמשה וששים גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו, מלכות גמורה ושלמה. והרי אנחנו מקבלים עלינו כל מאתים ושמנה וארבעים מצות עשה, ושלש מאות וחמשה וששים מצות לא תעשה, הכתובים בתורה וענפיהם. וגם כל מצות דברי קבלה ודברי סופרים וענפיהם:והרי אנחנו מאמינים בה׳ אלהי ישראל אשר ברא שמים וארץ וכל צבאם. הוא אחד ושמו אחד. הוא היה. הוא הווה והוא יהיה. הוא קיים ושמו קיים. וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קיימת. והוא מצוי ומשגיח בעליונים ובתחתונים והוא קדמון לכל הקדמונים. ואין עבודה לזולתו והוא עילת כל העילות וסיבת כל הסיבות. והוא נשמה לכל הנשמות ומחיה לכל העולמות. והוא עלאה על כל עלאין סתימא דכל סתימין ואין מחשבה תופסת בו כלל ואין לו גוף ואין לו דמות הגוף ואין לו שום צורה ודמיון כלל ועיקר. ועליו נאמר ואל־מי תדמיוני ואשוה. ונאמר ואל־מי תדמיון אל ומה־דמות תערכו לו׃ אני יהוה לא שניתי:ועוד אנחנו מאמינים באמת ובאמונה גמורה ושלימא שהוא עילת כל העילות המתלבש בעשר ספירות דאצילות על־ידי שמו הגדול המתגלה בתפארת ומלכות ואליו אנחנו מעלים כונת התפלה והברכות ולאמוד התורה הקדושה וקיום המצות וכל דברים הטובים וכל מחשבה טובה ורעותא דלבא שבקדושה להוריד שפע וברכה מהארתו מכתר לחכמה ובינה. ומחכמה ובינה לתפארת ומלכות. ליחד קדשא בריך הוא ושכינתה יחוד גמור (י׳א׳ה׳ד׳ו׳נ׳ה׳י) הוא היה והוא הווה והוא יהיה הוא היה טמיר וגניז בכתר. והוא הווה המתלבש בעשר ספירות דאצילות. והוא יהיה שמתגלה בתפארת ומלכות. ואליו אנחנו מוסרים נפשינו רוחנו ונשמתנו חייתינו יחידתנו על קדושת שמו יתברך. ומקבלים עלינו עול מלכותו ככתוב שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד׃ ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ועוד אנחנו מאמינים באמונה גמורה ושלימא שכל הדמיונות והציורים והתוארים אשר דברו בהם חכמים ז״ל בסודות התורה באורות העליונים למעלה הכל הוא לשכך את האוזן. כי באמת ובאמונה אין למעל׳ כי אם אורות זכים ודקים בתכלית הרוחניות בלתי נתפסים במחשבה ובשכל אנושי כלל. ואי אפשר לאדם לידע מהותן ואכותן ומראיהן באמת בשום צד ואופן כי הם אורות דקים וזכים ורוחניים בתכלית הרוחניות מאד:והנה אנחנו באים בלילה הזאת ליל החמשים שהיא ליל חג השבועות הוא חלילה הזה לה׳ להגות בתורה ובנביאים ובכתובים. ובמדרש המקראות ובסתרי תורה. לתקן שורש לימוד זה במקום עליון בשיעור קומה לעשות את רצון בוראנו להשלים אילן העליון. להקים סוכת דוד להחזיר עטרה ליושנה. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא חשוב ומקובל ומרוצה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון בלימוד פסוקי התורה והנביאים והכתובים ומדרשות וסתרי תורה. ותתן לנו כח ויכולת ועזר וסיוע והכנה בלמודינו אשר נלמוד בלילה הזאת בפסוקי התורה והנביאים והכתובים אשר הם ארבעה ועשרים ספרים המכוונים כנגד ארבעה ועשרים צרופי שמותיך הק׳ וגם בדרשות וסתרי תורה להמשיך הכתר לישראל אבינו העליון הקדוש ועטרת תפארת בראשו. הוא הכתר הנקרא שער החמשים כי עם ה׳ החסד. וככתוב צאנה׀וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה־לו אמו ביום חתנתו וביום שמחת לבו׃ ויתפאר המלך בתפארת מפואר ובעטרת גאות וכתר תורה ובמושב זקנים יהללוהו עטרת תפארת שיבה. והוא יתן מעדני־מלך. אשת חיל רחל עקרת הבית ישיב לראשו עטרת פז. בקומת הכותרת. המושגב אשר על ראשו. ועליה יציץ נזרו נזר הקודש. וישם כתר־מלכות בראשה. נודע בשערים (מספר כת״ר) בעלה בשבתו עם־זקני־ארץ׃ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהיו למאורות כל הפסוקי׳ של ארבעה ועשרים ספריך אשר נקרא בלילה הזאת וגם כל המדרשות וסתרי תורה אשר נלמוד בלילה הזאת לקשט ולהעדות את רחל אמנו עקרת הבית העליונה. ותתן לנו כח בלימודינו לתקן עטרותיה ולבושיה ותכשיטיה ולהשלים כל תקוניה. ותרבה ותגדל ותבוא בעדי עדיים ותלבש בגדי מלכותה וככתובשוש אשיש ביהוה תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי־ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה׃ ונאמר נרד׀ וכרכם קנה וקנמון עם כל־עצי לבונה מר ואהלות עם כל־ראשי בשמים׃ מעין גנים באר מים חיים ונזלים מן־לבנון׃ ונאמר באתי לגני אחתי כלה אריתי מורי עם־בשמי אכלתי יערי עם־דבשי שתיתי ייני עם־חלבי אכלו רעים שתו ושכרו דודים׃ ונאמר ואעבר עליך ואראך והנה עתך עת דדים ואפרש כנפי עליך ואכסה ערותך ואשבע לך ואבוא בברית אתך נאם אדני יהוה ותהיי־לי׃ וארחצך במים ואשטף דמיך מעליך ואסכך בשמן׃ ואלבישך רקמה ואנעלך תחש ואחבשך בשש ואכסך משי׃ ואעדך עדי ואתנה צמידים על־ידיך ורביד על־גרונך׃ ואתן נזם על־אפך ועגילים על־אזניך ועטרת תפארת בראשך׃ ותעדי זהב וכסף ומלבושך ששי [שש] ומשי ורקמה סלת ודבש ושמן אכלתי [אכלת] ותיפי במאד מאד ותצלחי למלוכה׃רבון עלמא טיבו סגי עבדת עם עמך ישראל דאתרעית בהו בלחודייהו. ועבדת לון עמא יחידאה בעלמא. וקרית לון גוי א׳ ויהבת לון אורייתא דקשוט. ופקדת לון בכמה פקודין לאתעטרא בהו ויהב׳ לון חילא למעבד רעותך. ובאתערותא דילהון לתתא במלין ובעובדא יתער חילא לעילא. יהא רעוא דליהוי רעותך עם עמך ישראל לעלם ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבלא צלותנא וליעותנא באורייתא ברחמי:ויהא רעוא קמך דתתרעי במלין טבין דנפקין מפומנא ונתקין בהון תקונא דלעילא כדקא יאות. ותחשב לנא כאלו אשתדלנא ביקרך כרעותך לסדרא כלא כדקא יאות. ויהא רעוא קמך למיהב לן חילא לתקנא תכשיטי כלה וננהיר עטרהא ונשוי תיקונהא. בגין דתשתכח למחר בתכשיטהא ועטרהא ותקונהא כדקא יאות ויתחברון תורה שבכתב ותורה שבעל פה בחיבורא שלים. וישתכחון כחדא בזווגא חד לעילא. ונזכי לאחסנא ירותא קדישא לן ולבנין דילן בתרין עלמין. ויתקיים בן קרא דכתיב ואני זאת בריתי אותם אמר יהוה רוחי אשר עליך ודברי אשר־שמתי בפיך לא־ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר יהוה מעתה ועד־עולם׃ ויהא רעוא דנזכה אנן ובנין דילן למהוי רשימין וכתיבין בספרא דדכרנייא לטב לחיי ולשלם ונתברך מפומא דקדשא בריך הוא בשבע ברכאן ועטרין דעלמא עלאה. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ב״פ: (ותומ״י יתחיל הלימוד בלי הפסק דברים בטלים)בקשה לאחר לימוד ליל שבועותאחר לימוד התנ״ך יאמר בקשה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען פסוקים שבחמשת חומשי תורה ופסוקים של נביאים ופסוקים של כתובים אשר קרינו לפניך. ולמען שמותיך הקדושים הכתובים בהם ולמען כל שמות הקודש הרמוזים בהם בראשי תיבות וסופי תיבות וחלופי תיבות תחוס ותחמול ותרחם עלינו ועל בנינו ועל כל־ישראל אחינו ותאיר לנו בפנים מאירות באור־פני־מלך חיים. ותחיינו חיים ארוכים טובים ומתוקנים. שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל עמך ישראל. ותן בלבנו בינה להבין, להשכיל, לשמע, ללמד וללמד, לשמר ולעשות ולקים את־כל־דברי תלמוד תורתך באהבה. והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ותעזרנו על דבר כבוד שמך ותמלא משאלות לבינו לטובה לעבודתיך למען שמך אמן. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אוריתא אוריתא, נהירו דכל־עלמין, כמה ימין, ונחלין, ומקורין, ומבועין, מתפשטין מנך לכל־סטרא. מנך כלא, עלך קימי עלאין ותתאין, נהירו עלאה ודאי מנך נפקי.אוריתא אוריתא, מה־אימא לגבך, אילת אהבים אנת, ויעלת חן. עלא ותתא רחמין דילך. מאן יזכי לינקא מנך כדקא יאות. אנת שעשועים דמרך, מאן יכיל לגלאה, ולמימר סתרין וגניזין דילך.אוריתא אוריתא, עלך כתיב: ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשעים יום ׀ יום. בך אתבני עלמא ואשתכלל וכל־דאשתדל בך שכליל עלמין וקים לון, וקים כל־עובדא ועובדא על תקונה כדקא יאות, וכל־מאן דאשתדל בך ואתאחיד בך אתאחיד באילנא דחיי.אוריתא אוריתא, עלך כתיב: יקרה היא מפנינים. כמה גניזין טמירין אית בך. כמה פליאן נפקין מנך. כל־אנון מלין עלאין דאתגלין ודלא אתגלין בך אנון. כל־מלין דלעלא ולתתא וכל־מלין דעלמא דאתי בך אנון. מאן יכיל למיקם על מלין דילך, הדא הוא דכתיב: מי ימלל גבורות יהוה.אוריתא אוריתא, כמה טבין אנון ארחין ושבילין דילך, דהא בכל־מלה ומלה דילך אית בה כמה עיטין כמה טבין לבני נשא. ואית בהון כמה מרגלאן דקא מנהירין לכל־סטר. ולית מלה בך דלית בה כמה בוצינין מנהרן לכל־סטר.אוריתא אוריתא, כמה חביבין אנון מלין דילך. מה אילנא אית בה שרשין, ואית בה קלפין, ואית בה מוחא, ואית בה ענפין, ואית בה טרפין, ואית בה פרחין, ואית בה איבא, אוף הכי אנון מלין דילך, אית בהו פשטי דקראי, דרשא ורמז דקא רמיז חכמתא, גמטריאות, רזין טמירין רזין סתימין, אלין על אלין, כשר ופסול, טמא וטהור, אסור ומתר, חיב וזכאי. ומכאן ולהלאה מתפשטאן ענפין לכל־סטר. רחבה אנת מני ים, לית בך קץ ותכלית.אוריתא אוריתא, אוריתא עלאה, אוריתא דקשט, כמה חביבה אנת קמי קדשא בריך הוא. חביבה אנת לעלא וחביבה אנת לתתא. כל־שבילין דילך כלהון שלים, שלים לעלא שלים לתתא, שלים בעלמא דין שלים בעלמא דאתי.אוריתא אוריתא, הא אהבה ורשפין דשלהובא דלבא אבתרך. יהא רעוא, תהיי אנת חקוקה בלבן. הדרך עלן אוריתא קדישתא, והדרן עלך אוריתא קדישתא, דעתך עלן אוריתא קדישתא, ודעתן עלך אוריתא קדישתא, לא נתנשי מנך ולא תתנשי מנן, לא בעלמא דין ולא בעלמא דאתי. בגין זכותא דמשה רעיא מהימנא, וכל־זכאין צדיקין וחסידין דקשוט, ובגין מלאכא (ויופיא״ל) רב ממנא, וחמשין ותלת רתיכין דתחות ידה דמתני בשמושא דאוריתא, כל־חד וחד על אתרה, וסלקין לכל־פרשתא ופרשתא לאתעטרא קמי קדשא בריך הוא לאתיחדא לעלא לעלא.לשון זה של אורייתא אורייתא לקוח מדברי זוה״ק וצריך לאומרו בקול נעים ובמתון ואח״ז יאמרו ברוך אלהינו שבראנו לכבודו וכו׳ ויאמרו קדיש יהא שלמא:בקשה לטבילת ליל שבועותיזדרז האדם מאד בטבילה של ליל חג שבועות באשמורת הבוקר מעט קודם עלות השחר שיטבול במקוה או בבאר מים חיים אם יש לו. לקבל תוספת קדושה מן כתר עליון הנמשך בלילה הזה ע״י הלימוד והוא הנקרא שער החמשים ועליו נאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וכו׳ וכמ״ש רבינו האר״י זלה״ה בשער הכונות סוד הדבר הזה בהרחבה יותר ע״ש וקודם הטבילה יאמר בקשה זו:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנכי מכין עצמי להיות מן השושבינים דמטרוניתא מלכתא קדישא רחל עקרת הבית. והנני בא עתה באשמורת הבוקר של יום חג השבועות בעת הנקרא אילת השחר לטבול במקוה (בבאר מים חיים) לתקן שורש טבילה זו במקום עליון להמשיך טהרה וטבילה מן כתר עליון הנמשך בלילה הזאת והוא הנקרא שער החמשים וככתוב וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. והריני מוכן לטבול ארבע טבילות כנגד ארבע אותיות השם ברוך הוא בנקוד קמץ (יכוין יהוה) ועוד הריני מוכן לטבול טבילה חמישית כנגד אור החסד העליון שהוא הרצון העליון המתגלה במזל השמיני הנקרא נוצר חסד. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃רבון עלמא גלי קודמך דעבדינן פקודא דילך דפקדת לן באורייתא לממני שבעה שבועין בגין למזכי לאתדכאה במיין דההוא נהר דנגיד ונפיק דאקרי מיים חיים. והא מטא עידנא לאתדכאה בדכיו עלאה. יהא רעוא קמך דיתמשך לן דכיו עלאה ממבועא דנחלא עמיקא, ויתקים בנו מקרא שכתוב על־יד יחזקאל נביאך: וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל־גלוליכם אטהר אתכם׃ יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם:ויטבול חמש טבילות על פי הכונות הנז׳.בקשה קודם הקידושביום חג השבועות קודם קידוש יאמר נוסח שלמא עלך חגא קדישא שכתו׳ לעיל במנהגי הלילה ואח״כ יאמר אוריי׳ אוריי׳ נהירו וכו׳ עד לעילא לעילא ואח״כ יאמר בקשה זו:רבון עלמא יהא רעוא קמך לאנהרא עינן באורייתא ובסתרין דידה ולאסברא מלין בפומנא, ונימא מלין באורח מישור כדקא יאות. והב רשו לכל שמהן וכינויין קדישין ולכל מארי מתיבתא דלעילא ותתא ולכל חיילין קדישין, ולכל נפשין ורוחין ונשמתין עלאין קדישין. לגלאה לן מילין יקירין ורזין גניזין. ובחילא דשם הוי״ה ובכל הווי״ן דיליה, ובכל כנויין קדישין דיליה, נזכה למילף באורייתא קדישא, ולמנטר פקודין דילה, ולחדשא בה מלין דקשוט כדקא יאות, לאנהרא שכינתא ולתקנא קשוטין דילה.רבון עלמא הוי דכיר כד הוו קיימין לגבך בטורא דסיני שתין רבוא ישראל וקבילו לך עלייהו ואתעטרת בהו יתיר מכל עממייא והוו אזלין אבתרך לכל רעותך.זכאה האי יומא דקבילו ביה ישראל אורייתא בטורא דסיני וכלהו הוו חמאן אפין באפין כדכתיב פנים׀ בפנים דבר יהוה עמכם, זכאה האי יומא דאתגלי ביה קוב״ה לעיני כל ישראל בטורא דסיני, כדכתיב ירד יהוה לעיני כל־העם על־הר סיני, והוו חמאן כל ישראל עינא בעינא והוו חדאן, זכאה האי יומא דכל דרין בתראין כלהו אזדמנו לתמן וכלהו קבילו אורייתא בטורא דסיני כדכתיב כי את־אשר ישנו פה עמנו עמד היום לפני יהוה אלהינו ואת אשר איננו פה עמנו היום׃זכאה האי יומא דקבילו ביה ישראל אורייתא דאעטר יוכלא בעטרוי לקדשא בריך הוא כמלכא דאתעטר בגו חיליה כדכתיב צאנה׀וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה־לו אמו, זכאה האי יומא דיובלא אתעטר בהדוה ברחימו בשלימו כדכתיב אם־הבנים שמחה, זכאה האי יומא דאתייהיבת ביה אורייתא באשא אוכמא על גבי אשא חוורא, לאכללא ימינא בשמאלא, ושמאלא אתחזר ימינא כדכתיב מימינו אשדת [אש דת] למו. ברוך יהוה לעולם אמן ׀ ואמן: (ימלך יהוה לעולם אמן ואמן).פיוטים לחג השבועותביו״ט של חג השבועות יאמר פיוטים אלו בשמחתו על השולחן בתוך הסעודה והם נדפסו בסה״ק רב ברכות דף קע״א. האחד מיוסד על יתד ושתי תנועות והוא לחן פזמן גואלי אל תנו שבח והודאות.תהלת אל ידבר פי ואוחילה ואשיר ברוב חדוה וצהלה: ביום שמחה ביום טובה ביום גילה בשמחת עם סגולת אל בדת תורה. ולי חמדה להתעלס בחוקות אל, ואשיבה בטוב טעם לכל שואל, ואתחזק לדבר בם בעוז ואל, ואורה בם לכל דורש נתיב אורה.דרשוה ולא ידעו מקום בינה, ואין מבין דבריה והגיונה, נתנה אל לנחלה לעם קנה, ולהם שם יסוד אמיץ במסתרה.כלילת טוב שתולה היא מעץ חיים, רחבה היא מאד מים וכל איים, תמימת כל כבודה רב בכל גוים, וכתר היא להוגה בה ושוחרה.השני סימן אליהו ח״י חז״קבואי כלה בואי כלה, בואי כלה הכלולהאשת חיל מה טוב סחרה, לא יכבה בלילה נרה. רחוק מפנינים מכרה, נודע בשערים בעלה. בואי כלה וכו׳לחם עצלות לא תאכלנה, תורת חסד על לשונה, גם אור ימים בימינה, עושר וכבוד בשמאלה. בואי כלה וכו׳ימינה מאד רוממה. ופיה פתחה בחכמה, גם ממרחק תביא לחמה, מאד בטח בה לב בעלה. בואי כלה וכו׳הללוה בשערים, הזקנים עם נערים למלכים ולשרים. תתן מלכות וממשלה. בואי כלה וכו׳ותשחק ליום אחרון, היא חבצלת השרון. קורא בה ישמח וירון, על לומדיה חן מעלה. בואי כלה וכו׳חמדה גנוזה במרומים, קנויה ראשית עולמים, הנחילה אל לעם תמים, כבודו על סיני נגלה. בואי כלה וכו׳ירד באש ועננים, לדבר עם עם נבונים, ישראל כאחד חונים. לקבל דת אל בגילה. בואי כלה וכו׳חכמי לבב גבוריה. המה תמיד שוחריה, להם נגלו סתריה. ניתנה להם נחלה. בואי כלה וכו׳זכה ברה וטהורה, מכל פנינים יקרה, היא בראש הומיות תקרא, וברחובות תתן קולה. בואי כלה וכו׳קול מבשר חיש נשמעה, יבשר שלום וישועה, אז בטוב ביתך נשבעה. בעוז חדוה וצהלה.בואי כלה בואי כלה, בואי כלה הכלולה.רמזים על פי הסוד על מגילת רותא״ה מאחר שאני זוכר כאן דברים השייכים ליו״ט של חג השבועות ראיתי יפה ונכון להביא כאן רמזים ע״פ הסוד שחידש עט״ר אבא מארי הרה״ג רבי אליהו זללה״ה בכמהר״ר רבינו משה חיים זלה״ה על פסוקים של מגילת רות שקורין ביום זה וכבר נדפסו בספרו הבהיר מדרש אליהו והנני מעתיקם פה בקיצור כדי שילמדום החכמים היודעים בסוד ה׳ ביום זה בשמו הטוב וכל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה ולעולם.ולנעמי מודע לאישה איש גבור חיל ממשפחת אלימלך ושמו בעז, נעמי רמז לבינה. מודע לאישה איש גבור חיל רמז לז״א שהוא בעל המלכות הנקראת גבור חיל שנבנית מהגבורות ונקראת חיל בסוד אשת חיל, ורמז במלת מודע לשון דעת שז״א הוא דעת דעולם האצילות בכללות, גם זו״ן יצאו ע״י הדעת דאו״א בסוד וידע אדם, ממשפחת אלימלך רמז לאו״א לאו״א. אלי אבא חסד, ומלך היא אימא, ושמו בועז, ב׳ ע״ז רמז לשני פרצופין דז״א שהם ישראל ויעקבו ובכללות כל אחד הוא שבעה, אבל ישראל ה״ם עשיריות שבעים, ויעקב לגבי ישראל הוא אחדים שהם שבעה, אי נמי קרינן בועז באות וא״ו בו עז רמז ללאה ורחל המחוברים בז״א ששניהם סוד הגבורה שהיא עז.ויאמר לה בעז לעת האוכל וכו׳ ירמוז ויאמר לה למלכות, בעז הוא ז״א, לעת האוכל לעת הזווג, כי אכילה מורה על הזווג, גושי הלום ואכלת מן חלחם רמז לחב״ד בסוד לחם שבת שהם ג׳ הויו״ת ב״ה ורמז לה שהזווג יהיה שלם בסוד חב״ד, וטבלת פתך בחומץ, פתך רמז לחסדים שה״ס לחם, וחומץ גבורות ורמז שיתמתקו הגבורו׳ בחסדים, גם רמז לה וטבלת לשון טבילה שנמשך לה מבחינת הכתר וטובלת בהם כדי להזדווג פת״ך גי׳ ת״ק רמז ליסוד שהוא שם שדי שעולה מילואו מספר ת״ק, בחומץ גבורות רמז לה שהיסוד שלה נגמר ע״י הגבורות.ותשב מצד הקוצרים, ר״ל ותשב המלכות עם ז״א בחיבור אחד ע״י הצדיקים הנקראים מחצדי חקלא בסוד תנו עז לאלהים, ויצבט לה קלי רמז להבירורים המתבררים מן הקלי׳ שע״י שנותן לה ז״א כח היא מבררת בסוד ששת ימי השבועה ועי״ז ותאכל זווג נח״י, ותשבע חג״ת, ותותר חב״ד שהם תוס׳.ותקם ללקט ויצו בעז את נעריו גם בין העמרים תלקט ולא תכלימוה, פירוש אחר שביררה חזרה לברר עוד, ויצו בעז הז״א את נעריו הם הצדיקים, גם בין העומרים כלומר אפילו אחר שביררה ונעשה עמרים באצילות ג״כ צריכה לברר אוכל מתוך אוכל כידוע ולא תכלימוה ח״ו על ידי מעשיכם שלא תעשו מעשים שאינם כראוי ותתישו כוחה מלברר בשלימות אלא תעזרוה על ידי מעשיכם הטובים. וגם שול תשולו לה, ר״ל תמשיכו לה לשון שולה דגים מן הים, מן חצבתים כמנין כח״ב חג״ת נהי״ם שעולים תקמ״ו ועם הכולל תקמ״ז כמנין הצבתים ועזבתם מלשון עזוב תעזוב עמו שתתנו לה כח במעשיכם הטובים בסוד תנו עוז לאלקים ולקטה תמיד לקוט בתר לקוט, ולא תגערו בה, תגערו בהפוך אתוון תגרעו שלא תחטאו ותפגמו בה ח״ו.ותלקט בשדה עד הערב כלומר עד שהשלימה הבירורים של היום. ותחבוט את אשר לקטה ר״ל תקנה הבירורים שלה. ויהי כאיפה שעורים כלומר ויהי הבירור שלה כלול מן עשר ספירות ממלכות עד הכתר, גם עלתה ממלכות עד הכתר, כי המלכות נקראת איפה ושערים מספר הכתר, ותשא הבירורים ותבא העיר פירוש שקבלה ה״ג מנצפ״ך שהם פ״ר ועם כללותם הם פרה בסוד פרה אדומה כמנין העי״ר.ותרא חמותה היא אימא את אשר ליקטה כלומר ותרא אימא מה שביררה המלכות, ותוצא ותתן לה את אשר הותירה משבעה דידוע דאחר שנמשכין מוחין לאו״א ממשיכין לזו״ן וזהו ותוציא אימא ותתן לה מוחין למלכות את אשר הותירה משבעה, גם רמז באומרו ותוציא ותתן לה דידוע בסוד השינה שאימא מסלקת הנה״י מז״א ומכניסתן במלכות לעשות לה נסירה. וז״ש ותוציא אימא מז״א הם הנה״י ותתן לה למלכות.ותאמר לה חמותה היא אימא, איפה לקט היום ואנה עשית יהי מכירך ברוך. כלומר היסוד שנקרא ברוך ותגר לחמותה את אשר עשתה עמו, ותגד לשון המשכה שהמשיכה לה הבירורים אשר תקנה. ותאמר שם האיש אשר עשיתי עמו היום, בעז כי הז״א נקרא יום וגם נקרא בעז ב׳ עז.ותדבק בנערות בעז הם נשמות הצדיקים. ללקט פירוש לברר עמהם, עד כלות קציר השעורים וקציר החטים רמז שיש בירורים שאינם ממותקים שקראם שעורים ויש בירורים ממותקים וקראם חטים וכשנשלמים כל הברורים אז ותשב את חמותה שתהיה המלכות בחינת אימא.ושמת שמלותיך עליך סוד חשמל. וירדת הגרן לברר. וכתיב וירדתי ביו״ד לרמוז במחשבה אתבריר כולא. אל תוודעי לאיש לז״א בבחינת זווג, עד כלותו לאכול ולשתות שממשיך מוחין.ויהי בשכבו וידעת את המקום אשר ישכב שם ובאת וגלית מרגלותיו ושכבת, רמז שבתחלה מלבשת הנה״י שלו, יהוא יגיד לך ימשוך לך בחינת היסוד הנקרא כל אותיות לך את אשר תעשין שעי״ז תתקני הכל, גם את כ״ב אותיות מן א׳ ועד תי״ו על ידי הארת אימא הנקראת אשר, תעשין תתקני אותם ותאמר עליה כל אשר תאמרי אלי אעשה, ותרד הגרן לברר ותעש ככל אשר צותה חמותה.ויאכל בעז הז״א, וישת שבאו לו מוחין, ויטב לבו נעשה בו הלב שמהארת המוחין נעשה הלב כנז׳ בע״ח שער פרצוף זו״ן פ״ד ויבא לשכב בחינת זווג, בקצה הערמה גי׳ ש״ך שעל ידי מ״ן דש״ך יהיה הזווג, ואמר בקצה הערמה כלומר אפילו על מקצת בירור, ותבא בל״ט גי׳ א״ם רמז שהנסירה שלה תהיה ע״י אימא ורמז ג״כ במלת בלט לומר שהנסירה תהיה אחר הדורמיטא, ותגל מרגלותיו ותשכב בסוד הזווג ויהי בחצי הלילה, המלכות שנקראת לילה בחצי דייקא שהיא מלבשת החזה, ויחרד האיש הז״א וילפת בסוד התעוררות הזווג, והנה אשה המלכות שוכבת מרגלותיו והוא רוצה שתגדל ותהיה כנגד כל פרצופו, ואמר מי את, כלומר מי אימא שנקראת מי, רצוני שתהי׳ בבחינת אימא, ותאמר אנכי רות אמתך שלא עליתי עדיין כנגד כל הפרצוף שלך אלא עודני קטנה שנחשבת אמתך לכן אבקש ופרשת כנפיך על אמתך שרוצה לעלות עד חג״ת דיליה שנעשים חב״ד שלה.ואמרתם כה לחי, הדר מלך השמיני שהוא היסוד הנקרא חי, ואתה הז״א שלום שנתקנו הכלים דז״א ע״י היסוד הנז׳ וביתך המלכות שלום. וכל אשר לך הם או״א וישסו״ת שנשפעים זו״ן מהם שלום, כי גם הם אחוריים שלהם ירדו ממקומם ונתקנו ג״כ ע״י היסוד הנז׳, וז״א שלום׀שלום לך, אמר ב״פ שלום על זו״ן שנתקנו ושלום לעוזרך הם או״א וישסו״ת שהם עוזרים לזו״ן, או ואמרתם לשון זווג, כה המלכות לחי היסוד.וישלח דוד את ידו רמז לשם מ״ב שה״ס הידים, אל הכלי לברר כלים הנשברים, ויקח משם אבן שבירר הב״ן עם הכולל אבן, ויקלע שעשה חיבור ושילוב, ויך את הפלשתי דעל ידי הברורים נכנעים הקליפות.ויהי דוד לכל־דרכו משכיל רמז ללאה ורחל הנקראים דרך בסוד דרך גבר, משכיל היסוד בסוד משכיל לאותן כלומר שעשה דוד הע״ה זווג לאה ורחל עם היסוד, ועי״ז וה׳ עמו, או הכונה וה׳ מוחין דגדלות דהויות עמו.ובמה יתרצה זה אל אדוניו הלא בראשי האנשים ההם, כלומר יתרצה זה דוד אל אדוניו הקדוש ברוך הוא ע״י בירור ניצוצות הקדושה שמברר מן הראש שלהם.תיקון אתיקון לרואה קרי ביום הכפורים יטבול במוצאי כיפור תכף ומיד שבעה טבילות, אחת להטהר מטומאת קרי. הב׳ להפריד ממנו הקליפה של הטומאה הג׳ להכרית ולשבר כח הקליפה, הד׳ למשוך עליו מים טהורים ממקוה העליון הטהורה ובעודו במים יאמרלב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ שני פעמים בזא״זויחזור ויטבול פעם חמישית למשוך עליו מים טהורים ממקוה העליון הטהור, ואח״כ יטבול טבילה ששית ויכוין למשוך לעצמו שפע טהרה וקדושה וברכה וחיים ממזל נוצר חסד שהוא מזל השמיני, ואח״כ יטבול טבילה שביעית למשוך שפע טהרה וקדושה וברכה ממזל ונקה שהוא מזל הי״ג.אחר כך ילבוש בגדיו וירחץ ידיו ויעשה סדר התשליך כמו שעושין ביום ר״ה בשלשה פסוקים של מי אל כמוך ואח״כ יקיף התיבה בבית הכנסת שבעה הקפות ובכל הקפה יאמרמזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים׃ קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר׃ קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון׃ וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים׃ קול־יהוה חצב להבות אש׃ קול יוהוווהו יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃ קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃ יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה׀ יברך את־עמו בשלום׃ ופסוק אחד מן פסוקי אנא בכחאח״כ יעשה כפרה בתרנגול כדרך שעושין בערב כיפור ויכוין המסבב בשם חת״ך בר״ת חליפתך תמורתך כפרתך. ובכל סיבוב יאמר המסבב פסוק זה באיוב ל״גויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כפר׃ מצאתי כפר. מצאתי כפר.ויוליך התרנגל אצל השוחט וישחטנו כהלכתו, וזה בעל הקרי יכסה הדם ויברך על כסוי דם בעפר ויתן התרנגולים לעני ירא שמים. ויתענה שלשה ימים יום אחד בין כפור לסוכות ושני ימים אחר סוכות ויקבל התענית מבעוד יום ויאמר (נוסח קבלה זו:)רבונו של עולם, הריני לפניך בתענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים, כדי לתקן מה שפגמתי באות ברית קדש חותמא דמלכא אשר חטאתי עויתי ופשעתי בהשחתת זרע לבטלה.ויהי רצון מלפניך אלהי ואלהי אבותי שתקבל תעניתי באהבה וברצון ויהיה מיעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי חשוב ומקובל ומרוצה לפניך לתקן מה שפגמתי באות ברית קודש חותמא דמלכא, ולתקן מה שפגמתי במאתים ושמונה וארבעים איברים ושלש מאות וחמשה וששים גידים שביסוד. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בקבלת תענית זה. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ב״פבכל יום משלשה ימים של תעניות אלו ילמוד ספר חמישי בתהלים ושיר השירים כולה ומשניות הנדפסים בקריאי מועד של חג השבועות ואדרא זוטא כולה וגם ידליק נר לכבוד נשמת יוסף הצדיק ויעשה הקפות לתיבה שבבית הכנסת שבעה הקפות ובכל הקפה יאמר מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים כולו ופסוק אחד מן אנא בכח וכנז״ל.מיום מוצאי כפור עד יום שמיני עצרת עד ועד בכלל יאמר בכל יום פסוקים אלו כפי המספר הזה.אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ כ״ו פעמיםכי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃ כ״ו פעמיםתודיעני ארח חיים שבע שמחות את־פניך נעמות בימינך נצח׃ כ״ו פעמיםלב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ כ״ו פעמיםנר־לרגלי דברך ואור לנתיבתי׃ כ״ו פעמיםעיני תמיד אל־יהוה כי הוא־יוציא מרשת רגלי׃ כ״ו פעמיםשיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי׃ עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ׃ אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ הנה לא־ינום ולא יישן ישראל׃ יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך׃ יומם השמש לא־יככה וירח בלילה׃ יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך׃ יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם׃ שבעה פעמיםשיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה׃ אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃ שבעה פעמיםישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ שלשה פעמיםואח״כ יאמר בקשה זו שתיקן הרש״ש זללה״ה לאומרה בר״ה וכפור בהוצ׳ ס״ת.לעולם יהוה דברך נצב בשמים׃ י״ב פעמיםיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך ולמען שמך הגדול הנכתב ואינו נקרא שנתכוונתי בו שתצילנו לנו ולשותינו ולבנינו ולבנותינו ולכל הנלוים אלינו מכל רע ומשחית ומגפה ומכל צרה וצוקה ויגון ואנחה ומכל חולי ומחלה ולמען השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה התחתונה אלד וכשהוא כלול עם מקורו אהיה אאהלידה שתבטל ברחמיך המרובים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל בני ביתינו כל גזירות קשות ורעות ויסכרו פה כל המקטרגים והמשטינים מעלינו בכח השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה העליונה קרע וכשהוא כלול במקורו יהוה יקהרועה שתבטל ברחמיך הרבים ובחסדי׳ הפשו׳ מעלינו ומעל כל בני ביתינו כל המקטרגים והמשטינים וכל גזירות קשות ורעות ושנאת חנם, וחדש עלינו שנה טובה ומבורכת ותפרנסנו בשפע גדול ובהיתר ולא ישלוט בנו עין הרע ותצלחינו בלימודינו ובכל מעשה ידינו אנס״ו.בכל יום משלשה ימי תעניות הנז״ל יאמר אחר מנחה סמוך לערב בקשה זו ויתנום בידו מעות לצדקה כפי יכולתו ויאמר בקשה זו בהיותו תופז מעות הצדקה בידו.רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שהקרבתי לפניך חלבי ודמי בתעניתי היום הזה והרתחתי אותם בחמימות חולשת גופי יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהא חשוב ומקובל ומרוצה לפניך חלבי ודמי שנתמעט היום בתעניתי וגם תהיה השובה ומרוצת לפניך מצות הצדקה שאני מפריש אותה בידי לתקן מה שפגמתי באות ברית קודש בעון השחתת זרע לבטלה ויהיה חשוב לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתיקון פגם עון זה ותרחמני והחייני חיים ארוכים טובים ומתוקנים ותבטל מעלי כל־גזרות קשות ורעות וכל מיני יסורין ותפרוש עלי סוכת שלומיך ותקנני בעצה טובה. מלפניך שבור והסר השטן מלפנינו ומאחרינו ובצל. כנפיך תסתירנו עזרינו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃יתאזר ויתאמץ מאד מאד בשנה זו בליל הו״ר ובליל חג השבועות שלא ישן כלל גם ישתדל לעשות תיקון כרת בכל ליל ער״ח בשנה זו וגם יתענה בכל ער״ח גם יעשה שבעה הקפות לתיבה עם קריאת המזמור בכל ער״ח וגם ידליק בכל ר״ח נר לכבוד נשמת יוסף הצדיק ע״ה בכל השנה הזאת גם יזהר לעשות בכל שנה זאת מצות כסוי הדם ובפחות יעשה ג״פ בשבוע.בכל ער״ח בשנה זו כולה ילמוד ח״י פרשיות דהיינו מן בראשית עד אשר ברא אלקים לעשות הם ז׳ פרשיות ופרשת העקידה ופרשת שירת הים הרי תשעה וגם פרשת וזאת הברכה יקראנה כולה שהיא תשעה פרשיות ואח״כ ילמוד ח״י מזמורים בתהלים שהם אשרי תמימי דרך עד סוף הוא מזמור אחד, וט״ו מזמורים של שיר המעלות ומזמור קמ״ה ומזמור ק״ן הרי ח״י מזמורים ואח״כ יאמר ח״י פסוקים של יהי כבוד ומשנה פרק א׳ דאבות שיש בו ח״י הלכות ומכאן ולהבא ישמור עצמו מאד.תיקון בתיקון לעון נדה למי שאין בו כח להתענות כי יש נכשלים בעוה״ר בעון זה ב״מ קרוב למזיד שבאים על נשותיהם בליל הוסת שלהן וישראל קדושים הם וחפצים לעשות תיקון. אך רובא דעלמא כשל כוחם להתענות תעניות הצריכים לעון זה וגם א״א להתגלגל בשלג ורוצים לפדות ימי התעניות וגם גלגול השלג ע״י קריאת התורה והפרשת הצדקה כפי הראוי ומתוקן לדבר זה. ויש איותה נפשם לעשות תיקון לעון זה וכיוצא בו אע״פ שיודעים שלא חטאו בגלגול זה עתה אלא חוששים שמא חטאו בגלגולים שעברו.והנה ידוע מפי רבנו האר״י החי זיע״א שצריך להתענות בעבור תיקון פגם עון הנדה שצריך להתענות שנים ושמונים יום יען כי החטא הזה פוגם בשם י״ה׳ה׳ היוצא מן ר״ת י״הוה ה״ושיעה ה״מלך והענין הוא כי כל אות משתיהם בשני הציורים הנז׳ הם בג׳ כ״ד וב״פ כ״ד הם מ״ח ועם אות י׳ הרי נ״ח ועם הכולל הרי בג׳ נדה. הרי ידעת איך עון נדה תלוי בשם הנז׳ ואמנם מה שצריך להתענות פ״ב יום הוא לפי שכל אות ה׳ משתיהם יש בה ג׳ מלויים ואלו הם ה״י ה״א ה״ה בגי׳ ל״א ואמנם השני ההין הם ס״ב ועם יו״ד במלואה הרי פ״ב והמתענה פ״ב יום הנז׳ צריך לכוין בכונה זו. גם יכוין כי בעון נדה גרם כי האות ה׳ היתה נעה ונדה כי זה הוא פירוש נדה נד ה׳ ועתה בתשובה תחזור למקומה ותתיישב ובכל יום מימי תעניותיו הנז׳ יכיון בשם הנז׳ בכונות הנז׳. ויתגלגל בשלג ז׳ פעמים יען כי החרים והוביש שבעה נחלי המלכות ובתשובתו יחזרו להיות נמשכים כבתחילה וכנז׳ כל זה בדברי רבינו האר״י ז״ל בשער רוח הקדש ע״ש. ועל כן אם האדם חלוש ואינו יכול להתענות ובפרט שהתעניות אלו צריכים להיות רצופים אז יפדה התעניות וגם את השלג שאינו יכול להתגלגל כל גופו שבעה פעמים פנים ואחור יעשה פדיון בזה הסדר בעזה״ו.וזה הוא סדר פדיון השלג יקבל עליו תענית יחיד יום אחד וביום התענית יטבול תחלה שבעה טבילות. וקודם הטבילה יאמר כךהריני מוכן ומזומן לקיים בעזרת האל יתברך מצות עשה של התשובה ככתוב בתורה ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והריני מתחרט על כל מה שחטאתי עויתי ופשעתי בין בגלגול זה בין בגלגולים אחרים חרטה גמורה ושלימה ומקבל עלי שלא לחזור ולחטוא עוד והשי״ת ברחמיו יעזרני על דבר כבוד שמו מעתה ועד עולם אמן כן יהי רצון.ואח״כ יאמר הודוי אנא ה׳ אלוקינו וכו׳ וכשיגיע לאות נו״ן יאמרנכשלנו אני וביתי בעון נדה ופגמנו בשמות הקודש וגרמנו להחריב ולהוביש שבעה נחלי המלכות בעונינו.ואח״כ יסיים הוידוי ויאמר מה נאמר וכו׳. יהי רצון וכו׳. ויאמר פסוקי מי אל כמוך וגו׳ שלשה פעמים ואז יטבול במקוה כשר שבעה טבילות כנגד שבעה נחלי המלכות ואח״כ ילבש בגדיו וירחץ ידיו ויאמר בקשה זו.רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך אשר חטאתי עויתי ופשעתי אני וביתי בעון נדה וגרמנו להחריב ולהוביש שבעה נחלי המלכות. ואתה ברחמיך הודעת לנו על־ידי עבדיך חכמי ישראל לתקן הפגם להתגלגל שבעה פעמים בשלג וגלוי וידוע לפניך שאין אנחנו יכולים לעשות תיקון הזה של גלגול השלג כהלכתו. לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו חשובים ומקובלים ורצויים לפניך שבעה הטבילות שטבלתי במים קרים כאלו נתגלגלתי כל גופי בשלג שבעה פעמים וברוב רחמיך וחסדיך יחזרו שבעה נחלי המלכות להיות מאירים ונשפעים ומלאים ונמשכים כבתחלה. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואח״כ יאמר פסוקים אלו.ובניהו בן־יהוידע בן־איש־חיל חי רב־פעלים מקבצאל הוא הכה את שני אראל מואב והוא ירד והכה את־]הארי[ האריה בתוך הבאר ביום השלג׃ והוא־הכה את־איש מצרי אשר איש מראה וביד המצרי חנית וירד אליו בשבט ויגזל את־החנית מיד המצרי ויהרגהו בחניתו׃ אלה עשה בניהו בן־יהוידע ולו־שם בשלשה הגברים׃ מן־השלשים נכבד ואל־השלשה לא־בא וישמהו דוד אל־משמעתו׃ (שמואל ב כ״ג:כ״ב-כ״ג)לכו־נא ונוכחה יאמר יהוה אם־יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם־יאדימו כתולע כצמר יהיו׃ (ישעיהו א׳:י״ח)כי כאשר ירד הגשם והשלג מן־השמים ושמה לא ישוב כי אם־הרוה את־הארץ והולידה והצמיחה ונתן זרע לזרע ולחם לאכל׃ כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא־ישוב אלי ריקם כי אם־עשה את־אשר חפצתי והצליח אשר שלחתיו׃ (ישעיהו נ״ה:י״א)אם־התרחצתי במו במי־שלג והזכותי בבר כפי׃ (איוב ט׳:ל׳)כי לשלג׀ יאמר הוא־ארץ וגשם מטר וגשם מטרות עזו׃ (איוב ל״ז:ו׳)תחטאני באזוב ואטהר תכבסני ומשלג אלבין׃ ג״פבפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון׃הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר׃ (תהלים)לא־תירא לביתה משלג כי כל־ביתה לבש שנים׃ (משלי ל״א:כ״א)אח״כ יאמר עוד פסוקים אלו.וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע׃ (תורה וירא)וישב יצחק ויחפר׀ את־בארת המים אשר חפרו בימי אברהם אביו ויסתמום פלשתים אחרי מות אברהם ויקרא להן שמות כשמת אשר־קרא להן אביו׃ ויחפרו עבדי־יצחק בנחל וימצאו־שם באר מים חיים׃ ויריבו רעי גרר עם־רעי יצחק לאמר לנו המים ויקרא שם־הבאר עשק כי התעשקו עמו׃ ויחפרו באר אחרת ויריבו גם־עליה ויקרא שמה שטנה׃ ויעתק משם ויחפר באר אחרת ולא רבו עליה ויקרא שמה רחבות ויאמר כי־עתה הרחיב יהוה לנו ופרינו בארץ׃ ויעל משם באר שבע׃ (תולדות)ויהי׀ ביום ההוא ויבאו עבדי יצחק ויגדו לו על־אדות הבאר אשר חפרו ויאמרו לו מצאנו מים׃ ויקרא אתה שבעה על־כן שם־העיר באר שבע עד היום הזה׃ (תולדות)ועשית את־נרתיה שבעה והעלה את־נרתיה והאיר על־עבר פניה׃ (תרומה)כי׀ הנה האבן אשר נתתי לפני יהושע על־אבן אחת שבעה עינים הנני מפתח פתחה נאם יהוה צבאות ומשתי את־עון הארץ־ההיא ביום אחד׃ יביום ההוא נאם יהוה צבאות תקראו איש לרעהו אל־תחת גפן ואל־תחת תאנה׃ וישב המלאך הדבר בי ויעירני כאיש אשר־יעור משנתו׃ ויאמר אלי מה אתה ראה ויאמר [ואמר] ראיתי׀והנה מנורת זהב כלה וגלה על־ראשה ושבעה נרתיה עליה שבעה ושבעה מוצקות לנרות אשר על־ראשה׃ (זכריה ג׳-ד׳)אמרות יהוה אמרות טהרות כסף צרוף בעליל לארץ מזקק שבעתים׃ (תהילים י״ב:ז׳)חכמות בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה׃ (משלי ט׳:א׳)אח״כ יאמר פסוקים ויברך דוד את ה׳ וגו׳ עד סוף השירה של הים ואח״כ יאמר מזמור שיר המעלות ממעמקים קראתיך ה׳ כולו וכשיגיע לפסוק אם עונות תשמור יה אדני מי יעמוד יכפול אותו שבעה פעמים ואחר כך יאמר פסוק ואני תפלתי לך ה׳ עת רצון וגו׳ ג״פ.ואח״כ יקח בידו שלש מאות ושלשה ושלשים פרוטות ויאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מפריש של״ג פרוטות שבידי לצדקה. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען הפרשת של״ג פרוטות אלו שהפרשתים לצדקה ולמען מקראי קדש אשר קראתי לפניך ולמען סודותיהם ולמען שמותיך הקדושים הרמוזים בהם יהיה חשוב ומקובל ומרוצה לפניך כאילו עשיתי תקון השלג כראוי לתקון הפגם של עון הנדה וברוב רחמיך וחסדיך יחזרו שבע נחלי המלכות להיות מלאים ושלמים מאירים ומזהירים ונשפעים ונמשכים כרצונך הטוב. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ע״כ הוא פדיון השלג.ואם אפשר למצוא לו באותו היום חתיכת שלג הן כבריתא הן עשויה בידי אדם בהמכונה יקח חתיכה אחת ויגלגל עליה זרועו וכפות ידיו עד סוף אצבעותיו פנים ואחור שבעה פעמים וקודם שיגלגל ידיו עליה יאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן לגלגל זרועי וכפי ואצבעותי ימין ושמאל על השלג שבעה פעמים. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהא חשובה ומקבלת ורצויה לפניך גלגול ידי בשלג שבעה פעמים כאילו גלגלתי כל גופי פנים ואחור בשלג שבעה פעמים ויחזרו על ידי שבעה נחלי המלכות להיות נמשכים ונתקנים כבתחלה כרצונך יהיו לרצון וגו׳. ואם לא נמצאו לו חתיכות שלג בו ביום יעשה דבר זה של חתיכת השלג ביום אחר כשימצא לו.אחר שיעשה פדיון השלג אז יעשה בו ביום פדיון התענית של פ״ב יום בסדר זה ותחלה יקרא מקראי קודש אלו שהם ר״ת יו״ד. ה״י ה״א ה״ה. ה״י ה״א ה״ה: שמספרם פ״בר״ת יו״דיחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃דרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני׃ר״ת ה״יהשיבה לי ששון ישעך ורוח נדיבה תסמכני׃יהוה יגמר בעדי יהוה חסדך לעולם מעשי ידיך אל־תרף׃ר״ת ה״אהנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יהוה אלהינו עד שיחננו׃אדנישפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ר״ת ה״ההסתר פניך מחטאי וכל־עונתי מחה׃הרבה [הרב] כבסני מעוני ומחטאתי טהרני׃ר״ת ה״יהנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי־עזי וזמרת יה יהוה ויהי־לי לישועה׃ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ר״ת ה״אהלוא זה צום אבחרהו פתח חרצבות רשע התר אגדות מוטה ושלח רצוצים חפשים וכל־מוטה תנתקו׃אז יבקע כשחר אורך וארכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך כבוד יהוה יאספך׃ר״ת ה״ההעם ההלכים בחשך ראו אור גדול ישבי בארץ צלמות אור נגה עליהם׃הקטן יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום אני יהוה בעתה אחישנה׃אח״כ יאמר ויכוין באומרו י״ענך י״י ב״ום צ״רה שהוא ר״ת מספר יב״ק שהוא מספר הוי״ה אלהי״םלמנצח מזמור לדוד׃ יענך יהוה ביום צרה ישגבך שם׀ אלהי יעקב׃ ישלח־עזרך מקדש ומציון יסעדך׃ יזכר כל־מנחתך ועולתך ידשנה סלה׃ יתן־לך כלבבך וכל־עצתך ימלא׃ נרננה׀ בישועתך ובשם־אלהינו נדגל ימלא יהוה כל־משאלותיך׃ עתה ידעתי כי הושיע׀יהוה משיחו יענהו משמי קדשו בגברות ישע ימינו׃ אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו׀ בשם־יהוה אלהינו נזכיר׃ המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד׃יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ שנים ושמונים פעמים ובכל פעם יכוין בר״ת י״עננו ב״יום ק״ראינו יב״ק שהוא מספר הוי״ה אלהי״ם.אח״כ יביא שנים ושמונים מטבעות של כסף אשר לפחות יהיה המטבע שוה שיעור לקנות בו ע״ב דרה״ם פת וע״ב דרה״ם לפתן ומי שידו משגת יביא מטבע שוה יותר כפי השגת ידו ורק הדל לא ימעיט מן שווי הנז׳ וימנה תחלה עשרה מטבעות כנגד אות הפשוט של יו״ד וסמוך לו בקו אחד ימנה ששה מטבעות כנגד וא״ו של מלוי יו״ד וסמוך לו באותו הקו ימנה עוד ד׳ מטבעות כנגד ד׳ דמלוי יו״ד כזה עשרה ששה. ארבעה. הרי נעשה כנגד אות יו״ד מלאה ואח״כ ימנה תחת אותו הקו חמשה מטבעות כנגד אות ה׳ וסמוך לו עשרה מטבעות כנגד מספר המלוי של ה״י וימנה עוד סמוך לה באותו הקו עצמו חמשה מטבעות וסמוך לה מטבע אחד כנגד מלוי של ה״א ועוד ימנה באותו הקו עצמו חמשה מטבעות כנגד אות ה׳ וסמוך לה עוד חמשה מטבעות כנגד מלוי של ה״ה כזה חמשה עשרה חמשה אחד חמשה חמשה הרי נשלם בקו זה השני ה״י ה״א ה״ה אח״כ ימנה בקו שלישי חמשה מטבעות כנגד אות הפשוט של ה״י וסמוך לזה ימנה עשרה מטבעות כנגד מלוי אות ה״י ואח״כ ימנה חמשה מטבעות ועוד מטבע אחד כנגד ה״א ואח״כ ימנה חמשה מטבעות וסמוך לזה עוד חמשה כנגד מלוי ה״ה הרי נשלם בקו השלישי כנגד ה״י ה״א ה״ה: אח״כ יקבץ כל הצבורים שלקו הראשון ביחד מימין לשמאל ועוד יחבר הצבורים של הקו השני ביחד מימין לשמאל ועוד יחבר כל הצבורים של קו השלישי מימין לשמאל הרי נעשו לפניו שלשה צבורין של שלשה קוין ואח״כ יחבר כל הצבורין כולם מלמעלה למטה ונעשו כל המטבעות צבור אחד ויאחוז את כולם ביד ימין ויאמר בקשה זו.רבונו של עולם, מודה אני לפניך על אשר חטאתי עויתי ופשעתי אני וביתי. ופגמנו בשמות הקודש ובספירות העליונים בעון אסור הנדה וברוב רחמיך הודעת לנו על־ידי עבדיך חכמי ישראל לתקן נפשינו בתענית לצום שנים ושמונים יום רצופים ולכן הנני מפריש מעות אלו שבידי לצדקה לפדות ימי התענית שצריך להתענות אני וביתי כי כן יסדו עבדיך ולפדות בכסף כל תענית.ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתעלה עלי כאלו התענתי אני וביתי שנים ושמונים יום רצופים ותהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך הצדקה הזאת אשר אני נותן בעבור התענית כאלו התענתי אני וביתי שנים ושמונים יום רצופים גמורים ושלמים וכאלו כונתי בכל־הכונות שצריך לכון בהם ואתה בטובך תמלא כל השמות שפגמנו בהם ותמחול ותסלח ותכפר לחטאינו ועונותינו ופשעינו כי חנון ורחום אתה ומרבה לסלוח עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען תורתך עשה למען קדושתך למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני, חננו וענינו ושמע תפלתינו כי אתה שומע תפלת כל פה ברוך שומע תפלה.יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ ג״פ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ ג״פ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: ג״פ ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ ג״פ יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אח״כ ילמוד ספר ראשון של תהלים שיש בו מ״א מזמורים ואח״כ ילמוד מן מזמור ק״י שהוא לדוד מזמור נאם ה׳ לאדוני עד הסוף שהם מ״א מזמורים נעשו פ״ב מזמורים כנגד פ״ב ימי התענית הנז׳ ואח״כ ילמוד משנה מסכת נדה ואח״כ ילמוד אדרא זוטא ואחר הלימוד ילמד בקשה זו.יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיה חשוב ומקובל ומרוצה לפניך לימוד שלמדתי בתורתך הקדושה לתקן מה שפגמתי אני וביתי בעון איסור הנדה ויעלה לפניך הבל קריאתי בתורתך הקדושה לתקן אותיות שמותיך הקדושים שפגמתי בהם אני וביתי וברוב רחמיך וחסדיך יתוקן כל אשר פגמנו וימשך שפע רב בכל העולמות הקדושים ומשם ימשך שפע רב לנפשינו רוחינו ונשמתינו ענינו ביום צום התענית הזה ויהיה היום הזה יום רצון לפניך לתקן את כל פגמינו ופגמי אדה״ר שפגמנו בכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. וכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה.ולברר חלקי הנפש שנפגמו ונפלו בנגה דאבי״ע ונגה כאור תהיה אל מקום הקודש.אנא ה׳ בזכות אברהם אוהבך האחוז במדת החסד ובזכות יצחק עקידך האחוז במדת הגבורה ובזכות יעקב תמימך האחוז במרת התפארת. ובזכות משה נביאך האהוז במדת הנצח. ובזכות אהרן כהנך האחוז במדת ההוד. ובזכות יוסף צדיקך האחוז במדת היסוד. ובזכות דוד עבדך משיחך האחוז במדת המלכות יתוקנו שבעה נחלי המלכות תיקון גמור ושלם ויחזרו להיות מלאים ומאירים ונמשכים בשפע רב כרצונך.עשה למען שבעה שמותיך הקדושים.עשה למען שבעה קולות הקדושים.עשה למען שבעה היכלות הקדושים.עשה למען שבעה חופות של הצדיקים.עשה למען שבעה רועים שעתידין לעמוד.עשה למען שבעה שמיטות שביובל.עשה למען מצות שבעה הזאות של כה״ג ביום הכפורים.עשה למען מצות שבעה קני המנורה.עשה למען מצות שבעת ימי חג הסוכות.עשה למען מצות שבעת ימי חג המצות.עשה למען מצות שבעת ימי נקיים של ספירת הנדה.עשה למען מצות שבעת ימי חופה.עשה למען מצות שבעה ברכות של חתן וכלה.עשה למען מצות שבעה כריכות של תפילין.עשה למען מצות שבעה ברכות של ק״ש.עשה למען מצות שבעה עליות של ס״ת בשבת.אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ ז״פאנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא. ז״פאנא אל נא הושיעה נא והרויחה נא: ז״פאנא אל נא. רפא נא. סלח נא, הושענא והושיעה נא: ז״פאנא המנחילנו דת ספרים חמשה. המשמיענו דברותיו בקולות חמשה הכתובים על הלוחות חמשה המשה, תתקן ותאיר אות ה״י שמספרה במלואה עשר וחמשה ותבנה ותכונן אות ה״א שמספרה במלואה אחד וחמשה, ותתברר ותתישב אות ה״ה שמספרה חמשה וחמשה.אנא הבורא עוה״ז באות ה׳ שמספרה חמשה. ויצר באדם חושים חמשה, ותיקן בפה מוצאות חמשה, והמבטיחנו לימים אלף ושלש מאות ושלשים וחמשה, תתקן ותאיר אות ה״י שמספרה במלואה עשר וחמשה. ותבנה ותכונן אות ה״א שמספרה במלואה אחד וחמשה, ותתחבר ותתישב אות ה״ה שמספרה חמשה וחמשה.אנא בזכות הנותן לאחיו חליפות שמלות חמשה, ובזכות אשר רבה משאתו ידות חמשה. ובזכות אשר המית מלכים חמשה, ויתלם על עצים חמשה ובזכות אשר לבש לבוש מלכות מינים חמשה תתקן ותאיר אות ה״י שמספרה במלואה עשר וחמשה ותבנה ותכונן אות ה״א שמספרה במלואה אחד וחמשה, ותתחבר ותתיישב אות ה״ה שמספרה במלואה חמשה וחמשה.אנא בזכות אשר בחר לו חלוקי אבנים חמשה והובא לו מנחה צאן עשויות חמשה וקלי סאים חמשה תתקן ותאיר אות ה״י שמספרה במלואה עשר וחמשה ותבנה ותכונן אות ה״א שמספרה במלואה אחד וחמשה ותתחבר ותתיישב אות ה״ה שמספרה במלואה חמשה וחמשה.אנא בזכות אשר היה שירו אלף וחמשה. ועשה כנפות הפרוכת אמות חמשה ובנה קומת היציע על כל הבית אמות חמשה. וקומת הכותרת של ראשי העמודים אמות חמשה, וקומת הים אמות חמשה תתקן ותאיר אות ה״י שמספרה במלואה עשר וחמשה ותבנה ותכונן אות ה״א שמספרה במלואה אחד וחמשה ותתחבר ותתיישב אות ה״ה שמספרה במלואה חמשה וחמשה.אנא בזכות אשר מלך בירושלים בהיותו בן שנים עשרים וחמשה והרגת את אויביו מאה אלף ושמונים וחמשה והוספת על ימיו שנות חיים עשרה וחמשה תתקן ותאיר אות ה״י שמספרה במלואה עשר וחמשה תתקן ותאיר אות ה״א שמספרה במלואה אחד וחמשה ותתחבר ותתיישב אות ה״ה שמספרה במלואה חמשה וחמשה.ואח״כ יאמר פסוקים אלו חמשה פעמים:ואת אשר חטא מן־הקדש ישלם ואת־חמישתו יוסף עליו ונתן אתו לכהן והכהן יכפר עליו באיל האשם ונסלח לו׃ ואם גאול יגאל ואם־גאל יגאל איש ממעשרו חמשיתו יסף עליו׃ אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ ז״פ הושענא הושענא:אנא המקדים לעולם דברים ז׳ הסודר לימים ז׳ הנוטה שמים ז׳ ורוקע ארצות ז׳ תתקן ותאיר במלכות נחלים ז׳ ויהיו שלמים ומלאים במלכות נחלים שבעה.אנא המנחילנו שבת לימים ז׳. ושנת השמיטה לשנים ז׳ ושנת היובל לקץ שבועים שבעה תתקן ותאיר במלכות נחלים ז׳ ויהיו שלמים ומלאים במלכות נחלים שבעה.אנא החוקק זמן חרותינו ימים שבעה וחג הבכורים לשבועיים ז׳ ולולב וחג וסוכה וניסוך המים ז׳ תתקן ותאיר במלכות נחלים ז׳ ויהיו שלמים ומלאים במלכות נחלים שבעה.אנא בזכות איש תם אשר יצא מבאר שבע שבעה ועבד בנשיו שנים שבעה ושבעה והיו שנותיו מאה וארבעים וז׳ תתקן ותאיר במלכות נחלים ז׳ ויהיו שלמים ומלאים במלכות נחלים ז׳.אנא בזכות איש צדיק אשר פתר חלום הפרות שבעה וחלום השבלים שבעה וצבר בר בשני השבע שבעה ויכלכל עם רב בשני הרעב שבעה תתקן ותאיר במלכות נחלים שבעה ויהיו מלאים ושלמים במלכות בנחלים שבעה.אנא בזכות איש מבית לוי אשר היו שנותיו מאה ושלשים וז׳ והוליד בן אשר היו ימי מלואים שבעה והעלה נרות המנורה שבעה תתקן ותאיר במלכות נחלים שבעה ויהיו שלמים ומלאים במלכות נחלים שבעה.אנא בזכות איש חיל אשר נבחר מאחים שבעה ומלך בחברון שנים שבעה והיו לו גבורים שלושים ושבעה תתקן ותאיר במלכות נחלים שבעה ויהיו מלאים במלכות נחלים שבעה.אנא בזכות איש ידיד אשר בנה בית המקדש בשנים שבעה ויקהלו אליו כל איש ישראל בחודש השבעה ויעש את החג שבעה ושבעה תתקן ותאיר במלכות נחלים שבעה ויהיו שלמים ומלאים במלכות נחלים שבעה.אנא בזכות איש קדוש אשר גהר על הנער ויזורר פעמים ז׳ ויטהר המצורע במי הירדן בטבילות ז׳ תתקן ותאיר במלכות נחלים ז׳ ויהיו שלמים ומלאים במלכות נחלים שבעה, הושענא הושענא. יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אח״כ יעשה ז׳ הקפות לתיבה בבית הכנסת ובכל הקפה יאמרמזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים׃ קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר׃ קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון׃ וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים׃ קול־יהוה חצב להבות אש׃ קול יוהוווהו יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃ קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃ יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה׀ יברך את־עמו בשלום׃ ופסוק מפסוקי אנא בכח וימסור המעות לצדקה ביד הגבאי וידליק שבעה נרות כנגד ז׳ ספירות חס״ד גבורה ת״ח נצ״ח הו״ד יסו״ד מלכ״ות.תיקון גתיקון לעון משכב זכור למי שאין בו כח להתענות וגם אינו יכול להתגלגל כל גופו בשלג תשעה פעמים יקבל תענית יחיד מבעוד יוםביום התענית תכף אחר תפלת שחרית יעשה קבלת התשובה ויאמר ודוי ובאות בי״ת יוסיף לומר כך.באתי על הזכור ועברתי על הכתוב ואת־זכר לא תשכב משכבי אשה. ופגמתי בהוי״ה ואהי״ה דמלוי יודי״ן וגם בשמות אחוריים והיה אור ישראל לחשך. בגדתי באחדותיך ונתתי מום בקדשי שמים ופגמתי במידות העליונים וקלקלתי צנורי השפע והקדושה ומנעתי הטוב והשפע הראוי לבא על ידיהם.ואם חטא כפלים שבעל ונבעל כמו השפן והארנבת אז יוסיף בודוי באות נו״ן לומר נבעלתי אל הזכר ופגמתי באל״ף אל״ף אל״ף שבשלשה שמות אהי״ה שבבינה.יסיים הודוי ויאמר מה נאמר וכו׳ יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתרחם עלינו ותמחול לנו את כל חטאתינו ותכפר לנו את כל עונותינו ותמחול ותסלח לכל פשעינו.ואני׀ אמרתי בחפזי נגרזתי מנגד עיניך אכן שמעת קול תחנוני בשועי אליך׃ ג״פבראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ׃ והארץ היתה תהו ובהו וחשך על־פני תהום ורוח אלהים מרחפת על־פני המים׃ ויאמר אלהים יהי אור ויהי־אור׃ וירא אלהים את־האור כי־טוב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך׃ ויקרא אלהים׀לאור יום ולחשך קרא לילה ויהי־ערב ויהי־בקר יום אחד׃ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים׃ ויעש אלהים את־הרקיע ויבדל בין המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל לרקיע ויהי־כן׃ ויקרא אלהים לרקיע שמים ויהי־ערב ויהי־בקר יום שני׃ויאמר אלהים יקוו המים מתחת השמים אל־מקום אחד ותראה היבשה ויהי־כן׃ ויקרא אלהים׀ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים וירא אלהים כי־טוב׃ ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי עשה פרי למינו אשר זרעו־בו על־הארץ ויהי־כן׃ ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו ועץ עשה־פרי אשר זרעו־בו למינהו וירא אלהים כי־טוב׃ ויהי־ערב ויהי־בקר יום שלישי׃ויאמר אלהים יהי מארת ברקיע השמים להבדיל בין היום ובין הלילה והיו לאתת ולמועדים ולימים ושנים׃ והיו למאורת ברקיע השמים להאיר על־הארץ ויהי־כן׃ ויעש אלהים את־שני המארת הגדלים את־המאור הגדל לממשלת היום ואת־המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים׃ ויתן אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על־הארץ׃ ולמשל ביום ובלילה ולהבדיל בין האור ובין החשך וירא אלהים כי־טוב׃ ויהי־ערב ויהי־בקר יום רביעי׃ויאמר אלהים ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף על־הארץ על־פני רקיע השמים׃ ויברא אלהים את־התנינם הגדלים ואת כל־נפש החיה׀הרמשת אשר שרצו המים למינהם ואת כל־עוף כנף למינהו וירא אלהים כי־טוב׃ ויברך אתם אלהים לאמר פרו ורבו ומלאו את־המים בימים והעוף ירב בארץ׃ ויהי־ערב ויהי־בקר יום חמישי׃ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש וחיתו־ארץ למינה ויהי־כן׃ ויעש אלהים את־חית הארץ למינה ואת־הבהמה למינה ואת כל־רמש האדמה למינהו וירא אלהים כי־טוב׃ ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל־הארץ ובכל־הרמש הרמש על־הארץ׃ ויברא אלהים׀את־האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אתו זכר ונקבה ברא אתם׃ ויברך אתם אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את־הארץ וכבשה ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל־חיה הרמשת על־הארץ׃ ויאמר אלהים הנה נתתי לכם את־כל־עשב׀ זרע זרע אשר על־פני כל־הארץ ואת־כל־העץ אשר־בו פרי־עץ זרע זרע לכם יהיה לאכלה׃ ולכל־חית הארץ ולכל־עוף השמים ולכל׀ רומש על־הארץ אשר־בו נפש חיה את־כל־ירק עשב לאכלה ויהי־כן׃ וירא אלהים את־כל־אשר עשה והנה־טוב מאד ויהי־ערב ויהי־בקר יום הששי׃ויכלו השמים והארץ וכל־צבאם׃ ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וישבת ביום השביעי מכל־מלאכתו אשר עשה׃ ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש אתו כי בו שבת מכל־מלאכתו אשר־ברא אלהים לעשות׃אח״כ ירד לטבול תשעה טבילות ויכוין שהם כנגד תשעה אותיות אשר בשלשה אלפין של אהי״ה וקודם הטבילה יאמר בקשה זו.רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך אשר חטאתי עויתי ופשעתי בעון משכב זכר ופגמתי בשלשה אלפין שבשלשה שמות אהי״ה שבבינה דמלוי יודי״ן ומלוי אלפין ומלוי ההי״ן ואתה ברחמיך הודעתה על־ידי עבדיך חכמי ישראל לתקן הפגם להתגלגל תשעה פעמים בשלג וגלוי וידוע לפניך שאיני יכול לעשות התיקון הזה של גלגול השלג כראוי. לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו חשובים ורצויים תשעה טבילות שאני מוכן לטבול במים קרים כאלו נתגלגלתי כל גופי בשלג. תשע פעמים כתקנת חכמים זכרונם לברכה וברוב רחמיך וברוב חסדך יחזרו השלשה אלפין שהם אל״ף אל״ף אל״ף למקומם העליון ויושלמו שלשה שמות אהיה שבבינה שהם אל״ף ה״י יו״ד ה״י אל״ף ה״א יו״ד ה״א אל״ף ה״ה יו״ד ה״ה ויהיו שלמים ומלאים ומאירים במקום עליון כרצונך. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואח״כ יאמר פסוקים של השלג הכתובים לעיל בתיקון עון הנדה שהם ובניהו בן יהוידע וגו׳ ושאר פסוקים כנז״ל ועתה יוסיף לומר בזה פסוקים אלו.ויאמר כי־אהיה עמך וזה־לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את־העם ממצרים תעבדון את־האלהים על ההר הזה׃ ויאמר אלהים אל־משה אהיה אשר אהיה ויאמר כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם׃ (שמות)אהיה כטל לישראל יפרח כשושנה ויך שרשיו כלבנון׃ (הושע י״ד:ו׳)ואני אהיה־לה נאם־יהוה חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה׃ (זכריה ב׳:ט׳)אח״כ יטבול תשעה טבילות ובכל טבילה יכוין באות אחד מן אותיות אל״ף אל״ף אל״ף כסדרן.אח״כ ילבוש בגדיו וירחץ ידיו ויעשה סדר התשליך שעושין ביום ר״ה על המים בשלשה פסוקים של מי אל כמוך וגו׳ וגם ילמוד לשון הזוהר האמור שם.אח״כ יקח בידו של״ג פרוטות שהם מספר אל״ף אל״ף אל״ף להפרישם לצדקה ויאמר בקשה זו.יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען מצות הפרשת של״ג פרוטות אלו שבידי שאני מפרישם לצדקה ולמען מקראי קודש אשר קריתי לפניך ולמען סודות הרמוזים בהם יהיה חשוב ומקובל ומרוצה לפניך כאלו עשיתי תיקון השל״ג לגלגל גופי בשלג ט״פ לתקן הפגם שפגמתי בשלשה אותיות אל״ף אל״ף אל״ף שבשם אהי״ה שבבינה וברוב רחמיך וחסדיך יחזרו שלשה אל״ף אל״ף אל״ף למקומם העליון ויתחברו באותיות היה ויושלמו שלשה שמות אהיה שבבינה שהם.אלף הי יוד היאלף הא יוד האאלף הה יוד ההויהיו שלמים ומלאים ומאירים במקומם העליון כרצונך.ודע כי אע״פ שזה בעל ולא נבעל ג״כ יעשה הסדר הזה של תיקון השלג.אח״כ תכף ומיד ילבש השק על בשרו וישאר עליו כל אותו היום כולו וקודם שילבש השק יאמר פסוקים אלו ובקשה זו.ואני אמרתי בחפזי נגרזתי מנגד עיניך אכן שמעת קול תחנוני בשועי אליך.ועושה חסד לאלפים לאוהביו ולשומרי מצותיו.וידעת כי ה׳ אלהיך הוא האלהים האל הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור.הקטון יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום אני ה׳ בעתה אחישנה.כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות אלף המגן תלוי עליו כל שלטי הגבורים.כרם היה לשלמה בבעל המון נתן את הכרם לנוטרים איש יביא בפריו אלף כסף.כרמי שלי לפני האלף לך שלמה ומאתים לנוטרים את פריו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן ללבוש שק על בשרי כדי לתקן מה שפגמתי באורות הקדושים למעלה ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהא חשוב ומקובל ומרוצה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בלבישת השק ויאירו ארבע מאות קוצין קדישין דתלין בגולגלתא דעתיקא קדישא אל מקום הקדושה כרצונך ויהיו מאירים מן הוי״ה דמלוי ע״ב אל הוי״ה דמלוי ס״ג ומן הוי״ה דמלוי ס״ג אל הוי״ה דמלוי מ״ה ומן הוי״ה דמלוי מ״ה אל הוי״ה דמלוי ב״ן ויכוין בהם כזה.יוד הי ויו הי ע״ביוד הי ואו הי  ס״גיוד הא ואו הא מ״היוד הה וו הה ב״ןויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ב״פ ואז ילבש השק על בשרו וירחץ ידיו ויאמר פסוקים אלו:חזה הוית עד די כרסון רמיו ועתיק יומין יתב לבושה׀ כתלג חור ושער ראשה כעמר נקא כרסיה שביבין די־נור גלגלוהי נור דלק׃כתנת־בד קדש ילבש ומכנסי־בד יהיו על־בשרו ובאבנט בד יחגר ובמצנפת בד יצנף בגדי־קדש הם ורחץ במים את־בשרו ולבשם׃תחטאני באזוב ואטהר תכבסני ומשלג אלבין׃בכל־עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על־ראשך אל־יחסר׃אם יזדמן לו בו ביום חתיכת שלג הן כברייתו הן עשוי על ידי אדם יעבירנה על זרועו וכפו ואצבעותיו ימין ושמאל פנים ואחור וקודם שיעבירנה על ידיו יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן לגלגל אצבעותי וכפי וזרועי הימין והשמאל בשלג ט״פ ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהא חשוב ומקובל ומרוצה גלגול ידי בשלג ט׳ פעמים לתקן מה שפגמתי בשלשה אותיות אל״ף אל״ף אל״ף שגרמתי לסלקם מן ג׳ שמות אהי״ה שבבינה ונשאר כל אהד מהם בסוד הי״ה בלבד ועתה בגלגול ידי תשעה פעמים בשלג שעולה מספר אל״ף אל״ף אל״ף יחזרו שלשה אותיות אל״ף אל״ף אל״ף למקומם ויושלמו שלשה שמות אהי״ה שבבינה. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃אח״כ תכף יעשה הפדיון של ימי התענית שהם רל״ג ימים רצופים כנגד שם הוי״ה דיודי״ן יו״ד ה״י וי״ו ה״י ואהי״ה דיודי״ן אל״ף ה״י יו״ד ה״י שעולים רל״ג ויתחיל ללמוד פסוקים אלו שהם ר״ת שמות הנז׳.ר״ת יו״דיחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃דרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני׃ר״ת ה״יהשיבה לי ששון ישעך ורוח נדיבה תסמכני׃יהוה יגמר בעדי יהוה חסדך לעולם מעשי ידיך אל־תרף׃ר״ת וי״וואל־תבוא במשפט את־עבדך כי לא־יצדק לפניך כל־חי׃יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ובשם־יהוה אקרא אנה יהוה מלטה נפשי׃ר״ת ה״יהנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך׃ר״ת אל״ףאנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃לא לנו יהוה לא־לנו כי־לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך׃פנה אלי וחנני תנה־עזך לעבדך והושיעה לבן־אמתך׃ר״ת ה״יהקשיבה׀ לקול שועי מלכי ואלהי כי־אליך אתפלל׃יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ר״ת יו״דיהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ואני תמיד איחל והוספתי על־כל־תהלתך׃דרכיך יהוה הודיעני ארחותיך למדני׃ר״ת ה״יהאירה פניך על־עבדך הושיעני בחסדך׃יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ (יב״ק)אח״כ יאמר פסוקים אלו שהם ר״ת שמות האחוריים וזה סדרן בעזה״י.ר״ת יו״דישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן׃דרך־מצותיך ארוץ כי תרחיב לבי׃ר״ת יו״דיהוה בקר תשמע קולי בקר אערך־לך ואצפה׃ואני ברב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל־היכל־קדשך ביראתך׃דבקה נפשי אחריך בי תמכה ימינך׃ר״ת ה״יהצילה מחרב נפשי מיד־כלב יחידתי׃יהוה מנת־חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי׃ר״ת יו״דיהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃ואני׀ בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה גמל עלי׃דבקתי בעדותיך יהוה אל־תבישני׃ר״ת ה״יהסתר פניך מחטאי וכל־עונתי מחה׃יהוה אל־בקצפך תוכיחני תיסרני׃ר״ת וי״וואתה יהוה אל־תרחק אילותי לעזרתי חושה׃יהוה אלהים צבאות השיבנו האר פניך ונושעה׃ואני׀ עליך בטחתי יהוה אמרתי אלהי אתה׃ר״ת יו״דיהוה׀ עזי ומגני בו בטח לבי ונעזרתי ויעלז לבי ומשירי אהודנו׃ויוציאני למרחב יחלצני כי חפץ בי׃דלפה נפשי מתוגה קימני כדברך׃ר״ת ה״יהודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו׃יהוה העלית מן־שאול נפשי חייתני מיורדי [מירדי]־בור׃ר״ת וי״וואני עני וכואב ישועתך אלהים תשגבני׃יבשו ויחפרו׀ יחד מבקשי נפשי לספותה יסגו אחור ויכלמו חפצי רעתי׃ותתן־לי מגן ישעך וימינך תסעדני וענותך תרבני׃ר״ת ה״יהקם לעבדך אמרתך ליראתך׃ירושל͏ם הרים סביב לה ויהוה סביב לעמו מעתה ועד־עולם׃ר״ת אל״ףאמרי האזינה׀יהוה הגיגי׃למען־שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב־הוא׃פניך האר בעבדך ולמדני את־חקיך׃ר״ת אל״ףאל־תזכר־לנו עונת ראשנים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד׃למען־שמך יהוה תחיני בצדקתך׀ תוציא מצרה נפשי׃פעמי הכן באמרתך ואל־תשלט־בי כל־און׃ר״ת ה״יהנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי־עזי וזמרת יה יהוה ויהי־לי לישועה׃ישמח ישראל בעשיו בני־ציון יגילו במלכם׃ר״ת אל״ףאלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון׃ר״ת ה״יהנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יהוה אלהינו עד שיחננו׃יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ר״ת יו״דימין יהוה רוממה ימין יהוה עשה חיל׃ואני בתמי אלך פדני וחנני׃דרך־שקר הסר ממני ותורתך חנני׃ר״ת אל״ףאור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו׃פדה אלהים את־ישראל מכל צרותיו׃ר״ת ה״יהעבר חרפתי אשר יגרתי כי משפטיך טובים׃יראיך יראוני וישמחו לדברך יחלתי׃ר״ת יו״דיבאוני רחמיך ואחיה כי־תורתך שעשעי׃ויהי׀ נעם אדני אלהינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃דרך־פקודיך הבינני ואשיחה בנפלאותיך׃ר״ת ה״יהוציאה ממסגר׀ נפשי להודות את־שמך בי יכתרו צדיקים כי תגמל עלי׃ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃אח״כ יביא רל״ג מטבעות ששוה כל מטבע לפחות כדי לקנות בו (ע״ב דרה״ם פת וע״ב דרה״ם לפתן) יהיה מה שיהיה וזה השיעור הוא לאיש דל ועני אבל מי שיש לאל ידו יביא מטבע ששוה יותר כל אחד כפי יכלתו. ויצייר לפניו שם הוי״ה במלוי יודי״ן כזה יו״ד ה״י וי״ו ה״י ובתחלה ימנה על הלוה עשרה מטבעות זעג״ז ויאמר המנין בפיו אחד שנים שלשה ארבעה וכו׳ עד עשרה ויכוין שהם כנגד אות י׳ של מילוי יו״ד וסמוך לזה ימנה עוד ששה מטבעות ויכוין שהוא כנגד אות ו׳ של מלוי יו״ד וסמוך לזה ימנה עוד ארבעה מטבעות ויכוין שהוא כנגד אות ד׳ של מילוי יו״ד והמנין יפרש אותו בפיו ע״ד שאמרנו הרי נשלם אות יו״ד במלואה. אח״כ באותו הקו בעצמו ימנה חמשה מטבעות ויפרש המנין בפיו ע״ד האמור לעיל ויכוין שהוא כנגד אות ה׳ וסמוך לזה ימנה עשרה מטבעות ויכוין שהוא י׳ של מלוי אות ה״י. ואח״ז באותו הקו עצמו ימנה ששה מטבעות ויכוין כנגד אות ו׳ וסמוך לזה ימנה עשרה מטבעות ויכוין כנגד אות י׳ של מלוי וי״ו וסמוך לזה ימנה עוד ששה ויכוין כנגד אות ו׳ דמלוי וי״ו, ואח״ז באותו הקו עצמו ימנה חמשה מטבעות ויכוין כנגד אות ה׳ וסמוך לזה ימנה עשרה מטבעות ויכוין כנגד אות י׳ של מלוי אות ה״י הרי בקו זה נשלם מספר ע״ב מטבעות כנגד אותיות שם הוי״ה דיודי״ן שהוא מספר ע״ב.אח״כ ימנה תחת אותו הקו כנגד אותיות אהי״ה במלוי יודין כזה אל״ף ה״י יו״ד ה״י ותחלה ימנה מטבע אחד ויכוין שהוא כנגד אות א׳ של אל״ף וסמוך לו ימנה שלושים מטבעות ויכוין שהוא כנגד אות ל׳ של מלוי אל״ף וסמוך לו ימנה שמונים מטבעות ויכוין שהוא כנגד אות פ׳ דמלוי אל״ף, וכן עד״ז ימנה כנגד אותיות ה״י יו״ד ה״י של אהיה וכל המנין יפרש אותו בפיו בפרטות ע״ד שאמרנו לעיל נמצא בקו זה נעשה קס״א מטבעות מספר אהי״ה במלוי יודי״ן ואז יערב אח״כ ע״ב מטבעות של קו הראשון וקס״א מטבעות של קו השני שנעשו רל״ג בבת אחת ויאהזם בידו ויאמר בקשה זו.רבון העולמים ואדוני האדונים המאציל הבורא והיוצר והעושה אשר בראת ויצרת את האדם להטיב עמו ברוב רחמיך וחסדיך ולא תחפוץ במות המת כי אם בשובו מדרכו וחיה ואתה הפותח יד בתשובה וימינך פשוטה לקבל שבים. ועתה הנה באתי לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי כי ידעתי עונותי עצמו מספר ואשמותי עצמו מלהזכיר בושתי במעשי ונכלמתי מעונותי כי חטאתי בתורתיך ובגדתי באחדותיך ונתתי מום בקדשי שמים ופגמתי במדות העליונ׳ וקלקלתי צנורות הקדושה ומנעתי הטוב והשפע הראוי לבא אליהם. ופגמתי באות ברית קודש חותמא דמלכא ומלאתי הארץ זמה כי אין מספר לילדי זנונים אשר גדלתי ורוממתי בתעלולים וגלולים ובהכניס הקודש במקום הטנופת ונתוץ מזבח ה׳ ונשחתו המקורות ונרפשו המעינות.אנא ה׳ מה אדבר ומה אצטדק בעלותי על לבבי כל אשר הכעסתיך והרביתי ימים ושנים בארחות מקולקלים ונתיבות לא סלולות לדכא תחת רגלי את הנפש היקרה ובטלתי מצות התשובה ועתה אחרי שובי ניחמתי בושתי ונם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי והנני שב אליו בתשובה שלימה והריני מודה לפניך על אשר חטאתי עויתי ופשעתי בהשחתת זרע לבטלה ובאתי על הזכור ועברתי על הכתוב ואת־זכר לא תשכב משכבי אשה (וגם נבעלתי לזכר) ופגמתי בהוי״ה ואהי״ה במלוי יודי״ן שהם יו״ד ה״י וי״ו ה״י. אל״ף ה״י יו״ד ה״י גם פגמתי בשמות אחוריים דחכמה ובינה שהם יו״ד. יו״ד ה״י. יו״ד ה״י וי״ו. יו״ד ה״י וי״ו ה״י. אל״ף. אל״ף ה״י. אל״ף ה״י יו״ד. אל״ף ה״י יו״ד ה״י. והורדתי אותם למקום התפארת ונתכסו החסדים שלו והיה אור ישראל לחשך וגם פגמתי בדעת עליון ותחתון וקלקלתי צינורות השפע והקדושה ופגמתי בכל הספירות העליונות והורדתי אותם למדרגה למטה מהם וגרמתי פירוד בארבע אותיות שמך הגדול וגם פגמתי בשלשה אל״ף אל״ף אל״ף אשר בשמות אהי״ה שבבינה. ועתה הנני מתחרט חרטה גמורה על כל מה שחטאתי עויתי ופשעתי לפניך ועוזב אותם עזיבה גמורה ולא אשוב עוד לעשותם. ואתה ה׳ אבינו אב הרחמן ברוב רחמיך הודעת על־ידי עבדיך חכמי ישראל לתקן נפשינו בתענית לצום מאתים ושלשים ושלשה ימים רצופים כדי לתקן פגם עון משכב זכור כמספר שמות הקודש אשר פגמנו בהם. וגלוי וידוע לפניך שאין אני יכול להתענות מאתים ושלשים ושלשה ימים רצופים כתקנת חכמים. ולכן אני מפריש מעות אלו שבידי לצדקה כי כן יסדו עבדיך לפדות בכסף כל תענית.ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתעלה עלי כאלו התעניתי מאתים ושלשים ושלשה ימים רצופים ותהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך הצדקה הזאת אשר הפרשתי כנגד מאתים ושלשים ושלשה תעניות כאלו התעניתי מאתים ושלשים ושלשה ימים רצופים ממש ונתמעט חלבי ודמי בהם והקרבתיו על גבי מזבחך הקדוש וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתעניות אלו ובכל התיקון הזה ואתה בטובך תמחול לנו את כל חטאתינו ותכפר לנו את כל עונותינו ותמחול ותסלח לכל פשעינו אשר שנינו ושלשנו בהם כמה פעמים בגלגול זה ובגלגולים אחרים שעברו ותאיר לכל השמ׳ שפגמנו בהם ותלקט ניצוצי הקדושה אשר פזרנו ותיחד כל דבר שבקדושה אשר פזרנו ויתיחדו כל הדברים שבקדושה אשר הפרדנו ויעלו עלייה גמורה ושלימה כל אורות שבקדושה אשר הורדנו ותמלא בל דבר שבקדושה אשר חפרנו וישוב הכל לאיתנו הראשון בשלימות כרצונך ובכן יתייחדו ארבע אותיות שמך הגדול נרנח״י דכללות ופרטות אבי״ע ביחודא שלים יהו״ה בשם כל ישראל ויהיו כסא שלם אשר בהם יתפשט שפע א״ס ב״ה.אנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה: (אב״ג ית״ץ) קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא: (קר״ע שט״ן) אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ אנא בכח שם (קר״ע) החתום בס״ת או״ר זרו״ע לצדי״ק קר״ע ממלכות הרשעה כולה וכל ניצוצי הקדושה של הטיפות שיצאו ממני לבטלה שלא במקום מצוה יתבררו ויעלו עד צדיק יסוד עולם ויקבל ש״ע אורות והארת פנים העליונים והנפש הקדושה היא מוצאת מכל דבר רע ותיעשה טוב ולישרי לב שמחה. צדיק וטוב לו. גם־יהוה יתן הטוב תתן יבולה׃ נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם: (נג״ד יכ״ש) אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ יכפול אותו טו״ב פעמיםעשה למען אמתך, ע״ל בריתך, ע״ל גדלך, ע״ל ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען צדקתך. (אב״ג ית״ץ)עשה למען קדושתך, ע״ל רחמנותך, ע״ל עוזך, ע״ל שמך, עשה למען טובך ע״ל נצחך. (קר״ע שט״ן)עשה למען נעימותך, ע״ל גאותך, ע״ל דתך, ע״ל ישרך, ע״ל כבודך, ע״ל שמך (נג״ד יכ״ש)למען יחלצון ידידיך (ר״ת שם יל״י) הושיעה ימינך וענני׃ חנני וענני ושמע תפלתי כי אתה שומע תפלת כל פה ברוך שומע תפלה. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואח״כ יאמר פסוקים אלו:וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ קח את־הלוים תחת כל־בכור בבני ישראל ואת־בהמת הלוים תחת בהמתם והיו־לי הלוים אני יהוה׃ ואת פדויי השלשה והשבעים והמאתים העדפים על־הלוים מבכור בני ישראל׃ ולקחת חמשת חמשת שקלים לגלגלת בשקל הקדש תקח עשרים גרה השקל׃ ונתתה הכסף לאהרן ולבניו פדויי העדפים בהם׃ ויקח משה את כסף הפדיום מאת העדפים על פדויי הלוים׃ מאת בכור בני ישראל לקח את־הכסף חמשה וששים ושלש מאות ואלף בשקל הקדש׃ ויתן משה את־כסף הפדים לאהרן ולבניו על־פי יהוה כאשר צוה יהוה את־משה׃ (במדבר ג׳:נ״א)פדות׀ שלח לעמו צוה־לעולם בריתו קדוש ונורא שמו׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ (תהלים)ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה׃ ופדויי יהוה ישבון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על־ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה׃ (ישעיה)כי יקרא קן־צפור׀לפניך בדרך בכל־עץ׀ או על־הארץ אפרחים או ביצים והאם רבצת על־האפרחים או על־הביצים לא־תקח האם על־הבנים׃ שלח תשלח את־האם ואת־הבנים תקח־לך למען ייטב לך והארכת ימים׃ (כי תצא)אבנים שלמות תבנה את־מזבח יהוה אלהיך והעלית עליו עולת ליהוה אלהיך׃ ונתנך יהוה לראש ולא לזנב והיית רק למעלה ולא תהיה למטה כי־תשמע אל־מצות׀ יהוה אלהיך אשר אנכי מצוך היום לשמר ולעשות׃ (כי תבא)והיו הכרבים פרשי כנפים למעלה סככים בכנפיהם על־הכפרת ופניהם איש אל־אחיו אל־הכפרת יהיו פני הכרבים׃ (תרומה)לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו׃ (תהלים)כי אם לבינה תקרא לתבונה תתן קולך׃ אשרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה׃ יהוה בחכמה יסד־ארץ כונן שמים בתבונה׃ אולת שמחה לחסר־לב ואיש תבונה יישר־לכת׃ קנה־לב אהב נפשו שמר תבונה למצא־טוב׃ מים עמקים עצה בלב־איש ואיש תבונה ידלנה׃ בחכמה יבנה בית ובתבונה יתכונן׃ (משלי)ר״ת ת׳ב׳ו׳נ׳ה:תחת־כל־השמים ישרהו ואורו על־כנפות הארץ׃באור־פני־מלך חיים ורצונו כעב מלקוש׃וארח צדיקים כאור נגה הולך ואור עד־נכון היום׃נר־לרגלי דברך ואור לנתיבתי׃העם ההלכים בחשך ראו אור גדול ישבי בארץ צלמות אור נגה עליהם׃אח״כ יאמר פסוק זה מ״ה פעמים ובכל פעם יכוין בשם זה בנקוד יגבהיה ושם זה עולה ג״פ י״ה והוא מספר שם מ״ה הוי״ה דאלפי״ןכי גבה מעל גבה שמר וגבהים עליהם׃ (מ״ה פעמים ויכוין בשם הנז׳). יהוה זכרנו יברך יברך את־בית ישראל יברך את־בית אהרן׃ (ג״פ) אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה׃ (ב״פ) מאת יהוה היתה זאת היא נפלאת בעינינו׃ (ב״פ) זה־היום עשה יהוה נגילה ונשמחה בו׃ (ב״פ) אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ (ב״פ)אח״כ יביא תשכ״ח פרוטות ויאחזם בידו ויאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מפריש פרוטות אלו שבידי לצדקה לתקן מה שפגמתי בשמות הקודש ויכוין בשמות אלו בלבו יו״ד. יו״ד ה״י, יו״ד ה״י וי״ו, יו״ד ה״י וי״ו ה״י, אל״ף, אל״ף ה״י, אל״ף ה״י יו״ד, אל״ף ה״י יו״ד ה״י.וברוב רחמיך וברוב חסדיך יתוקנו כל הפגמים שפגמתי בשמות הקודש ובמידות העליונות ותצרף זכות מצות הצדקה אשר הפרשתי עם זכות כל מקראי קודש אשר קריתי לפניך והתפילה אשר התפללתי שיעלו לרצון לפניך לתקן כל העוות אשר עוותתי ותחזור עטרה ליושנה.ויאמר פסוקים אלוכי־צדיק יהוה צדקות אהב ישר יחזו פנימו׃והיה מעשה הצדקה שלום ועבדת הצדקה השקט ובטח עד־עולם׃שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך׃קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל־יהוה וירחמהו ואל־אלהינו כי־ירבה לסלוח׃מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ואח״כ יאמר בקשה זו:הושענא. הושענא:אנא למען שם הקדוש שדי שהוא אותיות שלשה, יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה במלוי יודי״ן ושם אהי״ה במלוי יודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה, וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפין של אהי״ה שעולים שלש מאות ושלשים ושלשה. אנא למען זכות אברהם יצחק ויעקב שהם אבות שלשה, יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה דמילוי יודי״ן ושם אהי״ה דמלוי יודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה וגם יתוקנו ויתעל׳ ויושלמו שלשה אלפין של אהי״ה שעולים שלש מאות ושלשים וגו׳אנא למען זכות משה ואהרן ומרים שהם רועים שלשה יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה דמלוי יודי״ן ושם אהי״ה דמלוי יודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפי״ן של שמות אהי״ה שהם מספר שלש מאות ושלשים ושלשה.אנא למען זכות תורה נביאים וכתובים שהם שלשה. יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה דמילוי יודי״ן ושם אהי״ה דמלוי יודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפי״ן של שמות (אהי״ה) שעולין מספר שלש מאות ושלשים ושלשה.אנא למען סוד מן וענני כבוד ובאר שהם מתנות שלשה יתוק׳ ויאירו ויתעלו שם הוי״ה דיודי״ן ושם אהי״ה דיודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפי״ן של שמות אהי״ה שעולין מספר שלש מאות ושלשים ושלשה.אנא למען מצות סעודות שבת קודש שהם שלשה, ונרמזו בהיום שלשה יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה במלוי יודי״ן ושם אהי״ה במילוי יודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה, וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפי״ין של שמות אהי״ה שעולים מספר שלש מאות ושלשים ושלשה.אנא למען מצות שמירת המועדים שהם רגלים שלשה ולמען מצות הראיה בביהמ״ק במועדים שלשה ולמען קדושת ערי מקלט בא״י שהם ערים שלשה. יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה דיודי״ן ושם אהי״ה דיודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפין של שמות אהי״ה שעולים מספר שלש מאות ושלשים ושלשה.אנא למען זכות נח הצדיק שהוליד בנים שלשה ולמען זכות אברהם אבינו אשר נצבו עליו אנשים שלשה ולמען זכות יעקב אבינו אשר ראה באר בשדה רובצים עליה עדרי צאן שלשה. יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה דמלוי יודי״ן ושם אהי״ה דמלוי יודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה. וגם יתוקנו והתעלו ויושלמו שלשה אלפין של שמות (אהי״ה) שעולה מספרם שלש מאות ושלשים ושלשה.אנא למען זכות פינחס וכלב אשר הלכו ובאו ההרה וישבו שם ימים שלשה ולמען זכות חנה הנביאה אשר נפקדה ותהר ותלד בנים שלשה יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה במלוי יודי״ן ושם אהי״ה במלוי יודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפין של שמות אהי״ה שעולה מספרם שלש מאות ושלשים ושלשה.אנא למען זכות דוד עבדך משיחך אשר מלך בירושלים שנים שלשים ושלשה ולמען זכות שלמה בנו אשר דבר משלים אלפים שלשה ולמען זכות בניהו בן יהוידע אשר לו שם בשלשה יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה דיודי״ן ושם אהי״ה דיודי״ן שמספרם מאתים ושלשים ושלשה וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפין של שמות אהי״ה שעולה מספרם שלש מאות ושלשים ושלשה. אנא למען זכות עבדך אליהו הנביא זכור לטוב אשר החיה את הילד בהתמודדו עליו פעמים שלשה ולמען קדושת שנים עשר שערי עיר קדשך אשר הם לכל רוח שערים שלשה יתוקנו ויאירו ויתעלו שם הוי״ה דמלוי יודי״ן ושם אהי״ה דמלוי יודי״ן שעולים מספר מאתים ושלשים ושלשה וגם יתוקנו ויתעלו ויושלמו שלשה אלפין של שמות אהי״ה שעולים מספר שלש מאות ושלשים ושלשה.הושענא. הושענא:אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ ב״פאחר כך יקיף התיבה בבית הכנסת שבעה פעמים. ובכל הקפה יאמר מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים ופסוק אחד מפסוקי אנא בכח ואח״כ יאמר ב׳ פסוקים אלו באיוב ל״ג.אם־יש עליו׀ מלאך מליץ אחד מני־אלף להגיד לאדם ישרו׃ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כפר׃ ג״פיהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ ג״פיהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ ג״פיהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: ג״פואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ ג״פויעשה כפרה בתרנגול ויברך על כסוי הדם.וזה הוא סדר הלימוד שילמוד בו ביום ילמוד מזמור קי״ט של אשרי תמימי דרך.וילמוד ט״ו מזמורים של שיר המעלות ויכפול אותם ט״ו פעמים הרי כאן רכ״ה מזמורים ויאמר מזמור יושב בסתר עליון שבעה פעמים ויתחיל מן פסוק ויהי נועם וגו׳ הרי סך הכל רל״ג מזמורים ואח״כ ילמוד אדרא זוטא כולה ויאמר קדיש.תיקון דתיקון להבא על אשת איש ואין בו כח להתענות דהנה מפורש בדברי רבנו האר״י ז״ל בשער רוה״ק שצריך להתענות שכ״ה ימים רצופים כנגד חמשה שמות שם אדנ״י וה״ס שכ״ה דינים כנודע כי ש״ך דינים הם כמנין נער שהם ה״פ אותיות די״ן של שם אדנ״י וע״י חמשה אלפי״ן של שם אדנ״י מתמתקים ונעשים שכ״ה והם סוד ה״פ שם אדנ״י שבמלכות ועוד יש שכ״ה אחרים שהם ז׳ מלכים שכל אחד מהם נקרא אדם ושבעה פעמים אדם עולה שט״ו והם נולדו ויצאו מארץ אדום שהיא בינה ה׳ עלאה ולכן תחבר השט״ו הנז׳ עם השורש שלהם שהוא ה׳ עלאה הנז׳ הרי נעשו ש״ך דינים ועוד יש חשבון אחר בש״ך דינים והוא שיש ז׳ הויות דאלפי״ן שהוא מ״ה ועם ה׳ עלאה דבינה שמשם יצאו הרי נעשה מספר ש״ך דינים אך הנה ז״פ אדם שאמרנו לעיל הם עצמם אלו השבעה פעמים מ״ה דאלפי״ן הנז׳ נמצא ג׳ כונות צריך לכוין בשכ״ה תעניות הנז׳ והם ז׳ הויו״ת דאלפין דמ״ה וז״פ אדם וחמשה פעמים אדנ״י והם שלשה מיני ש״ך דינים וכנז׳ וכל זה בדברי רבינו ז״ל בשער רוה״ק.ולכן מי שאין בו יכולת להתענות שכ״ה תעניות רצופים וירצה לפדות התענית בצדקה ולימוד יעשה כך יקבל התענית מבעוד יום על יום אחד שלם שלילו עמו כמו יוה״כ וקודם סעודת המפסקת יטבול חמשה פעמים כנגד חמשה שמות שם אדני ויאמר פסוקי מי אל כמוך וגו׳ וקודם הטבילה יאמר קבלת התשובה ויאמר ודוי מובאות בי״ת של ודוי יוסיף לומרבגדתי באחדותיך ונתתי מום בקדשי שמים ופגמתי במדות העליונים וקלקלתי צנורי השפע ומנעתי הטוב והשפע הראוי לבא אליהם.באתי על אשת איש ופגמתי בשמות הקודש ובעולמות הקדושים והגברתי כוחות הדנין וגם גרמתי מניעה בהתפשטות האורות דרך תיקון השני דדיקנא הנקרא נושא עון.אחר שיצא מן הטבילה ירחץ ידיו וילבש שק על בשרו וקודם לבישת השק יאמר ליקבה״ו על לבישתו וכנז״ל בתיקון עון משכב זכור וגם יאמר הפסוקים על ענין השק הנזכרים לעיל בתיקון עון משכב זכור, ואחר שילבש השק יאכל סעודה המפסקת ויטבול מלוגמה אחרונה באפר ובלילה ילמוד משניות הנדפסים בקראי מועד של ליל חג השבועות וילמוד כ״ד פרקי שבת וילמוד אדרא זוטא. וביום אחר שחרית יחזור ויטבול חמשה טבילות ויאמר ג״כ הודוי קודם טבילה ויפרש בו החטא כאמור ואח״כ יאמר פסוקי מי אל כמוך וגו׳ על המעין וכמ״ש ביום ראש השנה בסדר התשליך וגם ילמוד דברי זוה״ק הנזכרים שם.אחר כך יאמר פסוקים אלו מעומד בטעמיםוהנער טבת מראה מאד בתולה ואיש לא ידעה ותרד העינה ותמלא כדה ותעל׃ועשה חסד לאלפים לאהבי ולשמרי מצותי׃הקטן יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום אני יהוה בעתה אחישנה׃כמגדל דויד צוארך בנוי לתלפיות אלף המגן תלוי עליו כל שלטי הגברים׃כרם היה לשלמה בבעל המון נתן את־הכרם לנטרים איש יבא בפריו אלף כסף׃ כרמי שלי לפני האלף לך שלמה ומאתים לנטרים את־פריו׃ועתה׀ אדני אלהינו אשר הוצאת את־עמך מארץ מצרים ביד חזקה ותעש־לך שם כיום הזה חטאנו רשענו׃ אדני ככל־צדקתך ישב־נא אפך וחמתך מעירך ירושל͏ם הר־קדשך כי בחטאינו ובעונות אבתינו ירושל͏ם ועמך לחרפה לכל־סביבתינו׃ ועתה׀ שמע אלהינו אל־תפלת עבדך ואל־תחנוניו והאר פניך על־מקדשך השמם למען אדני׃ הטה אלהי׀אזנך ושמע פקחה [פקח] עיניך וראה שממתינו והעיר אשר־נקרא שמך עליה כי׀ לא על־צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על־רחמיך הרבים׃ אדני׀שמעה אדני׀סלחה אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר למענך אלהי כי־שמך נקרא על־עירך ועל־עמך׃ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל־הארץ ובכל־הרמש הרמש על־הארץ׃ ויברא אלהים׀את־האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אתו זכר ונקבה ברא אתם׃זה ספר תולדת אדם ביום ברא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אתו׃ זכר ונקבה בראם ויברך אתם ויקרא את־שמם אדם ביום הבראם׃ויענך וירעבך ויאכלך את־המן אשר לא־ידעת ולא ידעון אבתיך למען הודיעך כי לא על־הלחם לבדו יחיה האדם כי על־כל־מוצא פי־יהוה יחיה האדם׃אשרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה׃נר יהוה נשמת אדם חפש כל־חדרי־בטן׃כי־רצו עבדיך את־אבניה ואת־עפרה יחננו׃שש אנכי על־אמרתך כמוצא שלל רב׃גל מעלי חרפה ובוז כי עדתיך נצרתי׃שמש ירח עמד זבלה לאור חציך יהלכו לנגה ברק חניתך׃ברבות הטובה רבו אוכליה ומה־כשרון לבעליה כי אם־[ראות] ראית עיניו׃אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעד רשע לנגדי׃תפלה לעני כי־יעטף ולפני יהוה ישפך שיחו׃אח״כ יאמר פסוקים אלו שהם ר״ת אדנ״י מלא.ר״ת אל״ףאדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃לא לנו יהוה לא־לנו כי־לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך׃פנה אלי וחנני תנה־עזך לעבדך והושיעה לבן־אמתך׃ר״ת דל״תדרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני׃למען־שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב־הוא׃תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת־ערב׃ר״ת נו״ןנפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא׃ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃נדבות פי רצה־נא יהוה ומשפטיך למדני׃ר״ת יו״דיחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד עמו פדות׃והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃דבקתי בעדותיך יהוה אל־תבישני׃ר״ת אדםר״ת אל״ףאלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון׃ר״ת דל״תדבקה נפשי אחריך בי תמכה ימינך׃למען־שמך יהוה תחיני בצדקתך׀ תוציא מצרה נפשי׃תשמיעני ששון ושמחה תגלנה עצמות דכית׃ר״ת מ״םמן־המצר קראתי יה ענני במרחב יה׃מכל־פשעי הצילני חרפת נבל אל־תשימני׃ר״ת הוי״ה דאלפיןר״ת יו״דיהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃ואני׀ בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי׃דלפה נפשי מתוגה קימני כדברך׃ר״ת ה״אהסתר פניך מחטאי וכל־עונתי מחה׃אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ר״ת וא״וואני עני וכואב ישועתך אלהים תשגבני׃אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ותתן־לי מגן ישעך וימינך תסעדני וענותך תרבני׃ר״ת ה״אהנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יהוה אלהינו שיחננו׃אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל יהוה לעשות עם־אלה׃אח״כ יביא תתקע״ה מטבעות שכל מטבע יהיה שוה לפחות לקנות בו ע״ב דרה״ם פת וע״ב דרה״ם לפתן וזה השיעור הוא לעני אבל מי שידו משגת יביא מטבעות גדולים יותר כל א׳ כפי השגת ידו ובתחלה ימנה מטבע אחד ויניחו על השלחן ויאמר בפיו אחד ויכוין כנגד א׳ דשם אדנ״י ועוד ימנה סמוך לו ארבעה מטבעות וג״כ ימנה בפיו בפירוש ויכוין כנגד אות ד׳ דשם אדנ״י ואח״כ סמוך לו ימנה חמשים מטבעות ויכוין כנגד אות נו״ן דשם אדנ״י ואח״כ סמוך לו ימנה עשר מטבעות ויכוין כנגד אות י׳ דשם אדנ״י הרי כאן והמטבעות כנגד שם אדנ״י ויערב ביחד לעשות צבור אחד ואח״כ סמוך לזה הצבור ימנה עוד הפעם ס״ה מטבעות כנגד אותיות שם אדנ״י ע״ד הנזכר וג״כ יערבם ביחד עם צבור הראשון ויחזור וימנה עוד ס״ה מטבעות כנגד ד׳ אותיות שם אדנ״י ע״ד הנז׳ ויערבם ביחד ועוד ימנה פעם רביעית ס״ה מטבעות ועוד פעם חמישית ויערב הכל ביחד הרי נעשה כאן שכ״ה מטבעות כנגד ה״פ שם אדנ״י.אח״כ ימנה כנגד אותיות אדם שימנה אחד וסמוך לו ד׳ מטבעות וסמוך לו ארבעים הרי מ״ה מטבעות כמנין אד״ם ויערכם ויעשם צבור אחד ויחזור וימנה מ״ה מטבעות כנגד אותיות אדם ע״ד הנז׳ ויעשם צבור אחד וימנה עוד מ״ה מטבעות כנז׳ עד ז׳ פעמים ויעשה הכל צבור א׳ נמצא בצבור זה יש שט״ו מטבעות ויחזור ויניח על הצבור הזה חמשה מטבעות כמנין ה׳ עלאה דשם הוי״ה שהיא יסוד בינה הרי נעשה בצבור זה ש״ך מטבעות ותחזור ותניח על הצבור הזה חמשה מטבעות הרי יעשה הצבור הזה שכ״ה מטבעות.אח״כ תחזור ותמנה עוד מ״ה מטבעות כנגד אותיות שם הוי״ה דמ״ה במלוי אלפי״ן שהוא יו״ד ה״א וא״ו ה״א שתמנה י׳ וסמוך לה ו׳ וסמוך לה ד׳ וסמוך לה חמשה עד שתמנה כנגד אותיות השם הנז׳ כולו ותעשה צבור אחד ותחזור ותמנה מ״ה מטבעות שנית ע״ד הנז׳ ותמנה עוד עד שבעה פעמים ותעשה כל הצבורין צבור אחד נמצא יש בצבור זה שט״ו מטבעות ותמנה עוד על הצבור הזה חמשה מטבעות כמנין מספר אות ה׳ עלאה שה״ם בינה נעשו ש״ך ותחזור ותמנה עליהם חמשה ונעשו שכ״ה ותערב כל שלשה הצבורין יחד שהם תתקע״ה מטבעות ותאחזם בידך ותאמר בקשה זו:רבון העולמים אלהי האלהים ואדוני האדונים המאציל הבורא והיוצר והעושה אשר בראת ויצרת ועשית את האדם להטיב עמו כרוב רחמיך וכרוב חסדיך ולא תחפוץ במות המת כי אם בשובו מדרכו וחיה ואתה הפותח יד בתשובה וימינך פשוטה לקבל שבים. והנה עתה באתי לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי כי ידעתי כי עונותי עצמו מספר ואשמותי רבו מלהזכיר בושתי במעשי ונכלמתי מעונותי כי חטאתי בתורתיך ובגדתי באחדותיך ונתתי מום בקדשי שמים ופגמתי במידות העליונים וקלקלת צינורות הקדושה ומנעתי הטוב והשפע הראוי לבא אליהם ופגמתי באות ברית קודש חותמא דמלכא ומלאתי הארץ זמה כי אין מספר לילדי זנונים אשר גדלתי ורוממתי בתעלולים וגלולים ובהכניס הקודש במקום הטינופת וניתץ מזבה ה׳ ונשחתו המקורות ונרפשו המעיינות.אנא ה׳ מה אדבר ומה אצטדק בעלותי על לבבי כל אשר הכעסתיך והרבתי ימים ושנים בארחות מקולקלות ונתיבות לא סלולות לדכא תחת רגלי את הנפש היקרה ובטלתי מצות התשובה ועתה אחרי שובי נחמתי בושתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי. ועתה הנני שב אליך ה׳ בתשובה שלימה. והריני מודה לפניך על אשר חטאתי עויתי ופשעתי כי באתי על אשת איש ועברתי על מצותיך ופגמתי בשמות הקודש ובעולמות הקדושים והגברתי כוחות הדינין. וגם גרמתי מניעת התפשטות האורות דרך התיקון השני דדיקנא קדישא הנקרא נושא עון. ועתה הנני מתחרט חרטה גמורה על כל אשר חטאתי עויתי ופשעתי לפניך ועוזב אותם עזיבה גמורה ולא אשוב לעשותם עד עולם.ואתה ה׳ אבינו אב הרחמן ברוב רחמיך הודעת על־ידי עבדיך חכמי ישראל לתקן נפשינו בתענית להתענות שלש מאות ועשרים וחמשה ימים רצופים לתקון עון הביאה על אשת איש וגלוי וידוע לפניך כי אין אני יכול להתענות שלוש מאות ועשרים וחמשה ימים תעניות רצופים כתקנת חכמים ולכן אני מפריש מעות אלו שבידי לצדקה כי כן יסדו לנו עבדיך חכמי ישראל לפדות בכסף כל תענית.ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתעלה עלי כאלו התעניתי שלש מאות ועשרים וחמשה ימים רצופים ותהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך הצדקה הזאת אשר הפרשתי כאלו התעניתי שלש מאות ועשרים וחמשה תעניות גמורים ושלמים ורצופים כתקנת חכמים וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתעניות אלו ובכל התיקון הזה. ואתה בטובך תמחול לנו את כל חטאתינו ותכפר לנו את כל עונותינו ותמחול ותסלח לכל פשעינו אשר שנינו ושלשנו בהם כמה פעמים בגלגול זה ובגלגולים שעברו וברוב רחמיך וחסדיך תתקן כל אשר עוותנו והאר לכל השמות שפגמנו בהם ויתמתקו כל הגבורות והדינין ותלקט כל ניצוצות הקדושה אשר פזרנו ותיחד כל דבר שבקדושה אשר הפרדנו ותמלא כל דבר שבקדושה אשר חסרנו וישוב הכל לאיתנו בראשון כשלימות כרצונך עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען תורתך עשה למען קדושתך. למען יחלצון ידידיך (ר״ת יל״י) הושיעה ימינך וענני׃ יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אח״כ יאמר פסוקים במדבר ג׳וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ קח את־הלוים תחת כל־בכור בבני ישראל ואת־בהמת הלוים תחת בהמתם והיו־לי הלוים אני יהוה׃ ואת פדויי השלשה והשבעים והמאתים העדפים על־הלוים מבכור בני ישראל׃ ולקחת חמשת חמשת שקלים לגלגלת בשקל הקדש תקח עשרים גרה השקל׃ ונתתה הכסף לאהרן ולבניו פדויי העדפים בהם׃ ויקח משה את כסף הפדיום מאת העדפים על פדויי הלוים׃ מאת בכור בני ישראל לקח את־הכסף חמשה וששים ושלש מאות ואלף בשקל הקדש׃ ויתן משה את־כסף הפדים לאהרן ולבניו על־פי יהוה כאשר צוה יהוה את־משה׃פדות׀ שלח לעמו צוה־לעולם בריתו קדוש ונורא שמו׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה׃ ופדויי יהוה ישובון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על־ראשם ששון ושמחה ישיגון נסו יגון ואנחה׃ כי־צדיק יהוה צדקות אהב ישר יחזו פנימו׃ והיה מעשה הצדקה שלום ועבדת הצדקה השקט ובטח עד־עולם׃ שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך׃ קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃ ונאמר יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל־יהוה וירחמהו ואל־אלהינו כי־ירבה לסלוח׃מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם: ג״פשיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה׃ אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃ ג״פאנא יהוה, האל הגדול הגבור והנורא, למען אות ה״א ראשונה של שמך הגדול שמספרה חמשה. ולמען אות ה״א אחרונה שמספרה חמשה. ולמען אות ה״א ראשונה של שמך הקדוש אהי״ה שמספרה חמשה. ולמען אות ה״א אחרונה שמספרה חמשה. יתוקנו ויאירו ויתמתקו ויתעלו חמשה שמות שם אדנ״י שמספרם שלש מאות ועשרים וחמשה.אנא למען שם אל שדי המאיר בבריאה שהוא אותיות חמשה ולמען שם צבאות שהוא אותיות חמשה. יתוקנו ויתעלו חמשה שמות שם אדנ״י שמספרם שלש מאות ועשרים וחמשה.אנא למען תורה שבכתב שהיא ספרים חמשה. ולמען עשרת הדברות הכתובים על הלוחות חמשה חמשה. והשמעתם אותנו בקולות חמשה. יתוקנו ויאירו ויתמתקו ויתעלו חמשה שמות שם אדנ״י שמספרם שלש מאות ועשרים וחמש.אנא למען החסדים שהם אורות חמשה. ולמען שם אלהים הקדוש שהוא אותיות חמשה. ולמען אותיות מצנפ״ך שהם חמשה. ולמען סוד חמשה מוצאות פה שהם חמשה. יתוקנו ויאירו ויתמתקו ויתעלו חמשה שמות אדנ״י שמספרם שלש מאות ועשרים וחמשה.אנא למען מצות קרבנות הנשיאים אשר הקריבו זבח השלמים אלים חמשה עתודים חמשה כבשים בני שנה חמשה. יתוקנו ויאירו ויתמתקו ויתעלו חמשה שמות אדנ״י שמספרם שלש מאות ועשרים וחמשה.אנא למען מצות ראשית הגז מצאן חמשה. ולמען מצות פדיון הבכור אשר היא בכסף שקלים חמשה. ולמען הברכה של פסוק יאר ה׳ פניו אליך ויחנך שהוא תיבות חמשה יתוקנו ויאירו ויתמתקו ויתעלו חמשה שמות אדנ״י שמספרם שלש מאות ועשרים חמשה.אנא למען זכות יוסף הצדיק שנוסף בשמו אות ה׳ שמספרה חמשה. ולמען זכות בנימין הצדיק אשר רבה משאתו ידות חמשה. ולמען זכות פנחס והצבא אשר הרגו את מלכי מדין חמשה יתוקנו ויאירו ויתמתקו ויתעלו חמשה שמות אדנ״י שמספרם שלש מאות ועשרים וחמשה.אנא למען זכות דוד עבדך משיחיך אשר בחר לו מן הנחל חלוקי אבנים חמשה ולמען זכות מרדכי הצדיק אשר לבש לבושי מלכות חמשה יתוקנו ויאירו ויתמתקו ויתעלו חמשה שמות אדנ״י שמספרם שלש מאות ועשרים וחמשה.אנא יהוה, האל הגדול הגבור והנורא, למען שמך הגדול בנקוד פת״ח (יהוה) שהוא בחכמה שמספרו עולה עשרות חמשה יתוקנו ויאירו ויושלמו ויתעלו שבעה שמות הוי״ה במלוי אלפין שעולה מספרם שלש מאות ועשרה וחמשה.אנא למען שם הקדוש (יל״י) הרמוז בר״ת ל״מען י״חלצון י״דידיך ובר״ת י״הוה ל״מבול י״שב שעולה מספרם עשרות. חמשה. יתוקנו ויאירו ויושלמו ויתעלו שבע שמות הוי״ה במלוי אלפין שעולה מספרם שלש מאות ועשרה וחמשה.אנא למען בינה העליונה שיש בה שערים עשרות חמשה. יאירו ויתוקנו ויושלמו ויתעלו שבעה שמות הוי״ה במלוי אלפין שעולה מספרם שלש מאות ועשרה וחמשה.אנא למען שם הקדוש אל במלואו אל״ף למ״ד שעולה מספרו מאה ושמונים וחמשה. יאירו ויתוקנו ויושלמו ויתעלו שבעה שמות הוי״ה במלוי אלפי״ן שעולה מספרם שלש מאות ועשרה וחמשה.אנא יהוה, האל הגדול הגבור והנורא, למען קדושת שבת קדשך שהוא לימים שבעה. וקדושת שנת השמטה שהיא לשנים שבעה. וקדושת היובל שהוא לקץ שבועים שבעה. יאירו ויתוקנו וישלמו ויתעלו אדם שבעה.אנא למען ספירות הבנין שהם שבעה. ולמען צדיקים כורתי ברית שהם שבעה ולמען מצות שמירת חג המצות שהוא ימים שבעה. ולמען שמירת חג הסוכות שהוא ימים שבעה. יאירו ויתוקנו ויושלמו ויתעלו אדם שבעה.אנא למען ברכות של קריאת שמע ערב ובקר שהם שבעה. ולמען מצות הברכות של חתן וכלה שהם שבעה בימים שבעה. ולמען כריכות רצועות התפלין על הזרוע שהם שבעה. יאירו ויתוקנו ויושלמו ויתעלו אדם שבעה.אנא למען היכלות של אצילות בריאה יצירה עשיה שהם שבעה שבעה. ולמען הברכה של פסוק ישא יהוה׀פניו אליך וישם לך שלום׃ שהוא תיבות שבעה. יאירו ויתוקנו ויושלמו ויתעלו אדם שבעה. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃וסדר הלמוד באותו היום ילמד תנ״ך הנדפס בקריאי מועד בליל חג השבועות ובלמוד תהלים כפליים שהם ש׳ מזמורים וילמוד עוד מן מזמור א׳ עד מזמור כ״א וילמוד מן מזמור קמ״ו עד הסוף הרי כאן שכ״ה מזמורים ואח״כ ילמוד אדרא זוטא ויאמר קדיש. גם באותו היום יעשה כפרה בתרנגול. גדול ויאמר המסבב בכל סיבוב וסיבוב פסוק איוב ל״ג ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר מצאתי כופר מצאתי כופר ויעשה שבעה הקפות לתיבה בבית הכנסת ובכל הקפה יאמר מזמור הבו לה׳ בני אלים כולו במתון ובישוב ואח״כ ידליק שבע נרות בבית הכנסת ובכל הקפה יאמר מזמור הבו לה׳ בני אלים כולו במתון ובישוב ואח״כ ידליק שבעה נרות בבית הכנסת כנגד שבעה שמות הוי״ה במלוי אלפי״ן יו״ד ה״א וא״ו ה״א ויקובל ברצון בעזה״ו.תיקון התיקון למי שחטא בהוצאת שז״ל במזיד בידים והוא חלוש מאד שאינו יכול להתענות פ״ד תעניות כאשר מפורש בדברי רבינו האר״י ז״ל בשער רוה״ק יעשה כך יתענה שני וחמישי ושני וחמישי ארבעה ימים עם לילותיהם כמו יוה״כ ויקבל התענית מבעוד יום וזה הוא נוסח קבלת התענית.רבון העולמים הריני מעכשיו לפניך בתענית בזאת הלילה כולה ולמחר כל היום בולו מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי לתקן מה שפגמתי באות ברית קודש חותמא דמלכא אשר חטאתי עויתי ופשעתי בהשהתת זרע לבטלה אשר משמשתי בידים על־ידי רוק וחכוך והוצאתי זרע לבטלה כמה פעמים וגם אשר חטאתי עויתי ופשעתי בהוצאת זרע לבטלה ע״י מחשבתי שהרהרתי בעבירה. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתזכני ותתן לי כח ויכולת ועזר והכנה להתענות כראוי לפניך וברוב רחמיך וחסדיך תחשוב לי ארבעה ועשרים שעות שאני מוכן להתענות לפניך בלילה הזאה ולמחר כל היום כולו וכל שעה ושעה מהם כתענית יום אחד שלם וכאלו התעניתי ארבעה ועשרים ימים רצופים ושלמים ויהיה תעניתו חשוב ומקובל ומרוצה לפניך לתקן מה שפגמתי באות ברית קודש חותמא דמלכא במה שחטאתי עויתי ופגעתי והרהרתי בניאופים ושחתתי זרע קודש במעשה בידים כמה פעמים ופגמתי ברמ״ח אברים ושס״ה גידים שביסוד וגרמתי פגם וירידה בשמות הקדושים בכללות ופרטות בגלגול זה ובגלגולים שעברו אנכי ואנשי ביתי וכל הבאים משורשי נפשי ורוחי ונשמתי ומלבושיהם והקרובים להם שמכללות אבי״ע ומכל פרטי אבי״ע. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתענית זה שהתענה בעזרתך בעבור תיקון הפגם שפגמתי בהשחתת זרע לבטלה ויפעול תענית זה שאתענה בעזרתך פעולת הקרבן אשר יפעול אחר עליית ריח הניחוח בלמעלה שאז יורד שפע גדול מלמעלה למטה כן על־ידי תענית זה ירד שפע גדול מלמעלה למטה עד סוף המדרגות שבקדושה.ויהא רעוא שיתוקנו ויתעלו מיין דכורין ומיין נוקבין שהם סוד שני מ״ב ויתעלו במקומם העליון למעלה כראוי להם ויהא רעוא שיתוקנו ויתעלו ארבע אותיות אחה״ע שהם מספר פ״ד. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃סדר קבלת תענית הנז׳ יאמר אותו בכל ארבעה תעניות הנז׳ וביום האחרון של ארבע תעניות הנז׳ יעשה הפדיון של פ״ד ימים כך יקח בידו מעות כסף שיעור שיקנה ארבעה ושמונים סעודות שכל סעודה היא ע״ב דרה״ם לחם וע״ב דרה״ם לפתן ובסוף היום האחרון מארבעה ימים הנז׳ אחר מנחה יאחוז המעות בידו ויאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מפריש מעות אלו שבידי לצדקה תמורת ארבעה ושמונים יום של תענית שחייב אני להתענות. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך הפרשת מעות אלו שבידי לצדקה כאלו התעניתי ארבעה ושמונים יום רצופים לתקן מה שפגמתי בשמותיך הקדושים בעבור עון הוצאת שז״ל ולתקן מה שפגמתי באות ברית קודש חותמא דמלכא ולתקן מה שפגמתי ברמ״ח אברים ושס״ה גידים שביסוד כי כן יסדו לנו עבדיך חכמי ישראל לפדות בכסף כל תענית. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתיקון זה. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ב״פויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתרחם עלי ברוב רחמיך וברוב חסדיך וקים בי הדבר אשר הבטחתנו על־ידי ישעיה חוזך כאמור אל־תירא כי עמך־אני אל־תשתע כי־אני אלהיך אמצתיך אף־עזרתיך אף־תמכתיך בימין צדקי׃ הן יבשו ויכלמו כל הנחרים בך יהיו כאין ויאבדו אנשי ריבך׃ תבקשם ולא תמצאם אנשי מצתך יהיו כאין וכאפס אנשי מלחמתך׃ כי אני יהוה אלהיך מחזיק ימינך האמר לך אל־תירא אני עזרתיך׃ אל־תיראי תולעת יעקב מתי ישראל אני עזרתיך נאם־יהוה וגאלך קדוש ישראל׃ הנה שמתיך למורג חרוץ חדש בעל פיפיות תדוש הרים ותדק וגבעות כמץ תשים׃ תזרם ורוח תשאם וסערה תפיץ אותם ואתה תגיל ביהוה בקדוש ישראל תתהלל׃ואח״כ יעשה שבע הקפות לתיבה ויאמר בכל הקפה מזמור הבו לה׳ בני אלים וגו׳ ופסוק מפסוקי אנא בכח ואח״כ ידליק חמשה נרות לכבוד נשמת יוסף הע״ה זיע״א.בכל יום מן ארבעה תעניות הנז׳ ילמוד תנ״ך הנדפס בקריאי מועד לליל חג השבועות וילמוד התהלים כולו ואחריו ילמוד אדרא זוטא ובלילה של ארבע תעניות הנז׳ ילמוד המשניות של קריאי מועד הנז׳ וילמד אדרא רבא.גם בכל יום מימי התעניות יאמר אחר מנחה בקשה זורבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שהקרבתי לפניך חלבי ודמי בתעניתי והרתחתי אותם בחמימות חולשת גופי. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהא חשוב ומקובל ומרוצה לפניך חלבי ודמי שנתמעט בתעניתי בלילה וביום לתקן מה שפגמתי במיין דוכרין ובמיין נוקבין שהם סוד שני מספר מ״ב ויתעלו למעלה במקום הראוי להם כי כן הל״ב ד״ם עולה מספר שני מ״ב. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שימשך בשם הוי״ה דמלוי ההי״ן העולה מספר ב״ן אשר במלכות ארבעה ושמונים אותיות שיש בהוי״ה דמלוי העולה ע״ב ובהוי״ה דמלוי העולה ס״ג ובהוי״ה דמלוי העולה מ״ה ובמלוי דמלוי שלהם וכל אלו הארבעה ושמונים אותיות ימשכו אל המלכות עקרת הבית שהיא אות ה״ה אהרונה שבשם הוי״ה וגם יתוקנו ויתעלו ארבע אותיות אהה״ע שהם עולים פ״ד. ויתוקנו ויתעלו חמשה חסדים וחמשה גבורות שהם מיין דכורין ומיין נוקבין.אנא יהוה עשה למען שמך הגדול ולמען תורתך הקדושה ולמען רחמיך וחסדיך ותמחול ותסלח ותכפר לכל חטאתי ועונותי ופשעי שחטאתי עויתי ופשעתי לפניך ותתקן את כל אשר עוותתי והאר כל שמות הקודש שפגמתי בהם ותלקט כל נצוצי הקדושה אשר פזרתי וישוב הכל לאיתנו הראשון ולא ידח ממנו נדח. אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא: (קר״ע שט״ן) אנא בכח שם (קר״ע) החתום בסוף או״ר זרו״ע לצדי״ק קרע ממלכת הרשעה כולה וכל הטיפות שיצאו ממני לבטלה בין באונס בין ברצון בין בשוגג בין במזיד שלא במקום מצוה בכח שם (קר״ע) יהיה עקר לעקור נטע ניצוצות הקדושה אשר בתוך עמקי הקליפות. חיל בלע ויקאנו (חב״ו) מבטנו ירשנו אל׃ והניצוצות הקדושים המה יעשו ער״ק לברוח מתוך הקליפה ולעלות עד צדיק יסוד עולם כי הוא רק״ע נשמה יקבל ש״ע אורות והדרת פנים העליונים והנפש הקדושה היא מוצאת ונטהרת מכל דבר רע ותעשה טוב ולישרי־לב שמחה. צדיק וטוב לו. גם־יהוה יתן הטוב וארצנו תתן יבולה׃ נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם (נג״ד יכ״ש). יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אח״כ יאמר פסוקונח מצא חן בעיני יהוה׃ ארבעה ושמונים פעמים ויכוין מספר נח עם מספר שם הוי״ה הרמוז בזקף גדול אשר על תיבת נח עולים מספר פ״ד ככה יכוין בכל פעם גם יאמר ואעדך עדי ארבעה ושמונים פעםגם יאמר פסוק אור זרע לצדיק (ס״ת קר״ע) ו״לישרי־ל״ב שמח״ה (חב״ו) ארבעה ושמונים פעמים[חב״ו] חי בורא ויוצר: חזק ברית ונשאהו: חזקהו באורותיו תעטרהו: חברו בביתו ונוהו: חילו ברך ואמץ. חון בנצוצותיו ולקטם: חטפם ברכם ונקם: חלצם ברכם והעלם: חבבם בנם ויסדם.אח״כ יאמר כ״ד פעמים יוסף וכ״ד פעמים יסוד כי ארבעה אבנים בונות כ״ד בתים ואה״כ יעמוד ויאמר בכונת הלב דברים אלו לקוחים מתיקון היסוד.קודם אות הקדוש וקח אור החן מן העינים. והזדווג עם הכלה יפת העינים. קום אות הברית אות לטובה. ותן לציון החביבה. חמשה חסדים הנקראים מיין דכורין שהם נכללים בך עליך כתיב לא־יגרע מצדיק עיניו ואת־מלכים לכסא וישיבם לנצח ויגבהו׃קום אבר הקדוש והתחזק באור הנמשך מחסד עליון ובא אל ביתך נקודת ציון. ותן בה זרע קודש הנמשך מן המוח סוד חכמה להוציא נשמות קדושות לעולם. וקוי ה׳ יחליפו כח יעלו אבר כנשרים ירוצו ולא יגעו ילכו ולא יעפו. כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק חרוץ.קום אורח הקדוש וברך את השושנה העליונה. כוס ישועות תשא כוס של ברכה. טוב עין הוא יבורך יברך ויבורך. יצו ה׳ אתך את הברכה באסמיך ובכל משלח ידיך, ברוך אתה תן ברכה בקרב הארץ. באורח זו אהלך אורח חיים אורח מישור אורח לצדיק מישרים, ואורח צדיקים כאור נגה הולך ואור עד נכון היום.קום ברית הקדוש והתחזק בל״ב הנתיבות ועשרה מאמרות ואז דיוקנא דברית אזדרע בארבעין ותרין זיווגין. זרעו לעולם יהיה גבור בארץ יהיה זרעו כולו זרע אמת.קום גואל הקדוש וגאל את הבנים השובבים. כי לך משפט הגאולה לקנות. קום קרא לשבוים דרור ולאסורים פקח־קוח. אמור לאסורים צאו לאשר בחשך הגלו. כי־כה׀ אמר יהוה גם־שבי גבור יקח ומלקוח עריץ ימלט ואת־יריבך אנכי אריב ואת־בניך אנכי אושיע׃ שאי־סביב עיניך וראי כלם נקבצו באו־לך חי־אני נאם־יהוה כי כלם כעדי תלבשי ותקשרים ככלה׃ קום גואל הקדוש והצל גזול מיד עשוק כי כה אמר יהוה צבאות עשוקים בני־ישראל ובני־יהודה יחדו וכל־שביהם החזיקו בם מאנו שלחם׃ גאלם׀ חזק יהוה צבאות שמו ריב יריב את־ריבם ובא לציון גואל ולשבי פשע (ר״ת גו״ף) ביעקב, ושבו בנים לגבולם, ויסירו הבגדים הצאים מעליהם והלבש אותם מחלצות. ויקויים בנו מקרא שכתוב שוש אשיש ביהוה תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי־ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה׃ גואל גואל גואל אתה הגואל ולך הגאולה קנה לך. ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. כי כה אמר יהוה שובו בנים שובבים ארפה משובתיכם.ויהא רעוא שיתוקן פגם חטא המחשבה ויתוקנו מ״ד דחכמה ומ״ן דבינה שהם מ״ב זוגין ויעלו למקומם העליון. ויהא רעוא שיתוקן פגם חטא המעשה ויתוקנו חמשה חסדים וחמשה גבורות שהם מ״ד ומ״ן שהם סוד ארבעה ושמונים אותיות שיש בהוי״ה במלוי העולה ע״ב ובהוי״ה במלוי העולה ס״ג ובהוי״ה במילוי העולה מ״ה ויעלו למקומם הקדוש וגם ימשכו בהוי״ה במלוי העולה ב״ן אשר במלכות. וגם הם יתוקנו עוד ארבעה ושמונים אותיות שיש באחד ועשרים אהי״ה שהם מספר אמ״ת מן ז״א הנקרא אמת. אל הכלה המלכות ואז יהיה כולו זרע אמת. וגם יתוקן זווג עליון שבפה שהם חיך וגרון. ויתוקנו ארבע אותיות אחה״ע שהם מספר ארבעה ושמונים והם סוד מ״ן שבגרון ויעלו למקומם העליון הקדוש.קום דג הקדוש והאר באורות המוחין ומלבושיהם אשר מתקבצים כולם בך. כי בך מתגלים האורות המכוסים וידגו לרב בקרב הארץ. ארץ העליונה שושנה רעננה.קום הבל הקדש והאר אל הכלה האהובה והחביבה אתה צדיק תן צדקה אל הכלה הנקראת צדק ותהיה צדקה לכן יאמר יש מפזר ונוסף עוד. כי נגדלים החסדים ומתרבה אורם לאין קץ.קום וא״ו הקדוש והתגלה העטרה שבך שהיא יו״ד עטרה בראש צדיק, ואז יתגלו י״ו אורות שהם שמונה חסדים שבשליש תפארת עליון המכוסה ושמנה אורות גבורות שנמחקו עמהם והם אותיות י״ו דיוסף, ועם שבעים אורות החסדים המגולים ושבעים אורות הגבורות שנמתקו עמהם שהם מספר ב׳ אותיות ס״ף ישתלם יוסף הוא הצדיק הוא השליט על הארץ הוא המשביר. כדכתיב ויוסף הוא השליט על־הארץ הוא המשבירקום זיו הקדוש והאר אל יסוד הכלה הנקרא ציון והן לה את שלש שמות הוי״ה במלוי ההי״ן העולה ב״ן שהם בסוד נר״ן, זיו הקדוש יפה אתה יפה תואר ויפה מראה האר לכלה היפה כי המלכות שלך היא היא לך ואתה לה לך אוהבת לך חומדת לך שוקקת לך מתאוה. יהא רעוא דלא תזוז מנה לעלמין ותתחברון כחדא בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו ביחודא שלים אמן.קום חי הקדוש והתחזק בשרשך הדעת ותהיה תמיד חי רב עוד יוסף חי. חי אתה חי שמך חי חי יקרא לך, קום וקבל ע״ב אותיות טיפת החסד שהם ח״י שמות הוי״ה כנגד ח״י חוליות שבשדרה ותעלה בסוד ע״ב שהוא חסד, אתה חי ותמיד חי לאור באור החיים, כי עמך מקור חיים אז תתחבר כה לחי ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום.קום טוב הקדוש והחזק בגביע הוא גביע הכסף שהוא חמש פ׳ טוב והשקה והשפיע את הכלה הכלולה. ומשם תשפיע לנו ברכות טוב בחסד וברחמים נשבעה מטוב ביתך וטוב וחסד ירדפונו כל ימי חיינו טוב ומטיב לכל רב טובך.קום יסוד הקדוש והתחזק באורות וחסדים גדולים ויתגלה הכלי השלישי הפנימי הנקרא קודש קדשים צדיק יסוד עולם קום יסד ציון כי הנה אויביך יאבדו יתפרדו כל פועלי און צדיק כתמר יפרה כארז בלבנון ישגא.קום יוסף הקדוש והתחזק בשלשה חסדים ושלשה גבורות אשר הם ששה שמות הוי״ה בשתי בחינות המכוסה והמגולה. ויתמתקו שלשה הגבורות בשלשה החסדים ותכרת הערלה ותתבטל אחיזתה. ויתקיים המקח שהוא התפשטות החסד בז״א, ותחזור האונאה למקומה כי בשתות קנה ומחזיר אונאה. והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי, ויהי ה׳ את יוסף ויהי איש מצליח וילקט יוסף את כל הכסף ויצבור יוסף בר בן פרת יוסף בן פרת עלי עין.קום כפתור הקדוש והתחזק בשלש טיפות אורות הנמשכים ממוח העליון. אשר ירדו למטה בגניזו דרך חוט השדרה ואטמרו גו נביאי קשוט בסוד תרין ביעי דכורא.קום והתגלה והכנס בנקודת ציון שבמלכות ותכניס שם שלשה טיפות אורות אלו והם הם האבות העליונים אשר הם שורש לתחתונים.קום לולב הקדוש וקבל מתוספת האור הנמשך מחיים העליונים הנוסף בעמודא דאמצעיתא, אתה חיים קבל מחיים כי עמך מקור חיים, ותהיה חי תמיד בסוד חי העולמים.קום משכיל הקדוש ואריק ברכאן מרישא עלאה. וכל שייפי גופא כולהו אתתקנן לארקא בך ברכאן. אנת דנטיל כולא ואחסין כולא כחדא וכל ברכאן בך שריין אורח חיים למעלה למשכיל. אנת משכיל תצליח את דרכיך ואז תשכיל ויהי דוד לכל דרכיו משכיל.קום משביר הקדוש ואחסין לך ארעא קדישא. דאיהי מלכותא קדישא. ואריק עלה ברכאן בכל יומא. והב לה תפנוקין ועדונין בנגידו עלאה דנגיד עלה. אנת הוא צדיק יסודא דעלמא. הא תיאבותא דמטרוניתא לאדבקא בך. מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה קום ואתער חביבו ורחימו למטרוניתא לאתקשרא כחדא. וברכה לראש משביר ויוסף הוא השליט הוא המשביר.קום נח הקדוש ומשוך אור מן ח״י חוליות שבשדרה אנת הוא איש חי אנת הוא צדיק חי עלמין אנת הוא רב פעלים מארי דבל עובדין וכל חילין עלאין בגין דכלהו נפקי מנך. אנת הוא אות בכל חיילין דידך. אנת רשים ורב מלכא נח נח. נח לעילא נח לתתא. איש צדיק תמים. צדיק לעילא צדיק לתתא. נח נח תמצא חן ושכל טוב קח אתך אילת אהבים ויעלת חן תשאות חן חן לה.קום סוד הקודש ואנגיד טפין קדישין ממוחא עלאה קום ובסם למטרוניתא. דכל תיאבותא דמלכא במטרוניתא בך הוי. ובך עייל למטרוניתא לאתר דאתקרי ציון. סוד קדוש צדיק אתה סוד ה׳ ליריאיו ובריתו להודיעם.קום עוף הקדוש והתחבר עם מטרוניתא קדישא אנת הוא עופא קדישא דאית בך מאה וחמשין ושית אורות. קום ואנהיר למטרוניתא בחביבו ורחימו מאילן נהורין דאית גבך והעוף יירב בארץ. נפיש חיי סגי ומסגי.קום פועל הקדוש וכתוש כתישין ואפיק מכל אינון שייפי עלאין דאינון זיתין קדישין משח רבו בתיאבותא שלים לגבי מטרוניתא. ואמשיך לה ההוא נגידו מלעילא בכל שייפא ושייפא ובדא איהי בלולה בשמן כתית לאתהנאה לאתזנא מניה. אתה פועל הקדוש פועל ישועות בקרב הארץ. הולך תמים ופועל צדק. שמחנו בפעליך פעולת צדיק לחיים.קום צדיק הקדוש ורוץ בההוא מגדל עוז דהא קרא כתיב מגדל־עז שם יהוה בו־ירוץ צדיק ונשגב׃ הא רעותך בההוא מגדל תדיר ונשגב ההוא דלא ינפול לעלמין. וצדיק באמונתו יחיה זכר צדיק לברכה. וברכות לראש צדיק. צדיק הדרך עלן והדרן עלך. דעתן עלך ודעתך עלן. לא נתנשי מינך ולא תתנשי מנן לא בעלמא דין ולא בעלמא דאתי.קום צמח הקדוש וטול לך נחלין ומבועין ונהרין אנת הוא מקורא דכולא אנת הוא נטיל כולא, אנת הוא ברא דדמי לאבא ואתרשים ביה אנת הוא עושה פרי אשר זרעו בו על הארץ דא ארעא קדישא מלכותא קדישא אנת הוא צמח צדיק יהא רעוא דינהיר בך מצחא דעתיקא קדישא. אנת הוא צמח קום הרוה את הארץ והולידה והצמיחה. אנת הוא צמח הצמיח לדוד צמח צדקה. וחיש יבא איש צדיק צמח שמו ומתחתיו יצמח בעגלא ובזמן קריב אמן.קום צנור הקדוש וקבל אור מרצון העליון. ויתגבר צנור הימני הקדוש על צנור השמאלי, ואז יקרא טוב ויהיה רב טוב לבית ישראל צנור צנור אנת צנור ואנת רצון. הטיבה ברצונך את ציון. וברצונך תרום יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ אמן.קום קנאי הקדוש ולבש קנאה כי כה אמר יהוה צבאות קנאתי לירושל͏ם ולציון קנאה גדולה׃ יהוה כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה יריע אף־יצריח על־איביו יתגבר׃ וזאת תורת הקנאת לזמר עריצים ולהכרית החוחים והקוצים הסובבים את השושנה העליונה למרבה המשרה ולשלום אין קץ על כסא דוד ועל ממלכתו להכין אותה ולסעדה במשפט ובצדקה מעתה ועד עולם קנאת ה׳ צבאות תעשה זאת. קום וקנא קנאת בית ישראל בני יעקב ויוסף הרב כבסנו מעונינו ומחטאתינו טהרינו, תחטאנו באזוב ונטהר תכבסנו ומשלג נלבין ויקויים בנו מקרא שכתוב וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ואומר מקוה ישראל מושיעו בעת צרה. מה מקוה מטהר את הטמאים, גם הקדוש ברוך הוא מטהר את ישראל.קום רוכל הקדוש וקשט את הכלה העליונה ואת עדיה תלבשנה עדיה זהב וכסף ומלבושה שש ומשי ורקמה ועטרת תפארת בראשה איש אמונות רב ברכות יהי מקורך ברוך.קום והתמלא ברכות להניח ברכה אל ביתיך ואתה קח לך מכל מאכל אשר יאכל ואכלת ושבעת אכול ושבוע והותר, צדיק אוכל לשובע נפשו. מפרי מעשיך תשבע הארץ תשביע נפש שוקקה שובע שמחות את פניך ואנחנו עבדיך נשבעה בטוב ביתיך שבענו בבוקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל ימינו.קום שבט הקדוש והתחבר עם הכלה העליונה שלום אתה ברוך אתה טוב אתה שים שלום טובה וברכה,והטיבה ברצונך את ציון באהבה וחיבה. אתה שבט זורע צדקה זרע קודש מצבתה. שבט מישור אתה צדיק וישר אתה קומה עזרתה לנו קומה למנוחתיך. קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה ויקויים בנו מקרא שכתוב ופניתי אליכם והפריתי אתכם והרביתי אתכם והקימתי את־בריתי אתכם׃ וקם שבט מישראל, ובא לציון גואל, לא־יסור שבט מיהודה, ויחדו יהיו תמים, הנה מה־טוב ומה־נעים שבת אחים גם־יחד, והיו הכרבים פרשי כנפים למעלה, ופניהם איש אל־אחיו, לב שמח ייטב פנים, באור־פני־מלך חיים.קום תרנגול הקדוש וקרא לרחל וללאה. קום והאר עיני שניהם. ירויון מדשן ביתיך ונחל עדנך תשקם. אתה טוב תפתח ידיך ישבעון טוב. אתה מזוקק שבעתים אם לבינה תקרא לתבונה תתן קוליך. והיה הנשאר בציון והנותר בירושלים קדוש יאמר לו כל הכתוב לחיים בירושלים.דע כי טוב ונכון כאשר יעשו בי עשרה תיקון בימי השובבים להיות נעורים בליל ששי בשבת קודש וילמדו משניות הנדפסים בספר קריאי מועד לליל חג השבועות ואחריהם ילמדו אדרא זוטא וזוהר בתיקון היסוד יעמדו כולם ביחד לומר מן קום אות הקדוש וכו׳ עד הסוף שיהיה אחד קורא בקול גדול ובנעימה קום אות הקדוש והשאר יאמרו בלחש או ישמעו בקולו וכשיגמור בבא זו יתחיל השני בבא שניה קום אב הקדוש וכשיגמור זה יתחיל השלישי קום אורה הקדוש וכן עזה״ד חוזרים הלילה כל אחד יאמר בבא אחת בקול רם ובנעימה ובזה יהיה התלהבות והארה בלב ברוב עם הדרת מלך ובעזה״ו יקובל ברצון אמן כן יהי רצון.תיקון ותיקון לשבועת שקר ואינו יכול להתמנות מספר הימים הקצובים לתיקון זה יעשה כך. וטוב לעשות זה מספק כי אפשר דנפיק מפומיה שבועת שקר ולאו אדעתיה וזה הוא דבר המצוי.תחלת הכל יטבול שבעה טבילות ואח״כ יקח בידו שבעה ושלשים מטבעות שיהיה כל מטבע שוה לפחות גרוש אחד ויאמר בקשה זו וקודם שיאמר הבקשה ילבוש ציצית ותפלין רש״י ור״ת ויברך עליהם בכונה וקודם שילבשם ינשקם שבעה נשיקות לתפלין של יד וקודם שילבש תפילין של ראש יסתכל היטב בשינין של הראש שהם שבעה ווי״ן וינשקם שבעה נשיקות ואח״כ יאמר בקשה זו כשאוחז המעות הנז׳ בידו.רבונו של עולם, מודה אני לפניך על אשר חטאתי עויתי ופשעתי ועברתי על הכתוב בתורה ולא־תשבעו בשמי לשקר ועל הכתוב לא תשא את־שם־יהוה אלהיך לשוא. וגרמתי סילוק השפע וחיות ומזון הנמשך ממקום עליון לכל פרטי האצילות ומשם לכל פרטי הבריאה ומשם לכל פרטי היצירה ומשם לכל פרטי העשיה וגם פגמתי בדעת עליון ותחתון ונסתלקו שבעה הבלים הנמשכים מפה עליון. וגם נסתלקו שבעה שמות הוי״ה ושבעה שמות אהיה הנמשכים מפה ישראל העליון הקדוש וקלקלתי צינורות השפע של שלש מאות ושבעים אורות הנמשכים ממקום עליון וגם פגמתי בשרשי החמשה חסדים וחמשה גבורות דתרין עטרין דדעת עליון וגם פגמתי שגרמתי פירוד בארבע אותיות שמך הגדול ועתה הנני מתחרט חרטה גמורה על כל מה שחטאתי עויתי ופשעתי לפניך ועוזב אותם עזיבה גמורה ולא אשוב לעשותם עד עולם.ואתה ברחמיך הרבים הודעת על־ידי עבדיך חכמי ישראל לתקן את נפשינו בתענית להתענות שבעה ושלשים יום רצופים ולכן הנני מפריש מעות אלו שבידי לצדקה בעבור פדיון מספר שבעה ושלשים ימי התענית שאני חייב להתענות כי כן יסדו עבדיך חכמי ישראל לפדות בכסף כל תענית.ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתעלה עלי כאלו התעניתי שבעה ושלשים יום רצופים וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בהם ותהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך הצדקה הזאת אשר אני נותן בעבור התעניות כאלו התעניתי שבעה ושלשים יום רצופים. ואתה בטובך תתקן את כל אשר עוותתי והאר כל השמות הקודש שפגמתי בהם על שבועת אלהים במלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. וימשך שפע וחיות ומזון ממקום עליון בכל העולמות הקדושים לכל פרצוף וספירה של א״ב׳י״ע מראש ועד סוף כפי הסדר הראוי להם ויתפרדו הקליפות ורעות רוח ויתוקנו הצינורות ש״ע אורות וימשכו במקום הראוי להם. וימשך שפע והארה גדולה מן הבינה לתפארת ישראל וימשך שבעה אורות מן תפארת ישראל לשבעה תהתונות של המלכות וישוב עי״כ כבראשונה איש יחד פני רעהו בחיבור ונישוק והבל. וככתוב ישקני מנשיקות פיהו כי־טובים דדיך מיין׃ ונאמר חסד־ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו׃ והוא כפרחת עלתה נצה, וככלה תעדה כליה, ותלבש בגדי מלכותה וככתוב שוש אשיש ביהוה תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי־ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה׃ ונאמר ותעדי זהב וכסף ומלבושך ששי [שש] ומשי ורקמה סלת ודבש ושמן אכלתי [אכלת] ותיפי במאד מאד ותצלחי למלוכה׃ על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אח״כ יאמר פסוקים אלו בנקודות וטעמים(וירא) וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע׃(תולדות) וישב יצחק ויחפר׀ את־בארת המים אשר חפרו בימי אברהם אביו ויסתמום פלשתים אחרי מות אברהם ויקרא להן שמות כשמת אשר־קרא להן אביו׃ ויחפרו עבדי־יצחק בנחל וימצאו־שם באר מים חיים׃ ויריבו רעי גרר עם־רעי יצחק לאמר לנו המים ויקרא שם־הבאר עשק כי התעשקו עמו׃ ויחפרו באר אחרת ויריבו גם־עליה ויקרא שמה שטנה׃ ויעתק משם ויחפר באר אחרת ולא רבו עליה ויקרא שמה רחבות ויאמר כי־עתה הרחיב יהוה לנו ופרינו בארץ׃ ויעל משם באר שבע׃ויהי׀ ביום ההוא ויבאו עבדי יצחק ויגדו לו על־אדות הבאר אשר חפרו ויאמרו לו מצאנו מים׃ ויקרא אתה שבעה על־כן שם־העיר באר שבע עד היום הזה׃(תרומה) ועשית את־נרתיה שבעה והעלה את־נרתיה והאיר על־עבר פניה׃(זכריה) כי׀ הנה האבן אשר נתתי לפני יהושע על־אבן אחת שבעה עינים הנני מפתח פתחה נאם יהוה צבאות ומשתי את־עון הארץ־ההיא ביום אחד׃ ביום ההוא נאם יהוה צבאות תקראו איש לרעהו אל־תחת גפן ואל־תחת תאנה׃ וישב המלאך הדבר בי ויעירני כאיש אשר־יעור משנתו׃ ויאמר אלי מה אתה ראה ויאמר [ואמר] ראיתי׀והנה מנורת זהב כלה וגלה על־ראשה ושבעה נרתיה עליה שבעה ושבעה מוצקות לנרות אשר על־ראשה׃(תהלים) אמרות יהוה אמרות טהרות כסף צרוף בעליל לארץ מזקק שבעתים׃(משלי) חכמות בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה׃אח״כ יעשה שבעה הקפות לתיבה שבבית הכנסת ובכל הקפה יאמר בעת שמקיף מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים וגו׳ ובסוף כל הקפה יעמוד ויאמר פסוק אחד של פסוק אנא בכח. ואח״כ ידליק שבע נרות בבית הכנסת ובנר א׳ יכוין כנגד חסד ובנר ב׳ כנגד גבורה ובשלישי כנגד תפארת וכן עזה״ד עד השביעי כנגד מלכות. ואחר עשיית התקון הנז׳ יעלה ביום שבת לס״ת שביעי שבו ישלימו הפרשה.תיקון זתיקון למי שנתכעס הרבה עד שקרע כלים בהמתו או שבד כלים בחמתו ואינו יכול להתענות ימים הקצובים לתיקון זה יעשה כךיטבול קנ״א טבילות כמנין כעס עם הכולל ואם אינו יכול לטבול קנ״א טבילות יטבול ט״ז טבילות כמנין כע״ס במ״ק עם הכולל. וקודם הטבילה יאמר בקשה זו אך קודם הבקשה יעשה נטילת ידים בסירוגין ג״פ זא״ז כמו נט״י דשחרית אחר השינה וידחוק עצמו לטבול קנ״א טבילות כי יוכל לטבול במקוה חם ולא יזיק מרבוי הטבילות.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מקבל עלי מ״ע של התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והריני מתחרט על כל חטאים ועונות ופשעים שחטאתי ועויתי ופשעתי ועברתי על מצות עשה ועל מצות לא תעשה מדאורייתא וגם מצות דרבנן. והריני מתוודה ומתחרט בפרטות על עון הכעס שכעסתי וקרעתי כלים בחמתי (ושברתי כלים בחמתי) וקלקלתי ופגמתי בקדושה למעלה וגם עשיתי קלקול בנפשי למטה וגרמתי לסלק מעלי אור הקדומה ועתה הנני מודה ועוזב. והרני מוכן לטבול במקוה (יכוין מקו״ה גימ׳ קנ״א ואם אין לו מקוה אלא באר מים חיים יאמר בבאר מים חיים) מאה וחמשים ואחד טבילות כמנין שם אהי״ה במלוי ההי״ן (יכוין אל״ף ה״ה יו״ד ה״ה) (ואם אינו יכול לטבול קנ״א טבילות אלא טובל ט״ז טבילות כנז״ל לא יאמר כמנין שם אהי״ה במלוי ההי״ן).כדי לתקן עון הכעס שמספרו עם הכולל שלו מאה וחמשים ואחד (או יאמר לתקן עון הכעס שעולה במספר קטן ששה עשר) ויתמתקו שני שמות אדנ״י אלהי״ם שהם תרי בתי דינא רפיא וקשיא שמספרם מאה וחמשים ואחד. ויתגלו אורות החסדים ויתנכרו ויתפשטו למתק כל הדינין הקשין והרפין ויתבטל כל האף והחרון. ויתבטל היצה״ר של הכעס וע״ז ויתבטלו ביטול גמור. ומעתה ומעכשיו הריני מתחרט עליהם ומתנה עליהם שיהיו כולם בטלים ומבוטלים מעיקרן לא שרירין ולא קיימין ולא יהיו חלין כלל ועיקר ובכלהון אתחרטנא בהון מעתה ועד עולם.ואתה האל נ״וצר ח״סד ל״אלפים (יכוין ר״ת נח״ל) ברחמיך הרבים ובחסדיך הגדולים והפשוטים תמחול ותסלח ותכפר לכל חטאתי ועונותי ופשעי ותתקן את אשר קלקלתי ותכונן ותיישר את אשר העויתי ותמשיך עלי אור הקדושה שנסתלק מעלי. אנא ה׳ הפרד נא מעלי צד הרע שביצה״ר ותזככני ותלבנני בכח היצה״ט ותזכך נפשי ותאיר בה ותוסיף בה כח והארה להתקשר למעלה בקדושה העליונה ותכונן לבבי לעבדך ליראה ולאהבה את שמך כל הימים.לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ טו״ב פעמיםויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ יו״ד פעמיםואח״כ יטבול קנ״א טבילות ויעלה מן הטבילה וילבוש בגדיו וירחץ ידיו וילבוש טלית גדול ויברך עליו בכונה גדולה ואחר שילבשנו יקבץ הארבע כנפות ביד ימינו וישים אותם על החזה שלו ויכוין כל כנף מארבעתם עולה מספר כע״ס גם עולה עם הכולל מספר אהי״ה במלוי ההין כזה אל״ף ה״ה יו״ד ה״ה ויכוין כי יתמתקו הדינין על ידי אורות החסדים ובעוד שהארבע כנפות ההם בידו על החזה יאמר ד׳ פסוקים אלו בפרשת פנחס בנקודותם וטעמיהם.וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ פינחס‏ בן־אלעזר בן־אהרן הכהן השיב את־חמתי מעל בני־ישראל בקנאו את־קנאתי בתוכם ולא־כליתי את־בני־ישראל בקנאתי׃ לכן אמר הנני נתן לו את־בריתי שלום‏׃ והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם תחת אשר קנא לאלהיו ויכפר על־בני ישראל׃ואח״כ יאמר תשעה פסוקים אלו שהם ר״ת יאהלוההי״ם שהוא חיבור שם הוי״ה ושם אלהי״ם שעולה יב״ק למתק שם אלהים שהוא דין בשם הוי״ה שהוא רחמים.יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃אתה יהוה לא־תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני׃הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו׃לא לנו יהוה לא־לנו כי־לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך׃וחסד יהוה׀ מעולם ועד־עולם על־יראיו וצדקתו לבני בנים׃האירה פניך על־עבדך הושיעני בחסדך׃הללויה׀ הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו׃יהוה יגמר בעדי יהוה חסדך לעולם מעשי ידיך אל־תרף׃מה־יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון׃אחר כך יעשה סדר התשליך על שפת הבאר או על שפת המקוה וקודם יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן לאמר שלשה עשר מכילן דרחמי האמורים בשלשה פסוקים הכתובים על־ידי מיכה הנביא הא תליסר מכילן דרחמי אתחזון הכא וכולהו נפקין מתליסר מבועין דמשח רבות דתיקוני דיקנא קדישא עתיקא דעתיקין טמירא דטמירין. הא תליסר מכילן דרחמי מעתיקא קדישא. מי אל כמוך חד. נשא עון תרי. ועבר על פשע תלת. לשארית נחלתו ארבע. לא החזיק לעד אפו חמש. כי חפץ חסד הוא שית. ישוב ירחמנו שבעה. יכבש עונתינו תמניא. ותשליך במצלות ים כל־חטאותם תשעה. תתן אמת ליעקב עשרה. חסד לאברהם חד סר. אשר נשבעת לאבתינו תריסר. מימי קדם תליסר.לקביל דא אל מדה חד. רחום מדה תרין. וחנון מדה תלת. ארך מדה ארבע. אפים מדה חמש. ורב חסד מדה שית. ואמת מדה שבעה. נצר חסד מדה תמינאה. לאלפים מדה תשעה. נשא עון מדה עשרה. ופשע מדה חד סר. וחטאה מדה תריסר. ונקה מדה תליסר.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך קריאת הפסוקים הנרמזים בהם שלש עשרה מדות של רחמים האמורים על יד נביאך מיכה המכוונים אל שלש עשרה מדות האמורים על־ידי משה עבדך. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בהם וכאלו השגתי כל הסודות הרמוזים בהם. ותהיה שעה זו עת רצון לפניך ויגלו רחמיך על־מדותיך ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים ותעורר רחמיך בקריאתי זאת להמשיך. שפע והארה מן המזל העליון תיקון השמיני הנקרא נוצר חסד שהוא שם ע״ב יו״ד ה״י וי״ו ה״י אל התיקון התשיעי הנקרא לאלפים שהוא שם אל״ף ה״ה יו״ד ה״ה ובזה יתמתקו שמות אלהי״ם אדנ״י מיתוק גמור ושלם כרצונך ובכן ותשליך במצולות ים כל חטאתינו וכל המקטרגים רעים יושלכו במצולות ים. ואתה בטובך תעורר רחמיך ועל ידי שם אל״ף ה״י יו״ד ה״י יתבררו ויעלו כל ניצוצי הקדושה מבוררים ומנוקים ומלובנים ונקה להם להעלותם למקום הקודש. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃אח״כ יאמר מלה במלה בכונה גדולה ובישוב הדעתמי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם: שלשה פעמיםלב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ קנ״א פעמיםויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ קנ״א פעמיםואח״כ ידליק נר בהיכל בבית הכנסת לפני ארון הקודש ויכוין כי נר הוא מספר שלשה יהודים הוי״ה אהי״ה. והוי״ה אלהי״ם. והוי״ה אדנ״י. שעולים מספר נ״ר ואח״כ יעשה שבעה הקפות לתיבה שבבית הכנסת ובכל הקפה יאמר מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים כולו ופסוק אחד מן פסוקי אנא בכח.אחר כך יקח בידו מעות כפי יכלתו ויאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מפריש מעות אלו שבידי לצדקה כדי לפדות בצדקה מה שאני חייב להתענות בעבור עון הכעס. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך הפרשת צדקה זו כאלו התעניתי כל ימי התעניות אשר אני חייב להתענות בעבור תיקון פגם עון הכעס. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בהם בעבור תיקון עון הכעס ובימי התעניות הצריכים לתיקון זה. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ג״פתיקון חתיקון להבא על הגויה ואינו יכול לעשות גלגול השלג והצום הקצוב לתיקון זה הנזכר בדברי רבינו האר״י ז״ל יעשה כך. יקבל עליו תענית לילה ויום כמו יוהכ״פ וביום התענית בשחרית יטבול בבאר מים או במקוה בזמן שהמים קרים ויטבול תשעה טבילות וקודם הטבילה יאמר כך.הריני מוכן ומזומן לקיים בעזרת האל יתברך מצות עשה של התשובה ככתוב בתורה ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והריני מתחרט על כל מה שחטאתי עויתי ופשעתי בין בגלגול זה בין בגלגולים אחרים חרטה גמורה ושלימה ואקבל עלי שלא לחטוא עוד והקדוש ברוך הוא ברחמיו יעזרני על דבר כבוד שמו מעתה ועתה ועד עולם אמן.אח״כ יאמר הודוי אנא וגו׳ ובאות שי״ן יאמרשכבתי עם גויה נדה שפחה זונה ופגמתי בשם הוי״ה במלוי ההי״ן (יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה) אשר הוא במלכות דקדושה והוא המעלה מיין נוקבין שבה. אוי לי אויה עלי כי גרמתי רע לעצמי להיות נקשר בכלב המעלה מיין נוקבין של הקליפה. ויסיים הודוי ויאמר מה נאמר וגו׳, יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואח״כ יאמר בקשה זורבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך אשר חטאתי עויתי ופשעתי בעון אשר שכבתי עם גויה נדה שפחה זונה ופגמתי בשם הוי״ה כמלוי ההי״ן יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה אשר הוא במלכות דקדושה והוא המעלה מיין נוקבין שבה וגרמתי רע לעצמי להיות נקשר בכלב המעלה מיין נוקבין של הקליפה. ואתה ברחמיך הודעת על־ידי עבדיך חכמי ישראל לתקן הפגם הזה לטבול תשעה פעמים בשלג ועתידי טבילה כשלג יתוקן הפגם ויוסר קשירת השלג שהוא הכלב החיצון שבקליפה וגלוי וידוע לפניך שאין אני יכול לעשות התיקון הזה של טבילה בשלג כראוי.לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו חשובים ומקובלים ורצויים לפניך תשעה טבילות אלו שאני טובל במים כאלו טבלתי תשעה פעמים בשלג וברוב רחמיך וברוב חסדיך יתוקן הפגם שפגמתי בשמך הקדוש ויוסר ממני קשירת הכלב שבקליפה. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ואח״כ יאמר פסוקים אלו בנקודותיהם וטעמיהם.(שמואל ב כ״ג:כ׳) ובניהו בן־יהוידע בן־איש־[חיל] חי רב־פעלים מקבצאל הוא הכה את שני אראל מואב והוא ירד והכה את־[הארי] האריה בתוך הבאר ביום השלג׃ והוא־הכה את־איש מצרי אשר [איש] מראה וביד המצרי חנית וירד אליו בשבט ויגזל את־החנית מיד המצרי ויהרגהו בחניתו׃ אלה עשה בניהו בן־יהוידע ולו־שם בשלשה הגברים׃ מן־השלשים נכבד ואל־השלשה לא־בא וישמהו דוד אל־משמעתו׃(ישעיה) לכו־נא ונוכחה יאמר יהוה אם־יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם־יאדימו כתולע כצמר יהיו׃ כי כאשר ירד הגשם והשלג מן־השמים ושמה לא ישוב כי אם־הרוה את־הארץ והולידה והצמיחה ונתן זרע לזרע ולחם לאכל׃ כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא־ישוב אלי ריקם כי אם־עשה את־אשר חפצתי והצליח אשר שלחתיו׃(איוב ט׳:ל׳) אם־התרחצתי במו [במי]־שלג והזכותי בבר כפי׃ כי לשלג׀ יאמר הוא־ארץ וגשם מטר וגשם מטרות עזו׃(תהלים) תחטאני באזוב ואטהר תכבסני ומשלג אלבין׃ בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון הנתן שלג כצמר כאפר יפזר׃(משלי) לא־תירא לביתה משלג כי כל־ביתה לבש שנים׃אח״כ יטבול תשעה טבילות וילבש בגדיו וירחץ ידיו ויחזור לקרות כל אותם הפסוקים הנז׳ ויוסיף עליהםמי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ ג״פאחד כך יקח בידו שלש מאות ושלושים ושלש פרוטות כסף או של נחושת ויאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מפריש שלש מאות ושלשים ושלש פרוטות אלו שבידי לצדקה. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען פסוקי תורה נביאים וכתובים שקריתי לפניך ולמען סודותיהם ולמען הפרשת שלש מאות ושלושים ושלש פרוטות אלו אשר הפרשתי ולצדקה שיהא חשוב ומקובל ומרוצה לפניך כאלו עשיתי תיקון השלג כראוי בכל הכונות הראויים לכוין לתקן הפגם שפגמתי בשמך הגדול במלוי ההי״ן (יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה) בשכבי עם הגויה נדה שפחה זונה ויוסר ממני קשירת הכלב שבקליפה. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ שלשה פעמיםשיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה ׃ אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃ עשר פעמים.ר״ת יו״דיחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃דרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני׃ר״ת ה״ההשיבה לי ששון ישעך ורוח נדיבה תסמכני׃הנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יהוה אלהינו עד שיחננו׃ר״ת ו״וואני׀ בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי׃ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ר״ת ה״ההסתר פניך מחטאי וכל־עונתי מחה׃הרבה [הרב] כבסני מעוני ומחטאתי טהרני׃(בא) ולכל׀ בני ישראל לא יחרץ־כלב לשנו למאיש ועד־בהמה למען תדעון אשר יפלה יהוה בין מצרים ובין ישראל׃ ג׳ פעמיםהצילה מחרב נפשי מיד־כלב יחידתי׃ נ״ב פעמיםעיני תמיד אל־יהוה כי הוא־יוציא מרשת רגלי׃ יאמר אותו שנים וחמשים פעם ובכל פעם יכוין הוי״ה במלוי ההי״ן.למנצח מזמור לדוד׃ יענך יהוה ביום צרה ישגבך שם ׀ אלהי יעקב׃ ישלח־עזרך מקדש ומציון יסעדך׃ יזכר כל־מנחתך ועולתך ידשנה סלה׃ יתן־לך כלבבך וכל־עצתך ימלא׃ נרננה ׀ בישועתך ובשם־אלהינו נדגל ימלא יהוה כל־משאלותיך׃ עתה ידעתי כי הושיע ׀ יהוה משיחו יענהו משמי קדשו בגברות ישע ימינו׃ אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו ׀ בשם־יהוה אלהינו נזכיר׃ המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: שני פעמיםאח״כ ידליק ז׳ נרות בבית הכנסת כנגד ז׳ ספירות חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד מלכות וידליק עוד ב׳ נרות על אחת יאמרלכבוד יוסף הצדיק ע״ה ועל אחת יאמר לכבוד נשמת בניהו בן יהוידע ע״ה.אם יזדמן באותו זמן שלג יקח חתיכת שלג ויגלגל ידיו בה ימין ושמאל אצבעות וכף וזרוע פנים ואחור ויאמר בתחלה בקשה זה.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן ומזומן לגלגל אצבעותי וכפי וזרועי הימין והשמאל בשלג תשעה פעמים. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהא חשובה ומקבלת ורצויה לפניך גלגול ידי בשלג תשעה פעמים כאלו גלגלתי כל גופי כולו בשלג תשעה פעמים לתקן מה שפגמתי בשם הוי״ה במלוי ההי״ן (יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה) אשר הוא במלכות דקדושה והוא המעלה מיין נוקבין קדישין שבה ועל ידי גלגול ידי בשלג תשעה פעמים ויתוקן הפגם אשר פגמתי ויוסר ממני קשירת השגל שהוא הכלב החיצון שבקליפה. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ואח״כ יגלגל ידיו בחתיכת השלג כאמור.אח״כ יעשה פדיון לימי התענית בסדר זה יקח תחלה בידו סך מאתים וששה עשר גרוש ואם הוא יש לאל ידו יקח יותר כפי יכלתו כדי לפדות בהם ימי התענית שהם רי״ו ימים רצופים ויאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מפריש מעות אלו שבידי לצדקה. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהיה חשובת לפניך מצות הפרשת הצדקה כאלו התעניתי לפניך מאתים וששה עשר יום רצופים בעבור תיקון הפגם שפגמתי בשמותיך הקדושים בעון ששכבתי עם גויה נדה שפחה זונה בי כן יסדו עבדיך חכמי ישראל לפדות בכסף כל תענית. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתיקון עון זה. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ב״פ(בשלח) ויסע מלאך האלהים ההלך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם ויסע עמוד הענן מפניהם ויעמד מאחריהם׃ ויבא בין׀ מחנה מצרים ובין מחנה ישראל ויהי הענן והחשך ויאר את־הלילה ולא־קרב זה אל־זה כל־הלילה׃ ויט משה את־ידו על־הים ויולך יהוה׀את־הים ברוח קדים עזה כל־הלילה וישם את־הים לחרבה ויבקעו המים׃ ג״פ(במדבר) וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ קח את־הלוים תחת כל־בכור בבני ישראל ואת־בהמת הלוים תחת בהמתם והיו־לי הלוים אני יהוה׃ ואת פדויי השלשה והשבעים והמאתים העדפים על־הלוים מבכור בני ישראל׃ ולקחת חמשת חמשת שקלים לגלגלת בשקל הקדש תקח עשרים גרה השקל׃ ונתתה הכסף לאהרן ולבניו פדויי העדפים בהם׃ ויקח משה את כסף הפדיום מאת העדפים על פדויי הלוים׃ מאת בכור בני ישראל לקח את־הכסף חמשה וששים ושלש מאות ואלף בשקל הקדש׃ ויתן משה את־כסף הפדים לאהרן ולבניו על־פי יהוה כאשר צוה יהוה את־משה׃אח״כ יבא אדם אחר ויביא כבלי ברזל ויתן שתי רגליו בהם וקודם שיתנם ברגליו יאמר בקשה זו.הריני מוכן לקבל בלב שלם ובנפש חפיצה צער ועינוי של כבלי ברזל לכפר עון שחטאתי בביאה על הגויה נכריה ושכבתי עמה. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיה חשוב ומקובל ומרוצה לפניך צער כבלי ברזל שאני מצטער בו ביום הזה שתצלני ברחמיך מן גלגול הכלב שהוא אותיות כב״ל ויהיה צערי בכבל תמורת גלגול הכלב ותצילני ברחמיך וחסדיך למען שמך הגדול (יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה) ולמען זכות אברהם איש החסד שנאמר בו ואברהם זקן בא בימים ויהוה ברך את־אברהם בכל׃ ולמען זכות יוסף צדיקך שנאמר בו ענו בכבל רגליו [רגלו] ברזל באה נפשו׃ עד־עת בא־דברו אמרת יהוה צרפתהו׃ שלח מלך ויתירהו משל עמים ויפתחהו׃ ולמען זכות עבדך כלב בן יפונה שנאמר בו ועבדי כלב עקב היתה רוח אחרת עמו וימלא אחרי. ולמען זכות עבדיך בניהו בן יהוידע שנאמר בו ובניהו בן־יהוידע בן־איש־[חיל] חי רב־פעלים מקבצאל הוא הכה את שני אראל מואב והוא ירד והכה את־[הארי] האריה בתוך הבאר ביום השלג׃ ולמען זכות עבדך אליהו הנביא זכור לטוב שכתוב בו ויעל אליהו בסערה השמים. ומספר שמו עולה ב״ן. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ ב״פואז יבא אדם אחד וישים בכבל שני רגליו וישארו רגליו בכבל לפחות שלשה שעות שלימות ואם יהיו ארבע או חמש עדיף טפי והוא בעת שרגליו בכבל ילמוד אשרי תמימי דרך כולה (תהילים קי״ט:א׳) מן א׳ עד ת׳ ויאמר אותה ג״פ ועוד יאמר אחריה ט״ו שיר המעלות ויכפלם ג״כ ג״פ וכל זה ילמוד בעוד שרגליו בכבל. ואחר כך יבא אותו אדם ויתיר הכבל ויוציא רגליו ממנו וקודם שיתירנו יאמר אותו אדם פסוק באיוב ל״גויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כפר׃ מצאתי כפר. וסר עונך וחטאתך תכפר.ואז יוציא רגליו מן הכבל ואז יעמוד אותו האסור על רגליו ויאמר בקשה זו.יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהא חשוב ומקובל ומרוצה לפניך הצער והענוי שהיה לי בכבל ברזל שהצילני מן גלגול הכלב ותעזרני על דבר כבוד שמך. תודיעני אורח חיים שובע שמחות את פניך נעימות בימינך נצח. כי עמך מקור חיים באורך נראה אור. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואח״כ יעשה שבעה הקפות לתיבה בבית הכנסת ובכל הקפה יאמר מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים וגו׳ ופסוק א׳ מפסוקי אנא בכח.תיקון טתיקון למי שנסתכל והביט במקום ערוה של אשה אחת שהיא מאיסור עריות ונהנה מאיסור בראייתו והסתכלותו שם אך לא קרב אליה.יתענה לילה ויום כמו יוה״כ ויקבל התענית מבעוד יום בשעת מנחה בנוסח זה.רבונו של עולם, הריני לפניך בתענית הלילה הזאת כולה ולמהר כל היום כולו עד צאת הכוכבים כדי לתקן מה שפגמתי בעון אשר הסתכלתי במקום ערוה של אשה שהיא אפורה עלי באיסור עריות. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהא חשוב ומקובל ומרוצה לפניך מיעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי כאלו הקרבתיו על גבי מזבחך הקדוש לתקן פגם עון הסתכלות אשר הסתכלתי במקום ערוה של אשה שהיא אסורה עלי באיסור עריות ותצילני ברחמיך וחסדיך שלא אתגלגל בעוף הנקרא ראה ותנחילני חלק טוב לעוה״ב. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בזה התענית. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ביום התענית יאמר פסוקים אלו בשחריתונח מצא חן בעיני יהוה׃ כ״ד פעמיםפקודי יהוה ישרים משמחי־לב מצות יהוה ברה מאירת עינים׃ יו״ד פעמיםעיני תמיד אל־יהוה כי הוא־יוציא מרשת רגלי׃ י״ב פעמיםגל־עיני ואביטה נפלאות מתורתך׃ ג״פשיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי׃ עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ׃ אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃ יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך׃ יומם השמש לא־יככה וירח בלילה׃ יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך׃ יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם׃ ב״פשיר המעלות אליך נשאתי את־עיני הישבי בשמים׃ הנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יהוה אלהינו עד שיחננו׃ חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז׃ רבת שבעה־לה נפשנו הלעג השאננים הבוז לגאיונים [לגאי יונים]׃ ב״פאזן שמעת ועין ראה יהוה עשה גם־שניהם׃ ב״פומתוק האור וטוב לעינים לראות את־השמש׃ ב״פאח״כ ילמוד באדרא דנשא. דף קכ״ט ע״ב עינוי דרישא חוורא עד דף ק״ל ע״א ועל דא ודאי כתיב טוב־עין הוא יברך וכתיב בית יעקב לכו ונלכה באור יהוה׃אח״כ יקח בידו ח״י קרוש (גרוש) להפרישם לצדקה ויאמר בקשה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען הפסוקים וסתרי תורה שקריתי לפניך ולמען מצות הפרשת צדקה שאני מפריש מעות אלו שבידי לצדקה תחוס ותחמול ותרחם עלי לתקן הפגם אשר פגמתי בהסתכלותי במקום ערוה של אשה שהיא אסורה עלי באיסור עריות והריני מתחרט על אשר חטאתי בעון זה ועוזב חטא זה עזיבה גמורה וברוב חסדיך הגדולים תרחם עלי שלא אתגלגל בעוף הנקרא ראה ותנחילני חלק טוב לעוה״ב. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתיקון עון זה. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ואם נזדמן באותה הלילה של התענית אור הלבנה זורח בטוב יקרא לאור הלבנה פרק ראשון של משנה דשבת והוא יציאות השבת שתים וכו׳ ועוד יקרא פתיחת אליהו זכור לטוב לאור הלבנה ואם לא נזדמן כך יעשה כן בלילה אחרת שאור הלבנה זורה שילמוד בעיניו באור הלבנה בעבור תיקון הנז׳.יאמר פסוק: עיני תמיד אל־יהוה כי הוא־יוציא מרשת רגלי׃ ויכוין שם הוי״ה בנקוד פתח כזה יהוה ויכוין ה״פ שם הוי״ה עולה מספר עי״ן ויכוין עין ימין שלו תהי׳ מרכבה אל חמשה פעמים הוי״ה בנקוד פתח וכן יכוין בעין שמאל שלו.תיקון יתיקון למי שחבק ונשק את אשה ערוה ישתדל להיות מחבק הס״ת בשתי ידיו להוציאו מן ההיכל עד התיבה לקרות בו בצבור בשבת ושני וחמישי וכשהוא הולך ומחבק הס״ת יאמר בהלוכו פסוקים אלו:ראשית חכמה קנה חכמה ובכל־קנינך קנה בינהסלסלה ותרוממך תכבדך כי תחבקנה׃ תתן לראשך לוית־חן עטרת תפארת תמגנך׃ ויכפול לאומרם ג״פ שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני׃ ג״פוקודם שיחבק הס״ת להוליכו מן ההיכל לתיבה יאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן לחבק הס״ת להוליכו אל התיבה כדי לקרות בו בציבור. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיה חשוב ומקובל ומרוצה לפניך חבוק זה שאני מחבק הס״ת לתקן אשר פגמתי וקלקלתי בחיבוק של איסור שעשיתי בעריות. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בסוד חיבוק העליון הקדוש. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ובאותו היום אחר שיחזירו הס״ת להיכל וגומרים התפלה ויצאו הציבור יגש הוא אל מקום ארון הקודש ויפתח הס״ת וינשק הס״ת שבעה נשיקות באחורי הכתב כי על הכתב אין לנשק מפני חשש שידבק רוק מפיו על הכתיבה וקודם הנשוק יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן לנשוק הס״ת שבעה נשיקות. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיו חשובים ומקובלים ומרוצים לפניך נשיקות אלו שאני נושק הס״ת לתקן אשר פגמתי וקלקלתי בנשיקות של איסור שנשקתי בעריות ועל ידי הבל היוצא מפי בנשקי ספר התורה ימשך שפע והארה גדולה מן הבינה לתפארת ישראל וימשך שבעה אורות מן תפארת ישראל לשבעה תחתונות של המלכות וישוב על־ידי כן כבראשונה איש יחד פני רעהו בחיבוק ונשוק והבל וככתוב: ישקני מנשיקות פיהו כי־טובים דדיך מיין׃ ונאמר: חסד־ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו׃ (יכפול פסוק זה ז״פ) והיא כפרחת עלתה נצה וככלה תעדה כליה ותלבש בגדי מלכותה. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואז ינשק שבעה נשיקות לס״ת מאחורי הכתב כאמור לעיל.בקשה ממוהרש״ש ז״לבקשה זו אומרים אותה בכל חצות לילה אחר תיקון חצות או באשמורת הבוקר קודם עלות השחר שהוא עת רצון יותר והיא לקוחה מהבקשה המסודרת ממרן הרש״ש ז״ל הכתובה בספר אמת ליעקב ושם מפורש כנויים של הפרצופים העליונים וסתרי תורה ואין הכל משיגים כל זה. ולפק״ד שגם המקובלים טוב להם לומר נוסח זה ולא יוציאו בשפתם דברים עמוקים וזה כלל גדול בתורה. וה׳ לא ימנע טוב להולכים בתמים.יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא עתה עת רצון וימשך אור גדול ושפע גדול לשרשים העליונים. ומשרשים העליונים ימשך לפרצופים העליונים. ומהפרצופים העליונים להפרצופים התחתונים. ויתפשט השפע מאחד לאחד מראש ועד סוף. כפי הסדר הראוי להם ויתמתקו כל הגבורות והדינין. וגם ימשך שפע ממלכות דעתיק המלובשת במלכות דא״א להאיר ולהשפיע שפע גדול למלכות נוקבא קדישא דז״א. להשלים בניינה ותיקוניה והיה אור־הלבנה כאור החמה. וממנה ימשך שפע גדול למלכא משיחא. ונחה עליו רוח יהוה רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת יהוה׃ וחננו מאתך חכמה בינה ודעת. וקים בנו מקרא שכתוב על־ידי ירמיה הנביא כי זאת הברית אשר אכרת את־בית ישראל אחרי הימים ההם נאם־יהוה נתתי את־תורתי בקרבם ועל־לבם אכתבנה והייתי להם לאלהים והמה יהיו־לי לעם׃ ולא ילמדו עוד איש את־רעהו ואיש את־אחיו לאמר דעו את־יהוה כי־כולם ידעו אותי למקטנם ועד־גדולם נאם־יהוה כי אסלח לעונם ולחטאתם לא אזכר־עוד׃ ונאמר על־ידי ישעיה הנביא כי־מלאה הארץ דעה את־יהוה כמים לים מכסים׃ (י״ה).ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא עתה עת רצון לפניך, וימשך ממקור החיים העליונים שפע ברכה עליונה וקדושה עליונה לחכמה דמחשבה עליונה. ותפתח מקור אותה החכמה מחשבה עליונה להשפיע קדושה עליונה וברכה רבה לשורשי מקורות העליונים של שרשי החסדים העליונים והרחמים הגדולים. ותפתח האוצר הטוב העליון השמים העליונים. ותשפיע חסדים עליונים ורחמים גדולים לכל הפרצופים העליונים של כל העולמות הקדושים. ולשרשי נרנח״י שלנו ותשפיע חסדים עליונים ורחמים גדולים לירושלים העליונה ולבהמ״ק העליון. ותפתח חלוניה ושעריה של ירושלים העליונה ושל בהמ״ק העליון. ותשמע ותקבל ברחמים וברצון את תפלתינו על־ידי [שמועאל] שהוא בכתר דחכמה דיצירה שמקורו הוא שם אהוה ותשפיע חסדים עליונים ורחמים גדולים לשכינה לתת לה כח גדול לצאת מתוך הקליפות ולפשוט מעליהם בגדים שאינם ראויים ותלביש אותה פורפירא עלאה קדישא. ותן לה כח גדול לצאת עמה כל נצוצי הקדושה שבקליפה ח״יל ב״לע ו״יקיאנו (חב״ו) מבטנו יורישנו אל ולהעלותה אל מקומה ושורשה העליון דעץ החיים. וברכנו אבינו כולנו כאחד באור פניך ותשפיע לנו תורה וחיים אהבה וחסד צדקה ורחמים ברכה ושלום. ושבע את העולם כולו מטובך ומלא ידינו מברכותיך ומעושר מתנות ידיך ויכבשו רחמיך את כעסיך ויגלו רחמיך על־מדותיך ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים ותכנס לנו לפנים ומשורת הדין. ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. ויעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ותשוב ותרחם על שכינתך ועל מקדשך ברחמיך הרבים ותבנהו מהרה ותגדל כבודו במהרה בימינו:אבינו, מלכנו, אלהינו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל חי, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ, והביאנו יהוה אלהינו לציון עירך ברנה, ולירושלים עיר מקדשך בשמחת עולם, אנא אלהינו, ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם.ובכן תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך, ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שרצונינו לעשות רצוניך. אלא שהשאור שבעיסה מעכב. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתזכנו ותסייענו ותעזרינו תמיד ותצילנו מיצה״ר ותצילנו מעיה״ר ותלמדנו לעשות רצוניך ותנחנו באורח מישור ותתקננו בעצה טובה מלפניך, ותן בלבנו בינה להבין, להשכיל, לשמע, ללמד וללמד, לשמר ולעשות ולקים את־כל־דברי תלמוד תורתך באהבה. והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ורחמיך ה׳ וחסדיך אל יעזבונו נצח סלה ועד. וברוב רחמיך תזכנו להתפלל לפניך כראוי בכונת הלב ותזכנו להמשיך קדושה מלמעלה בתפלתינו. וזכנו להריח ריח קדוש. וזכינו שיתקיים בנו בעת תפלתינו מה שאמר דוד עבדך רוח ה׳ דבר בי ומלתו על לשוני וזכינו לזכך נפשינו ולהאיר בה ולהוסיף בה כח והארה גדולה ולהתקשר למעלה בקדושה העליונה ותמיד תשרה ותחול עלינו קדושה העליונה ותצילנו מכל צרה וצוקה ומשחית ותצילנו משעבוד מלכיות ומחבלי משיח וממלחמת גוג ומגוג ומדינה של גיהנם ומחבוט הקבר. ותצילנו מעניות תורה ומעניות מצות ומעניות ממון ומדלות ומחסרון כיס ותצילנו מדבר וממגפה ומכל גזירות קשות ורעות ותבטל כח כל הצרים לנו. ותבטל כח כל המשטינים והמקטרגים עלינו בין למעלה בין למטה. ולא יהיה בהם כח להשטין ולקטרג עלינו ותצוה למלאכיך מלה״ש ולכל הנאצלים והנבראים והיצורים והנעשים לעזור לנו ולסייענו ולאמץ כוחינו ולא יהיו צרים לנו ולא יהיו משטינים אותנו אלא יהיו הכל עוזרים ומסייעים אותנו. ונהיה אהובים למעלה ונחמדים למטה. ולא נכלם ולא נכשל לעולם ועד. ותזכינו לבנים צדיקים חסידים קדושים ונזכה אנחנו וזרעינו לנוי ולתואר ולכח ולעושר ולגבורה ולחכמה ולבינה ולדעת ולזקנה ולשיבה טובה ולבריאות שלימה ויהיה לבינו מסור בידינו ותעזרינו על דבר כבוד שמך ותמלא כל משאלות לבינו לטובה לעבודתך וליראתיך אמן.בקשה קודם ספירת העומרהימים של ספירת העומר צריך להרבות בהם תחנונים ובפרט בעת הספירה כי השעה צריכה לכך מאד ויזהר להרבות בהם בטבילה למתק הדינין במי החסד ויזהר בהם מאד מאד מן כעס ומקטטה ומחלוקת בבית ובחוץ ויראה אותות אהבה וריעות הן לבני ביתו חן לאנשים אחרים. וידוע כי סודות המצוה הזאת של ספירת העומר עמקו וגם רבו ולאו כל מוחא סביל דא והאדם ירבה בתחנה ובקשה בעת קיום המצוה הזאת ותועיל לו מאד להיות לו סיוע במקום הכונות של המצוה וה׳ לא ימנע טוב להולכים בתמים על כן קודם הספירה יאמר בקשה זו.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים, בשם כל־ישראל. ובשם כל־הנפשות והרוחות והנשמות המתיחסים אל־שרשי נפשנו ורוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם, שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה, ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. הריני מוכן ומזמן לקים מצות עשה של ספירת העמר לספור ימים ושבועות כאשר צונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה (בליל מ״ט ידלג הפסוקים) וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את־עמר התנופה שבע שבתות תמימת תהיינה: עד ממחרת השבת השביעת תספרו חמשים יום והקרבתם מנחה חדשה ליהוה: ונאמר שבעה שבעת תספר־לך מהחל חרמש בקמה תחל לספר שבעה שבעות׃ לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו, אשר קדשנו במצותיו וצונו במצוה זו, לתקן שרש מצוה זו במקום עליון בשעור קומה, להשלים אילן העליון ולהשלים אדם העליון, ולהקים את־סכת דוד להחזיר עטרה לישנה, לברר ולתקן ולהעלות כל־הנפשות והרוחות והנשמות וניצוצי הקדשה שנפלו בקלפה על־ידי אדם הראשון ועל ידינו, בגלגולים אלו ובגלגולים אחרים ושארית הרפ״ח ניצוצין ולהשלים שלמות תקון נפשנו רוחנו ונשמתנו שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה, ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה המתיחסים אל תקון מצוה זו, וגם להשלים שלמות תקון אברי נפשות רוחות ונשמות דכל־ישראל החיים והמתים החסרים מתקון מצוה זו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהיה עתה עת רצון לפניך להיות עולה מצוה זו לתקן את־כל־פגמינו ופגמי אדם הראשון אשר פגמנו בכללות אצילות בריאה יצירה עשיה, ובכל־צלמי לבושי נפש רוח נשמה חיה יחידה דאצילות בריאה יצירה עשיה, ולצרף ולברר ולהסיר הסיגים מצלמי לבושי נפש רוח נשמה חיה יחידה דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה, ולברר חלקי הנפש שנפגמו ונפלו בנגה דאצילות בריאה יצירה עשיה, ונגה כאור תהיה אל מקום הקדש.אנא יהוה הפרד נא מעלינו צד הרע שביצר הרע, ותזככנו ותלבננו בכח היצר הטוב, ויתיחדו ארבע אותיות השם (יהוה) ברוך הוא ביחודא שלים, ויהיו כסא שלם אשר בהם יתפשט שפע אין סוף, ויתיחדו אבא ואמא ביחודא שלים (יאההויה״ה) ויזדוגו (זו״ן) תפארת ומלכות זווגא שלים בשם (יאהדונה״י) ומשם ימשך שפע וברכה בכל־העולמות לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו שיהיו ראוים לעורר מיין נוקבין ולהמשיך מיין דכורין, ואל־יעכב שום חטא ועון והרהור רע את־המצוה הזאת, ותעלה לרצון לריח ניחוח לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שבכח מצות הספירה הזאת יתקן מה־שפגמתי בספירות זעיר אנפין ונוקביה שהם תפארת ומלכות של הלילה הזאת. ויהי רצון מלפניך שיהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך הבל היוצא מפינו בהברכה והספירה של העמר, להמשיך אור מקיף במקום הראוי כרצונך, ויהיה חשוב ומקבל ומרצה שיח שפתותינו בבקשתנו על חזרת עבודת בית המקדש למקומה לתקן באור פנימי כרצונך. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: (ב׳ פעמים)רבון עלמא, טיבו סגי עבדת עם עמך ישראל דאתרעית בהו בלחודייהו, ועבדת לון עמא יחידאה בעלמא, וקרית לון גוי אחד, ויהבת לון אוריתא דקשוט, ופקדת לון בכמה פקודין לאתעטרא בהו, ויהבת לון חילא למעבד רעותך. ובאתערותא דילהון לתתא במלין ובעובדא, יתער חילא לעלא.רבון עלמא אנן בעינן לאשתדלא ביקרך, יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך, ולמעבד רעותך, ולסדרא כלא כדקא יאות. ואף על גב דלית אנן ידעין לשואה רעותא ולבא לתקנא כלא, יהא רעוא קמך דתתרעי במלין דילן, ותתקין תקונא דלעלא כדקא יאות, ותחשב לן כאלו אשתדלנא ביקרך כרעותך, לסדרא כלא כדקא יאות, ולתקנא במלין דילן לההוא דרגא דאצטריך לאתתקנא. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:דע כי בכל לילה אחר שיאמר ז״פ של אנא בכח וכו׳ ולמנצח בנגינות וגו׳ הנהוגים יאמר עוד ז״פ אלו. אשר הם מסודרים על סדר של אנא בכח הנהוג וזה תוארן.אנא בחסדים גדולים, יאיר תפארת צדיק: (אב״ג ית״ץ)קוינו רצון עליון, של טעמים נקדות: (קר״ע שט״ן)נקוה גדלות דודים, יושלם כתר שלהם: (נג״ד יכ״ש)באור טפת רחם צדיק תמים גדלנו: (במ״ר צת״ג)חלינו קוינו ברכת טוב נעם עליון: (חק״ב טנ״ע)יתמתקו גבורות לעורר פעולת זווג קדוש: (יג״ל פז״ק)שביל קדש ויסוד צדיק יהיו תמימים: (שק״ו צי״ת)ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אנא ה׳ עשה למען שמך הגדול ולמען רחמיך וחסדיך ותפתח לנו ולכל ישראל אחינו.שערי אורה. שערי ברכה. שערי גאולה. שערי ישועה. שערי תקוה. שערי טובה. שערי צדקה. (אב״ג ית״ץ)שערי קדושה. שערי רחמים. שערי עזרה. שערי שמחה. שערי טובה. שערי נדבה. (קר״ע שט״ן)שערי נעימות. שערי גדולה. שערי דעת. שערי יקר. שערי כבוד. שערי ששון. (נג״ד יכ״ש)שערי בינה. שערי טהרה. שערי רצון. שערי צהלה. שערי תשובה. שערי גילה. (בט״ר צת״ג)שערי חכמה. שערי קוממיות. שערי בטח. שערי טללי רצון. שערי נשיאות. שערי עושר. (חק״ב טנ״ע)שערי ידידות. שערי גמילות חסדים טובים. שערי לבוב. שערי פדות. שערי זכיות. שערי קרון פנים. (יג״ל פז״ק)שערי שלום. שערי קבול תפלות. שערי ותיקות. שערי צמח צדיק. שערי יושר. שערי תפלה. (ש״ק וצי״ת)עשה למען אמתך, עשה למען בריתך, עשה למען גדלך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען צדקתך. (אב״ג ית״ץ)עשה למען קדושתך, עשה למען רחמנותך, עשה למען עוזך, עשה למען שגיבותך, עשה למען טובך, עשה למען נצחך. (קר״ע שט״ן)עשה למען נעימותך, עשה למען גדודך עשה למען דתך, עשה למען ישרך עשה למען כבודך, עשה למען שכינתך. (נג״ד יב״ש)עשה למען ביתך, עשה למען טלך, עשה למען רצונך, עשה למען צבאותך, עשה למען תהלתך, עשה למען גאותך. (בט״ר צת״ג)עשה למען חסדך, עשה למען קנאתך, עשה למען ברכתך, עשה למען טהרתך, עשה למען נותך, עשה למען עדותך. (חק״ב טנ״ע) עשה למען יחודך, עשה למען גנזך, עשה למען למודך, עשה למען פארך, עשה למען זכרך, עשה למען קולך. (יג״ל פז״ק) עשה למען שמך, עשה למען קהלתך, עשה למען ויעודך, עשה למען צבייתך, עשה למען יחידתך. עשה למען תפלתך. (שק״ו צי״ת)יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:עד כאן יאמר כל לילה ולילה ומכאן ואילך יאמר הבקשה השייכה לכל לילה בפני עצמה כאשר עיניך תחזנה משרים דבר יום ביומו לעורר הרחמים כי העת והזמן צריך הוא לכך לאפושי ברחמים והמבין יבין דבר בעתו מה טוב ומה נעים:בליל א׳ לעומרהושענא, הושענא:אנא למען זכות אברהם אוהביך אשר קראת אותו אחד. והעלה לעולה איל אחד, הושיענו בספירת יום אחד, והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות יצחק הנעקד על הר אחד, הושיענו בספירת יום אחד והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות יעקב אשר נתן ליוסף שכם אחד, הושיענו בספירת יום אחד, והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות משה עבדך אשר תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד, הושיענו בספירת יום אחד, והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות אהרן כהניך שנאמר בו ואת שם אהרן תכתב על־מטה לוי כי מטה אחד, הושיענו בספירת יום אחד. והצליחנו בספירת יום אחד. אנא למען זכות יוסף צדיקך אשר פתר לחולמי חלומות בבלילה אחת, ואמר חלום פרעה אחד, הושיענו בספירת יום אחד, והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות דוד עבדך משיחך אשר חלק לכל המון ישראל לאיש חלת לחם אחת ואשפר אחד. הושיענו בספירת יום אחד. והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות שבטי יה בני יעקב איש אחד, תושיענו בספירת יום אחד והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען אלקנה הנביא שכתוב בו ויהי איש אחד, הושיענו בספירת יום אחד, והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות עמך ישראל שנאמר בהם ומי כעמך ישראל גוי אחד, ותעשם לעץ אחד, ויהיה לכולם רועה אחד, הושיענו בספירת יום אחד, והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות השרפים אשר שש כנפים שש כנפים לאחד, הושיענו בספירת יום אחד, והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען זכות נעשה ונשמע אשר ענו כל העם קול אחד, הושיענו בספירת יום אחד, והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען דברי חכמים אשר כולם נתנו מרועה אחד. הושיענו בספירת יום אחד והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען מצות מנורה שנאמר בה שלשה׀ קני מנרה מצדה האחד. הושיענו בספירת יום אחד והצליחנו בספירת יום אחדאנא למען זכות החשן שנאמר בו טור אדם פטדה וברקת הטור האחד. הושיענו בספירת יום אחד. והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען מצות המשכן שנאמר בו והיה המשכן אחד, וחברת את־האהל והיה אחד. הושיענו בספירת יום אחד. והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען מצות התמיד שנאמר בו את־הכבש האחד. הושיענו בספירת יום אחד. והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען מצות זווג איש ואשה שזכו והיו לבשר אחד. הושיענו בספירת יום אחד. והצליחנו בספירת יום אחד.אנא למען יחוד שמך אשר מיחדים ישראל בכל יום תמיד ואומרים שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ ולמען היום ההוא אשר יהיה ה׳ אחד ושמו אחד. הושיענו בספירת יום אחד. והצליחנו בספירת יום אחד.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פבליל ב׳ לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם י״ה שהוא אותיות שנים, ויצרת בו עולמות שנים, הושיענו בספירת ימים שנים, והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען שם אל שהוא אותיות שנים, הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען אות ב׳ שבראת בה עולמך והתחלת בה בתורתך שהיא מספר שנים, הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען לוחות הברית שהם שנים הושיענו בספירת ימים שנים. והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען קדושת הארון אשר היה לו בכל צלע טבעות שנים הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען סוד הכרובים אשר הם שנים הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען רחל אשר ילדה ליעקב נפש שנים הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען מצות התמידין שהיו מקריבים בכל יום שנים, הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען מצות הלחם שהיו מקריבים ביום חג השבועות שהם לחם שנים. הושיענו בספירת ימים שנים. והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען מצות תפילין של ראש ותפילין של יד שהם מצות שנים, הושיענו בספירת ימים שנים, והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען אות יו״ד שבשמך הגדול אשר במלואה עולה מספר עשרות שנים, הושיענו בספירת ימים שנים, והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען סוד אותיות י״אר י״הוה פניו אליך ויחנך אשר מניינם עולה עשרות שנים הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב יה״ה אשר מספרו עולה עשרות שנים הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען סוד כנפים הקדומים שמספרם עולה מאות שנים הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען ב׳ אל״ף אל״ף המאירין למלכות שמספרם עולה מאות שנים ועשרות שנים ואחדים שנים, הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.אנא למען שלשה שמות אכדט״ם שהם בחסד גבורה תפארת הנרמזים בסוד ותבואי בעדי עדים שעולה מאות שנים ועשרות שנים ואחדים שנים הושיענו בספירת ימים שנים והצליחנו בספירת ימים שנים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פבליל ג׳ לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם הקדוש שדי שהוא אותיות שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען אורות המוחין שהם שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא יודי״ן שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען זכות אברהם יצחק ויעקב שהם אבות שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען זכות משה אהרן ומרים שהם אחים ורועים שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען זכות קריאת תורה נביאים כתובים שהם שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען סוד מן וענני כבוד ובאר שהם מתנות שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען מצות סעודות שבת קודש שהם שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען קדושת ימי ההגבלה של מתן תורה שהם ימים שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען מצות שמירת המועדים שהם רגלים שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען מצות הראיה בבהמ״ק במועדים שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען קדושת ערי מקלט בארץ ישראל שהם ערים שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שם אב בנקוד קבו״ץ וקמ״ץ והרמוז באות ראשונה ואות אחרונה של איוב שבסוף ספר איוב שמספרו שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען טפין דסגו״ל שהם שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען דברים שהעולם עומד עליהם שהם שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען מצות העליות לס״ת במנחה בשבת ובשני וחמישי שהם שלשה שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען זכות בניהו בן יהוידע אשר לו שם בשלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשהאנא למען סוד הכתוב יברכך יהוה וישמרך׃ אשר הוא תיבות שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שם הקדוש פא״י הרמוז בר״ת פ״ותח א״ת י״דיך שהוא אותיות שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שם הקדוש סא״ל הרמוז בר״ת א״תה ס״תר ל״י אשר הוא אותיות שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שם הקדוש חת״ך הרמוז בס״ת פותח׳ את׳ ידיך׳ אשר אותיותיו שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שם הקדוש היוצא מפסוק אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם־עלה. אשר מנין אותיותיו המה עשרות שלשה. וסידורו מתחלק לחלקים של שלשה שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען מצפ״ץ אשר עולה מכפרו מאות שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה. והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שם (הדרניא״ל יכוין בו בלבד) המחבר הכפירות זה בזה וההיכלות זה בזה אשר מכפרו עולה מאות שלשה. הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען אור פזר גדול שעולה מכפרו מאות שלשה ועשרות שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שלשה אלפין שיש במלוי שם הוי״ה דמ״ה שעולה מספרם מאות שלשה ועשרות שלשה ואחדים שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.אנא למען שלשה אלפין שיש בשם אהי״ה במלואו שעולה מספרם מאות שלשה ועשרות שלשה ואחדים שלשה הושיענו בספירת ימים שלשה והצליחנו בספירת ימים שלשה.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל ד׳ לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שמך הגדול שבו אותיות ארבעה ומתמלא במילואים ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען היוד״ין שבשמך הגדול במילואו (יו״ד ה״י וי״ו ה״י) אשר המה ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען שם הקדוש אהי״ה שבו אותיות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען שם הקדוש אדנ״י שבו אותיות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען אורות טעמים נקודות תגין אותיות שהם בחינות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען אורות ראיה שמיעה ריחא קלא שהם בחינות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען אצילות בריאה יצירה עשיה שהם עולמות ארבעה. הושיענו בספירת ימים ארבעה, והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען רוח יהוה רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת יהוה שהם רוחות ארבעה. הושיענו בספירת ימים ארבעה. והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען מחנות שכינה שחם מחנות ארבעה. הושיענו בספירת ימים ארבעה. והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען חיות הקודש שהם חיות ארבעה. ויש לכל אחת פנים ארבעה וכנפים ארבעה. הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען סוד נהר היוצא מעדן להשקות את הגן והיה לראשים ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה. והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען קדושת הארון אשר בו טבעות ארבעה על פעמותיו ארבעה. הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען חלקי תורה פשט רמז דרש סוד שהם ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען קדושת אות ד׳ רבתי דאחד שמספרה ארבעה. הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען מצות קריאת מקרא ומשנה ותלמוד וקבלה שהם למודים ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען קדושת מזבח הנחשת אשר בו טבעות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען מצות הציצית אשר על כנפות ארבעה. הושיענו בספירת ימים ארבעה. והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען מצות נטילת לולב והדס וערבה ואתרוג דחג שהם מינים ארבעה. הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען זכות אמות של הלכה שהם ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען מצות שתיית הכוסות של יין בלילה ראשונה של חג המצות שהם כוסות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען מצות אכילת מצה בלילה ראשונה של חג המצות שהם כזית ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען מצות התפילין של ראש שבו פרשיות ארבעה ובתים ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען מצות העליות לספר תורה בראשי חדשים ובחול המועד שהם ארבעה ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו ימים ארבעה.אנא למען שם הקדוש (ובאש) הרמוז בר״ת ושם בת אשר שרח אשר אותיותיו ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען זכות אליהו הנביא מלאך הברית זכור לטוב אשר מעופף בארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען קדושת הימים שעלה בהם מרע״ה לקבל הלוחות שהם עשרות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען אותיות משכיל שהם כינוי לחכמה ולדעת וליסוד שעולה מספרם מאות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען אותיות אליהו הנביא זכור לטוב שעולה מספרם מאות ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען שנים עשר מלואים של שם ס״ג שעולה מספרם מאות ארבעה ועשרות ארבעה ואחדים ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.אנא למען אותיות מקדש שעולה מספרם מאות ארבעה ועשרות ארבעה ואחדים ארבעה הושיענו בספירת ימים ארבעה והצליחנו בספירת ימים ארבעה.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל ה׳ לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם אל שדי בבריאה אשר אותיותיהם חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען אות ה׳ ראשונה שבשמך הגדול שמספרה חמשה ולמען אות ה׳ אחרונה שבשמך הגדול שמספרה חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען אות ה׳ ראשונה שבשם הקדוש אהי״ה ואות ה׳ אחרונה שבשם הקדוש אהי״ה שמספרם חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען שם צבאות שהוא אותיות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען תורתך הקדושה שהיא ספרים חמשה הושיענו בספירת חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען אורות החסדים אשר המה אורות חמשה ולמען שם אלהים הקדוש שהוא אותיות חמשה ולמען אותיות מנצפ״ך הכפולות שהם אותיות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען שם הקדוש (אכדט״ם) שהוא אותיות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען זכות יוסף הצדיק שנוסף בשמו אות ה׳ שמספרה חמשה ולמען זכות בנימין הצדיק אשר רבה משאתו ידות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען נפש רוח נשמה חיה יחידה שהם חלקים חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען זכות דוד עבדך אשר בחר לו מן הנחל חלוקי אבנים חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען זכות מרדכי הצדיק אשר לבש לבושי מלכות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען מוצאות הפה שהם מוצאות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען סוד קדושת הכרובים אשר להם כנפים כל כנף אמות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען מצות קרבנות הנשיאים אשר הקריבו זבח השלמים אלים חמשה עתודים חמשה כבשים בני שנה חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען מצות ראשית הגז מצאן חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומרים הודו את ה׳ צבאות כי טוב ה׳ כי לעולם חסדו אשר המה קולות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת וכו׳.אנא למען הברכה של פסוק יאר ה׳ פניו אליך ויחנך אשר תיבותיו המה חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען שם הקדוש (צמרכ״ד) אשר אותיותיו המה חמשה תושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען ארבע אותיות שמך תגדול בנקוד פתח יהוה שהוא בחכמה שעולה מספרם עשרות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען אותיות כל שהם כינוי ליסוד שעולה מספרם עשרות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען שם הקדוש יל״י הרמוז בר״ת למען יחלצון ידידך ובר״ת פסוק ה׳ למבול ישב שעולה מספר עשרות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען שערי בינה שעולה מספרם עשרות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען זכות כלה העליונה שמספרה עולה עשרות חמשה ואחדים חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען קדושת המלוי של שם שד״י אשר מכפרו מאות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען קדושת חלונות העליונים שמספרם עולה מאות חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.אנא למען שלשה פעמים אל במילואם שמספרם עולה מאות חמשה. ועשרות חמשה ואחדים חמשה הושיענו בספירת ימים חמשה והצליחנו בספירת ימים חמשה.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל ששה לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות א״ל יהו״ה המאירים ביצירה שהם אותיות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אותיות א״ל אדנ״י המאירים בעשיה שהם אותיות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אותיות א״ה (ה״ס ג״ר דגדלות דאימא) מן שם הקדוש אהי״ה שמספרם ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען יחוד שמך שבפסוק שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ שהוא תיבות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען יחוד מלכותך בפסוק ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שהוא תיבות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען סוד שנות העולם שהם אלפים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען שם הקדוש (צדנלב״ש) הרמוז בפסוק מעט צרי ומעט דבש נכאת ולט בטנים ושקדים אשר אותיותיו ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען קדושת הכסא אשר לו מעלות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען קדושת השרפים אשר כל אחד לו כנפים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען סדרי משנה שהם סדרים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען מצות שתי מערכות הלחם על השלחן שהם ששה וששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען מצות נענוע הלולב והדס וערבה ואתרוג בחג לקצוות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען נס אשר מעט החזיק המרובה שהיה במקומות ששה. הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען מצות העליות לס״ת ביוה״כ שהם ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען סוד נסים שנעשו לחנניה מישאל ועזריה שהם נסים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען סוד מעלות המקוואות שהם ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען סוד הקרשים של המשכן אשר היו לירכתי המשכן ימה קרשים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אות ו׳ המכריע בחצי אותיות התורה הקדושה שמספרו ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען זכות לאה אשר ילדה ליעקב בנים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען זכות דוד עבדך משיחיך אשר נולדו לו בחברון בנים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען זכות צדיקים ששה אשר כל אחד מהם נתברך בברכות ששה הושיענו בספירת ימים ששה. והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען זכות המשיח שנתברך בששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אות ס׳ שמספרו עולה עשרות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אותיות שיש בארבע מוחין דאבא שמניינם עולה עשרות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען סוד ארבעה שמות י״ה שמספרם עולה עשרות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען לימוד הלכה שמספרה עולה עשרות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען ארבע אותיות שמך הגדול בנקוד חולם שהוא בתפארת שמספרם עולה עשרות ששה ואחדים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען ארבע אותיות שמך הגדול בנקוד חיר״ק שהוא בנצח שמספרם עולה עשרות ששה ואחדים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען ארבע אותיות שמך הגדול בנקוד שור״ק שהוא ביסוד שמספרם עולה עשרות ששה ואחדים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אותיות ק״ך צרופים של שם אליה״ו הנביא זכו״ר לטו״ב שמספרם עולה מאות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען מצות ציצית שמספרו עולה מאות ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אותיות שי״ר ציו״ן שמספרם עולה מאות ששה ועשרות ששה ואחדים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אותיות יסוד הקדוש פשוט ומלא יסו״ד יו״ד סמ״ך ו״ו דל״ת שעולה מספרם מאות ששה ועשרות ששה ואחדים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.אנא למען אותיות ור״ב שלו״ם בני״ך שעולה מספרם מאות ששה ועשרות ששה ואחדים ששה הושיענו בספירת ימים ששה והצליחנו בספירת ימים ששה.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל ז׳ לעומר שהם שבוע אחד. הושענא, הושענא:אנא למען תיקוני גולגלתא שהם שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען כפירות הבניין שהם שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה,אנא למען הצדיקים כורתי ברית שהם שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת הימים שבעה.אנא למען מצות שמירת חג המצות שהם ימים שבעה ומצות שמירת חג הסוכות שהם ימים שבעה ומצות נטילת לולב ושלשה הדסים ושני ערבות ואתרוג שהם שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען מצות שני השמיטה שהם שנים שבעה ומצות השמיטות ליובל שהם שמיטות שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען ברכות של קריאת שמע ערב ובקר שהם שבעה ולמען מצות כריכות תפילין על הזרוע שהם שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען מצות ברכות של חתן וכלה שהם שבעה בימים שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען מצות עליות לכפר תורה ביום שבת שהם שבעה ומצות הקפות לתיבה אשר בבית הכנסת שהם שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען מצות שמירת ימי הנקיים של הנדה שהם שבעה ומצות ההזאות שהם שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען ההיכלות של ארבע עולמות אצילות ובריאה ויצירה ועשיה שהם שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען אורות ההבלים הקדושים שהם שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה התחתונה (אלד) וכשהוא כלול עם מקורו (אהיה) הוא (אאהלידה) אשר אותיותיו המה שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה העליונה (קרע) וכשהוא כלול עם מקורו (יהוה) הוא (יקהרועה) אשר אותיותיו שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא (האא) שעולה מספרו שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען הברכה של פסוק ישא ה׳ פניו אליך וישם לך שלום אשר תיבותיו המה שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען שם הקדוש (יאיאומם) הרמוז בר״ת י״קום א״להים י״פוצו א״ויביו רינוסו מ״שנאיו מ״פניו אשר אותיותיו שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען שני שמות יו״ד ה״י במלואם שהם מוחין של המלכות מן שם ע״ב ושם ס״ג שמספרם עולה עשרות שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען לימוד סו״ד שמספרו עולה עשרות שבעה. ולמען יי״ן המשומר בענביו מששת ימי בראשית שמספרו עולה עשרות שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען זכות התורה שנקראת עז שהוא עשרות שבעה ואחדים שבעה. ולמען סוד מגד״ל הקדוש הרמוז בפסוק מגד״ל עז שם ה׳ שמספרו עשרות שבעה ואחדים שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען מז״ל העליון שמספרו עולה עשרות שבעה ואחדים שבעה ולמען קדושת אול״ם שמספרו עשרות שבעה ואחדים שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען קדושת עולמות יציר״ה עשי״ה אשר מספר אותיותיהם עולה מאות שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען אותיות יעקב במלואם יו״ד עי״ן קו״ף וי״ו בי״ת שעולה מספרם מאות שבעה ועשרות שבעה. הושיענו בספירת ימים שבעה והצליחנו בספירת ימים שבעה.אנא למען שבעה ושלשים שמות אהי״ה הקדושים שמספרם עולה מאות שבעה ועשרות שבעה ואחדים שבעה הושיענו בספירת ימים שבעה. והצליחנו בספירת ימים שבעה.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פאחר הבקשה הנז׳ המיוסדת על מספר שבעה בימים יאמר הבקשה דלעיל של יום אחד לעומר המיוסדת על מספר אחד ובמקום יום אחד יאמר הודיענו בספירת שבוע אחד והצליחנו בספירת שבוע אחד ואח״כ יאמר פסוקים אלו.יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך׃וחסד יהוה׀ מעולם ועד־עולם על־יראיו וצדקתו לבני בנים׃אנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אב הרחמים שבזכות מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זה שהוא שבוע ראשון לספירת שבעה שבועות יתוקן כל פגם אשר פגמנו אנחנו והבאים משרש נר״ן בכל בחינה ובחינה משבעה בחינות של מוח חכמת ז״א. וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה משבעה בחינות דחסד ראשון דז״א וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה משבעה בחינות הגבורה ראשונה דנוקבא דז״א.אנא מלך רחום וחנון שומר הברית והחסד יהי חסדך ה׳ עלינו והוכן בחסד כסא ויתבוננו חסדי ה׳ ומשם יושפע עלינו רב חסד לכפר את אשר פגמנו במדת חסד בקנאה ואכזריות וכעס ועל כל פשעים תכסה אהבה. ועשה למען אברהם אוהביך איש החסד והטה אלינו חסד ומחול לנו על כל אשר אשמנו בשנאת הנם ואין אתנו עושה לפנים משורת הדין וגם תמחול לנו על אשר ברוב אולתינו שגינו בקדושת תורתך הנתנה בימין צדקיך ובטלנו רמ״ח מ״ע אשר בימין החסד ולא נזהרנו בהם וגם על אשר לא נזהרנו במילי דאבות וברכות ונזיקין ואשר העלמנו עין מגמילות חסדים. והרי אנחנו מקבלים עלינו מצות עשה של התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. ואתה בטובך תקבלנו בתשובה כי ימינך פשוטה לקבל שבים.אנא ה׳ קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך ויתוקן כל אשר פגמנו בספירת החסד בכלל ובפרט ותמלא כל השמות אשר פגמנו בהם ותזכנו לאחוז במדת החסד והרחמים ותזכנו לעבדך ביראה ואהבה ותהיה אהבתך תקועה בלבינו תמיד כל ימי חיינו ותהיה יראתך על פנינו לבלתי נחטא ותזכנו להבין ולהשכיל ולהטיב ולגמול חסד בכל כחינו ויהיו כל מעשינו לש״ש ותזכנו להתרחק מן הקנאה ואכזריות וכעס ותעזרנו על דבר כבוד שמך.חסדי יהוה עולם אשירה לדר ודר׀ אודיע אמונתך בפי׃סתרי ומגני אתה לדברך יחלתי׃דרכיך יהוה הודיעני ארחותיך למדני׃ליל ח׳ לעומרהושענא, הושענא:אנא למען חיבור הוי״ה אהי״ה (יא הה וי ה״ה) שהוא אותיות שמונה ולמען חיבור אהי״ה הוי״ה (א״י ה״ה י״ו ה״ה) שהוא אותיות שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען חיבור הוי״ה אדנ״י (יאהדונה״י) שהוא אותיות שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען מצות המילה שהיא לימים שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען מצות קרבנות הפרים שהיו מקריבים בששי לחג שהם פרים שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען מצות הכינור בבית המקדש אשר יהיה לעתיד נימין שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען תורתך הקדושה שיש לה דרגין שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען שם הקדוש (דיקרנוס״א) היוצא מפסוק והריקתי לכם ברכה עד־בלי־די. ומפסוק נסה־עלינו אור פניך יהוה. אשר אותיותיו המה שמונה ולמען שם הקדוש (נעורירו״ן) הרמוז בפסוק ויאמר אליהם ישראל אביהם אם כן איפה זאת עשו קחו מזמרת הארץ בכליכם והורידו לאיש מנחה אשר אותיותיו שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען קדושת בגדי כהונה שהם שמונה ולמען הזאות כה״ג ביוה״כ אחת למעלה ושבע למטה שהם שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען זכות יצחק עקדיך אשר הוא היה הראשון אשר נימול לשמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען זכות עבדך ישי אשר היו לו בנים שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען זכות נסיכי אדם שהם שמונה הושיענו בספירת וכו׳.אנא למען זכות יאשיהו עבדך אשר מלך בירושלים בן שנים שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת וכו׳.אנא למען יסוד הקדוש שמכפרו עולה עשרות שמונה הושיענו וכו׳.אנא למען אורות שלוקחת רהל מארבע שמות אהי״ה שמספרם עולה עשרות שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה וכו׳.אנא למען השם הקדוש הנקרא נח״ל הרמוז בר״ת נ״צר ח״סד ל״אלפים שמכפרו עולה עשרות שמונה ואחדים שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.אנא למען קדושת מוס״ף שב״ת שמכפרו עולה מאות שמונה ועשרות שמונה ואחדים שמונה הושיענו בספירת ימים שמונה והצליחנו בספירת ימים שמונה.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פבליל ט לעומר הושענא, הושענא:אנא למען אותיות שמך הגדול במלוי ההי״ן (יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה) שבו אותיות תשעה הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה.אנא למען אותיות שם (הד) בנקוד קיבו״ץ וקמ״ץ הרמוז באות ראשונה ואחרונה של תיבת היד שבסוף ספר דברים וגם רמוז בתיבת הוליד שבסוף ספר מגילת רות שמספרם תשעה. הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה.אנא למען שמות הוי״ה אלהי״ם שהם סוד יב״ק שאותיותיהם תשעה. הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה.אנא למען אות טי״ת שמספרה תשעה הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה.אנא למען מצות הקרבת הפרים שהיו מקריבים בחמישי לחג שהם פרים תשעה הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה.אנא למען שמך הגדול הוי״ה הנקוד קמץ (יהוה) שהוא בכתר שמספרו עשרות תשעה. הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה.אנא למען אות צד״י הקדוש שמספרו עשרות תשעה הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה.אנא למען סוד מים העליונים שמספרם עשרות תשעה. הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה.אנא למען אור התפארת הנקרא כליל שמספרו עשרות תשעה הושיענו בספירת ימים תשעה והצליחנו בספירת ימים תשעה. למען אותיות א״ל שד״י אשר במילואם עולים מאות תשעה ועשרות תשעה ואחדים תשעה הושיענו בספירת ימים תשעה. והצליחנו בספירת ימים תשעה.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל עשרה לעומר הושענא, הושענא:אנא למען אות יו״ד שבשמך הגדול שמספרה עשרה ולמען אות יוד שבשם אהיה הקדוש שמספרה עשרה ולמען אות יו״ד שבשם אדנ״י הקדוש שמספרה עשרה ולמען אות יוד שבשם שדי הקדוש שמספרה עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען מאמרות שנברא בהם העולם שהם עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען סוד שני לוחות הברית שכתוב בהם דברות עשרה. הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען שם ה״ה בנקוד קבוץ וקמץ הרמוז באות ראשונה ואחרונה שבסוף ספר תהלים שמספרו עולה עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען הלולים שאמר דוד עבדך דוד נעים זמירות ישראל שהם עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען סוד העמקים שהם עשרה ולמען סוד ימי התשובה שהם עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען הנסים שנעשו לאבותינו על הים שהם עשרה ולמען הנסים שנעשו בבית המקדש שהם עשרה ולמען הצדיקים הרוגי מלוכה שהם עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען קדושת בית קדשי הקודשים אשר רחבו עשרה. ולמען קדושת הכרוב אשר קומתו עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען קדושת המשכן אשר היה לפאת ים קלעים חמשים אמה עמודיהם עשרה ואדניהם עשרה ולמען קדושת יריעות המשכן שהם עשרה ולמען קדושת הקרשים של המשכן אשר ארכן אמות עשרה. הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען מצות כפות הזהב שהתנדבו הנשיאים אשר כל אחת משקלה עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען מצות מחצית השקל שהוא גרה עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען מצות הקרבת הפרים שהיו מקרבים ברביעי להג שהם פרים עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען זכות יהושע בן נון שנוסף בשמו אות יו״ד שמספרה עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען זכות שלמה בן דוד מלך ישראל אשר עשה במקדש מנורות עשרה ושלחנות עשרה וכינורות עשרה וכיורות עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.אנא למען מאה ברכות שהם בעשרות עשרה הושיענו בספירת ימים עשרה והצליחנו בספירת ימים עשרה.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל אחד עשר לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות ו״ה שבשמך הגדול שמספרם אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר.אנא למען אותיות א״י שבשמך הקדוש אהי״ה שמספרם אחד עשר ולמען אותיות א״י שבשם הקדוש אדנ״י שמספרם אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר.אנא למען מצות הקטרת הקטורת שהם סמים אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר.אנא למען שם הקדוש היוצא מפסוק אל נא רפא נא לה שהוא אותיות אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר.אנא למען שם (בפי בפע עבץ עש) הרמוז בר״ת בן פרת יוסף בן פרת עלי עין בנות צעדה עלי שור אשר אותיותיו המה אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר.אנא למען אותיות חכמה בינה דעת שהם אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר. למען מצות הקרבת הפרים שהיו מקריבים ביום שלישי לחג שהם פרים אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר.אנא למען שם הגדול הוי״ה במלוי אלפי״ן (יו״ד ה״א וא״ו ה״א) ושם הקדוש אדנ״י שעולה מספרם עשרות אחד עשר ולמען אותיות נס שמספרם עשרות אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר.אנא למען סוד ימין שמכפרו עולה עשרות אחד עשר הושיענו בספירת יום אחד עשר והצליחנו בספירת יום אחד עשר.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שנים עשר יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען צרופים של שמך הגדול שהם שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר. למען אותיות ו״ו בנקוד קבוץ וקמץ הרמוזים באות ראשונה ואחרונה של תיבת וראו שבכוף כפר ישעיה שעולה מספרם שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען זכות השבטים שבטי יה שהם שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען מצות קרבנות נשיאי ישראל בחנוכת המזבח שהם פרים שנים עשר אלים שנים עשר כבשים בני שנה שנים עשר שעירי עזים שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען מצות נדבת הנשיאים כפות זהב שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען מצות הקרבת הפרים שהיו מקריבים ביום שני לחג שהם פרים שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען קדושת המזבח אשר בנה משה נביאך תחת ההר מצבה שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען כסאות שנים עשר. תחומין שנים עשר. גבולי אלכסון שנים עשר. מזלות שנים עשר. הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען סוד הים שעשה שלמה העומד על בקר שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען מצות לחם הפנים אשר הוא חלות שנים עשר. הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען זכות אליהו הנביא שמספרו עולה עשרות שנים עשר הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.אנא למען אות סמ״ך במלואו שעולה עשרות שנים עשר. הושיענו בספירת יום שנים עשר והצליחנו בספירת יום שנים עשר.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שלשה עשר לעומרהושענא, הושענא:אנא למען מכילן דרחמי משהתא קדישא הנמשכים ממוחא סתימאה הנקראים שבחא דעתיקא שהם שלשה עשר הושיענו בספירת יום שלשה עשר והצליחנו בספירת יום שלשה עשר.אנא למען המידות תיקוני דיקנא שהם הצינורות המריק משחתא קדישא בהם שהם שלשה עשר הושיענו בספירת יום שלשה עשר והצליחנו בספירת יום שלשה עשר.אנא למען יחוד שמך הגדול באותיות אחד שמספרם שלשה עשר הושיענו בספירת יום שלשה עשר והצליחנו בספירת יום שלשה עשר.אנא למען סוד אהבה שעולה מספר שלשה עשר הושיענו וכו׳.אנא למען מדות שהתורה נדרשת בהם שהם שלשה עשר. ולמען כריתות ברית שלשה עשר הושיענו בספירת יום שלשה עשר והצליחנו בספירת יום שלשה עשר.אנא למען מצות הקרבת הפרים ביום הראשון של החג שהם פרים שלשה עשר הושיענו בספירת יום שלשה עשר וכו׳.אנא למען זכות לימוד האגדה שמספרה שלשה עשר הושיענו בספירת יום שלשה עשר והצליחנו בספירת יום שלשה עשר.אנא למען אותיות שמך הגדול במילוי אלפי״ן בריבועם שמספרם עשרות שלשה עשר ולמען סוד אותיות אל״ף ה״א וא״ו במלואם שעולה מספר עשרות שלשה עשר ולמען סוד עי״ן העליונה שמספרה עולה עשרות שלשה עשר הושיענו בספירת יום שלשה עשר והצליחנו בספירת יום שלשה עשר.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל ארבע עשר לעומר שהם שני שבועות הושענא, הושענא:אנא למען שמך הגדול פשוט ומלא (יהו״ה יו״ד ה״י וי׳״ו ה״י) שהם אותיות ארבעה עשר הושיענו בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשר.אנא למען יד הגדולה ויד החזקה ויד הרמה שהם סוד חסד גבורה תפארת שמספרה ארבע עשר הושיענו בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשר.אנא למען זכות דוד עבדך משיחך אשר מספר שמו ארבעה עשר הושיענו בספירת יום בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשראנא למען קרבנות העולה שהיו מקרבים בחג בכל יום שהם כבשים בני שנה ארבעה עשר הושיענו בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשר.אנא למען מצות קרבן פסח שהיה נשחט ביום ארבעה עשר הושיענו בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשר.אנא למען אות שם די בנקוד קבוץ וקמץ הראשונים באות ראשונה ואחרונה של תיבת דודי שבסוף מגילת שיר השירים שמספרם עולה ארבעה עשר הושיענו בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשר.אנא בזכות בנו רחל אשר ילדו ליעקב כל נפש ארבעה עשר הושיענו בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשר.אנא למען חכמה ובינה שעולה מספרם עשרות ארבעה עשר הושיענו בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשראנא למען אותיות מלוי אהי״ה דיודי״ן שעולה מספר עשרות ארבעה עשר. הושיענו בספירת יום ארבעה עשר והצליחנו בספירת יום ארבעה עשר.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פאחר הבקשה הנז׳ המיוסדת על מספר הימים של ארבעה עשר יאמר הבקשה של יום שני לעומר המיוסדת על מספר שנים ובמקום יום שנים יאמר הושיענו בספירת שבועות שנים ואח״כ יאמר פסוקים אלו.עוררה את־גבורתך ולכה לישעתה לנו׃לך זרוע עם־גבורה תעז ידך תרום ימינך׃עתה ידעתי כי הושיע׀יהוה משיחו יענהו משמי קדשו בגברות ישע ימינו׃קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אב הרחמים שבזכות מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זה שהוא שבוע שני לספירת שבעה שבועות יתוקן כל פגם אשר פגמנו אנחנו והבאים משרש נר״ן בכל בחינה ובחינה משבעה בחינות של מוח בינת ז״א וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה משבעה בחינות של גבורה שנית דנוקבא דז״א:אנא מלך רחום והנון לך ה׳ הגדולה והגבורה חננו ה׳ חננו לכפר אשר פגמנו ולסלוח אשר חטאנו במידת הגבורה ותמחול לנו על אשר התרפינו ביום צרה מהיות גבורים לעמוד בפרץ ועל אשר נואלנו ולא התגברנו על יצרנו הרע ועל אשר אשמנו בשס״ה מצות לא תעשה ועל אשר שגינו בתיקוני שלחן בצפון וכללות החסד שבגבורה איש מרעהו נפרדו ועל אשר פגמנו בל״ב שינים שלטי הגבורים ועל אשר חטאנו בק״ך צרופי שמות אלהים ופ״ר גבורות מנצפ״ך וש״ך גבורות אדנ״י והרי אנחנו מקבלים עלינו מ״ע של התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והרי אנחנו מתחרטים על כל מה שחטאנו ועוינו ופשענו ואתה בטובך תקבלנו בתשובה כי ימינך פשוטה לקבל שבים.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, למען מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זה ולמען יצחק עקדך נאזר בגבורה, יהי חסדך ה׳ עלינו ועוררה את גבורתך ולכה לישועתה לנו וכמו שכבש אברהם אבינו את רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם כן יכבשו רחמיך את־כעסך ויגלו רחמיך על־מדותיך ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים ועמוד מכסא דין ושב על כסא רחמים ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומארצך ומנחלתך ותבטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות ותזכור לנו עקידתו של יצחק אבינו ותביט באפרו כאלו צבור ומונח על גבי המזבח ויתמתקו כל הגבורות ויתבסמו כל הדינין ויתוקן כל אשר פגמנו בספירת הגבורה בכלל ובפרט ותזכנו להתגבר על היצר הרע ולהגביר יצר הטוב ותעזרנו על כבוד שמך אמן.גם מזדים חשוך עבדך אל ימשלו אז איתם ונקתי מפשע רב. באברתו יכך לך ותחת כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו. ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודור נכפר תהלתך רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף יושב הכרובים הופיעה הוריני ה׳ דרכך אהלך באמתך יחד לבבי ליראה שמך. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ליל חמשה עשר לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות שם י״ה הקדוש שמספרם חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשר.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא הה״ה שמספרו חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשר.אנא למען הוד אריך אנפין שעולה מספרו חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשראנא למען אותיות יברכך ה׳ וישמרך אשר הם חמשה עשר תושיענו בספירת יום חמשה עשר. והצליחנו בספירת יום חמשה עשראנא למען ברכות יברכך ת׳ וישמרך יאר ה׳ פניו אליך ויחנך ישא ה׳ פניו אליך וישם לך שלום שהם תיבות חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשראנא למען זכות שלשה אבות ושנים עשר שבטים שהם חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשראנא למען זכות דוד נעים זמירותיך אשר יסד שיר המעלות חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשראנא למען זכות חזקיהו עבדך אשר הוספת על ימיו שנים חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשראנא למען מצות חג המצות הנעשה בחודש הראשון ביום חמשה עשר ולמען מצות חג הסוכות הנעשה בחודש השביעי ביום חמשה עשר ולמען מצות נטילת לולב והדס וערבה ואתרוג בחודש השביעי ביום חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשראנא למען ק״ן אורות הנרמזים בשלוח הקן אשר מספרם עולה עשרות חמשה עשר הושיענו בספירת יום חמשה עשר והצליחנו בספירת יום חמשה עשרהושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל ט״ז לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות י״ו שבשמך הגדול שעולה מספרם ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.אנא למען אורות שיש בכתר לאה שהם ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא (חב״ו) שמספרו ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.אנא למען עולמות הקדושה אצילות בריאה יצירה עשיה שכל אחד מהם יש בו אצילות בריאה יצירה עשיה שהם ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.אנא למען שם הקדוש (ודהא) הרמוז בר״ת והחרשתי דמית היות אהיה שעולה מספרו ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.אנא למען מצות ההזאות אשר מזה כהן גדול ביום הכפורים על הפרוכת בפנים שהם ששה עשר ולמען מצות הזאות אשר מזה על הפרוכת מבחוץ שהם ששה עשר ולמען הזאות שמזה על מזבח הזהב שהם ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.אנא למען בריתות שנכרתו בסיני שהם ששה עשר ולמען בריתות שנכרתו באהל מועד שהם ששה עשר ולמען בריתות שנכרתו בערבות מואב שהם ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.אנא למען שמונה אורות החסד שליש עליון של התפארת ושמונה אורות הגבורה שכנגדם שנתקנים במילה ופריעה שהם ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.אנא למען יסוד הק׳ הנק׳ גכאי שמספרו ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר. אנא בזכות בני זלפה אשר נתן לבן ללאה בתו ותלד ליעקב נפש ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.אנא למען זכות יותם בן עוזיהו אשר מלך בירושלים שנים ששה עשר הושיענו בספירת יום ששה עשר והצליחנו בספירת יום ששה עשר.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל י״ז לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם הקדוש אהו״ה הרמוז בר״ת את השמים ואת הארץ שעולה מספרו שבעה עשר הושיענו בספירת יום שבעה עשר והצליחנו בספירת יום שבעה עשר.אנא למען היסוד הקדוש הנקרא טו״ב שעולה מספר שבעה עשר הושיענו בספירת יום שבעה עשר והצליחנו בספירת יום שבעה עשר.אנא למען התורה הנקראת טו״ב שמספרו שבעה עשר. ולמען זכות משה נביאך הנקרא טו״ב שמספרו שבעה עשר הושיענו בספירת יום שבעה עשר והצליחנו בספירת יום שבעה עשר.אנא למען חלקי אורות מן החסד הגנוז ביסוד לישראל ורחל שהם שבעה עשר הושיענו בספירת יום שבעה עשר והצליחנו בספירת יום שבעה עשר.אנא למען שם הקדוש וה״ו משמות ע״ב שמספרו שבעה עשר הושיענו בספירת יום שבעה עשר והצליחנו בספירת יום שבעה עשר.אנא למען אותיות שם הגדול הוי״ה בנקוד שב״א וקמ״ץ שהוא סוד חסדים דזאנא שעולה מספרם עשרות שבעה עשר הושיענו בספירת יום שבעה עשר והצליחנו בספירת יום שבעה עשר.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל י״ח לעומרהושענא, הושענא:אנא למען ששה צרופי יה״ו שהוא אותיות שמונה עשר הושיענו בספירת יום שמונה עשר והצליחנו בספירת יום שמונה עשר.אנא למען ששה צרופי שם שד״י הקדוש שהם אותיות שמונה עשר הושיענו בספירת יום שמונה עשר וכו׳.אנא למען יסוד הקדוש שנקרא חי שמספרו שמונה עשר הושיענו בספירת יום שמונה עשר והצליחנו בספירת יום שמונה עשר.אנא למען ברכות שתקנו אנשי כנה״ג בתפלת שחרית מנחה ערבית שהם שמונה עשר הושיענו בספירת יום שמונה עשר והצליחנו בספירת יום שמונה עשר.אנא למען שמות הקודש אשר בקריאת שמע שהם שמונה עשר. ולמען שמות הקודש אשר בפסוקי שירת משה וישראל שהם שמונה עשר ולמען שמות הקודש אשר בפסוקי מזמור הבו לה׳ בני אלים שהם שמונה עשר. הושיענו בספירת יום שמונה עשר והצליחנו בספירת יום שמונה עשר.אנא למען פסוקים אשר בשירת הים אשר שר משה ובני ישראל שהם שמונה עשר ולמען פסוקים אשר בעשרת הדברות שהם שמונה עשר ולמען פסוקים של יהי כבוד ה׳ לעולם שהם שמונה עשר. הושיענו בספירת יום שמונה עשר והצליחנו בספירת יום שמונה עשר.אנא למען סוד טורי אפרסמונא עלאין שהם שמונה עשר הושיענו בספירת יום שמונה עשר והצליחנו בספירת יום שמונה עשר.אנא למען שמך הגדול במלוי ע״ב (יו״ד ה״י וי״ו ה״י) ובמלוי ס״ג (יו״ד ה״י וא״ו ה״י) ובמלוי מ״ה (יו״ד ה״א וא״ו ה״א) שעולה מספרם עשרות שמונה עשר. הושיענו בספירת יום שמונה עשר והצליהנו בספירת יום שמונה עשר.אנא למען ארבעה שמות שמך הגדול במלוי מ״ה (יו״ד ה״א וא״ו ה״א) שמספרם עשרות שמונה עשר הושיענו בספירת יום שמונה עשר והצליחנו בספירת יום שמונה עשר.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל י״ט לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות המלוי של שמך הגדול במלוי אלפין (יו״ד ה״א וא״ו ה״א) שעולה מספרם תשעה עשר הושיענו בספירת יום תשעה עשר והצליחנו בספירת יום תשעה עשר.אנא למען אותיות שמות הקדושים הוי״ה אהי״ה א״ל אלהי״ם אדנ״י שהם תשעה עשר הושיענו בספירת יום תשעה עשר והצליחנו בספירת יום תשעה עשר.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא חה״ו אשר מספרו עולה תשעה עשר. הושיענו בספירת יום תשעה עשר והצליחנו בספירת יום תשעה עשר.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל כ׳ לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אות יו״ד שבשמך הגדול אשר במלואה עולה מספר עשרים. ולמען אות יו״ד שבשם אהי״ה במלואה שמספרה עשרים. ולמען אות יו״ד שבשם שד״י במלואה שמספרה עשרים. ולמען אות יו״ד שבשם אדנ״י במלואה שמספרה עשרים. הושיענו בספירת יום עשרים והצליחנו בספירת יום עשרים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא יה״ה שמספרו עשרים. הושיענו בספירת יום עשרים והצליחנו בספירת יום עשרים.אנא למען אותיות של הברכות יאר ה׳ פניו אליך ויחנך שמספרם עשרים. הושיענו בספירת יום עשרים והצליחנו בספירת יום עשרים.אנא למען אות כ׳ של כסא שמספרו עשרים. הושיענו בספירת יום עשרים. והצליחנו בספירת יום עשרים.אנא למען מצות המילה שניתנה לדורות עשרים. הושיענו בספירת יום עשרים והצליחנו בספירת יום עשרים.אנא למען קדושת בית קדשי הקדשים אשר ארכו אמות עשרים. הושיענו בספירת יום עשרים והצליחנו בספירת יום עשרים.אנא למען קדושת הקרשים של המשכן אשר היו לפאת נגבה תימנה עשרים. ולפאת צפון עשרים. הושיענו בספירת יום עשרים. והצליחנו בספירת יום עשרים.אנא למען זכות לאה אמנו אשר אותיות שמה במילואם (למ״ד אל״ף ה״י) עשרה פעמים עשרים. הושיענו בספירת יום עשרים. והצליחנו בספירת יום עשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל כ״א שהם שלשה שבועות לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שמך הקדוש אהי״ה שעולה מספר אחד ועשרים. הושיענו בספירת יום אחד ועשרים. והצליחנו בספירת יום אחד ועשרים.אנא למען שם הקדוש בי״ט שעולה מספר אחד ועשרים. הושיענו בספירת יום אחד ועשר והצליחנו בספירת יום אחד ועשרים.אנא למען שם הקדוש ודא״י הרמוז בר״ת ויברך דוד את ה׳ שעולח מספרו אחד ועשרים. הושיענו בספירת יום אחד ועשרים והצליחנו בספירת יום אחד ועשרים.אנא למען שמותיך הקדושים אשר בארבע פרשיות דתפילין שהם אחד ועשרים. הושיענו בספירת יום אחד בעשרים והצליחנו בספירת יום אחד ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פאח״כ יאמר הבקשה של ליל שלישי לעומר ובמקום ימים שלשה יאמר הושיענו בספירת שבועות שלשה ואח״כ יאמר פסוקים אלו:כי־תפארת עזמו אתה וברצונך תרים [תרום] קרנינו׃תתן לראשך לוית־חן עטרת תפארת תמגנך׃ולתתך עליון על כל־הגוים אשר עשה לתהלה ולשם ולתפארת ולהיתך עם־קדש ליהוה אלהיך כאשר דבר׃נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אב הרחמים שבזכות מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זו שהוא שבוע שלישי לספירת שבעה שבועות יתוקן כל פגם אשר פגמנו אנחנו וכל הבאים משרש נר״ן בכל בחינה ובחינה משבעה בחינות של מוח דעת ז״א. וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה משבעה בחינות של חסד שלישי שלו. וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה משבעה בחינות של גבורה שלישית דנוקבא שלו.אנא מלך רחום וחנון לך ה׳ הגדולה והגבורה והתפארת חננו ה׳ חננו לכפר אשר פגמנו ולסלוח אשר חטאנו במדת התפארת ועל אשר היינו מפרידי אלוף ועל אשר נואלנו באכילת נבילות וטריפות והוספנו סרה בגזל וגניבה ופגמנו בשני שלישי תפארת התחתונים וגם בשליש העליון וברוב אולתינו שגינו ומנענו ש״ע נהורין עלאין של אריך אנפין מלהאיר לתפארת וגם על אשר נואלנו ונהגנו קלות ראש בנדרים ופגמנו בחיי המלך וגם על אשר קללנו וצערנו אם ואם וגרמנו סילוק תרין עטרין מרישא דמלכא וגם על אשר היינו הולכי רכיל ומגלי סוד לבלתי הגונים ובדינו הקדמות מסברתינו ופגמנו בגופא דמלכא קדישא. על הכל מחול וסלח לנו למען רחמיך וחסדיך ולמען מצות ספירת העומר בשבוע שלישי והרי אנחנו מקבלים עלינו מצות עשה על התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, למען מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זו. ולמען זכות עבדך יעקב אבינו החתום במדת תפארת. תזכנו להיות מעבדיך הנאמר עליהם ישראל אשר בך אתפאר ותזכנו לעסוק בתורתך הקדושה תורת אמת לשמה ותעזרינו על דבר כבוד שמך אמן.תקרב רנתי לפניך יהוה כדברך הבינני׃פעמי הכן באמרתך ואל־תשלט־בי כל־און׃אשרי אדם עוז־לו בך מסלות בלבבם׃רחמיך רבים׀יהוה כמשפטיך חיני׃תהלת יהוה ידבר־פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ליל כ״ב לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות התורה שהם שנים ועשרים. הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשריםאנא למען שם הקדוש אהו״י הרמוז בר״ת את השמים ולא יהיה שמכפרו שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשריםאנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא אכא שעולה מכפרו שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשרים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא הז״י שעולה מכפרו שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשרים.אנא למען אותיות שמות הקודש של ברכת כהנים (אנקת״ם פכת״ם פספסי״ם דיונכי״ם) שהם שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשריםאנא למען שם הקדוש יאי״א הרמוז בר״ת יקום אלהים יפוצו אויביו ושעולה מכפרו שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשרים.אנא למען הקדוש ב״ך שהוא סוד עשר אותיות של שם הוי״ה במלוי אלפין וי״ב אותיות דמלוי שם אדנ״י שעולה מספרו שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשרים.אנא למען שלש עשרה תיקוני דיקנא דאריך אנפין ותשעה תיקוני דיקנא של ז״א שהם שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשרים.אנא למען חט״ה העליונה שמספרה עולה שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשרים.אנא למען קדושת אותיות טהור שמספרם עולה עשרות שנים ועשרים הושיענו בספירת יום שנים ועשרים והצליחנו בספירת יום שנים ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל כ״ג לעומרהושענא, הושענא:אנא למען קדושת חיה שהיא סוד חכמה שעולה מספרה שלשה ועשרים הושיענו בספירת יום שלשה ועשרים והצליחנו בספירת יום שלשה ועשרים.אנא למען אותיות המלוי של שם הוי״ה בארבעה מלואים של ע״ב ס״ג מ״ה ב״ן שהם שלשה ועשרים הושיענו בספירת יום שלשה ועשרים והצליחנו בספירת יום שלשה ועשרים.אנא למען יסוד הקדוש הנקרא זיו שמספרו שלשה ועשרים הושיענו בספירת יום שלשה ועשרים והצליחנו בספירת יום שלשה ועשרים.אנא למען חדוה העליונה שמספרה שלשה ועשרים הושיענו בספירת יום שלשה ועשרים והצליחנו בספירת יום שלשה ועשרים.אנא למען חוט של חסד שמספרו שלשה ועשרים ולמען סנהדרי קטנה שהם שלשה ועשרים הושיענו בספירת יום שלשה ועשרים והצליחנו בספירת יום שלשה ועשרים.אנא למען שם יג״ל פז״ק שמספרו עולה עשרות שלשה ועשרים ולמען אור זקף גדול שמספרו עולה עשרות שלשה ועשרים הושיענו בספירת יום שלשה ועשרים והצליחנו בספירת יום שלשה ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל כ״ד לעומרהושענא, הושענא:אנא למען תורה נביאים כתובים שהם ארבעה ועשרים הושיענו בספירת יום ארבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום ארבעה ועשריםאנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא יח״ו שעולה מספרו ארבעה ועשרים הושיענו בספירת יום ארבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום ארבעה ועשרים.אנא למען שם הקדוש א״ז ב״ו ג״ה היוצא מפסוק אז ישיר־משה שמספרו עולה ארבעה ועשרים הושיענו בספירת יום ארבעה ואשרים והצליחנו בספירת יום ארבעה ועשרים.אנא למען צרופי של שם אדנ״י שהם ארבעה ועשרים ולמען פרקי משנה דשבת שהם ארבעה ועשרים הושיענו בספירת יום ארבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום ארבעה ועשרים.אנא למען אורות שליש החסד שהם ארבעה ועשרים הושיענו בספירת יום ארבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום ארבעה ועשרים.אנא למען יחוד המלכות בפסוק ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שהוא אותיות ארבעה ועשרים הושיענו בספירת יום ארבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום ארבעה ועשרים.אנא למען משמרות כהונה שהם ארבעה ועשרים. ומשמרות לויה שהם ארבעה ועשרים והמעמדות שהם ארבעה ועשרים הושיענו בספירת יום ארבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום ארבעה ועשרים.אנא למען אותיות רוח ה׳ שמספרם עולה עשרות ארבעה ועשרים הושיענו בספירת יום ארבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום ארבעה ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל כ״ה לעומרהושענא, הושענא:אנא למען יחוד שמך הגדול שאנחנו מיחדים בכל־יום תמיד ואומרים פעמים באהבה שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ אשר אותיותיו המה חמשה ועשרים הושיענו בספירת יום חמשה ועשרים והצליחנו בספירת יום חמשה ועשרים.אנא למען שם הקדוש יה״י שמספרו עולח חמשה ועשרים, ולמען שם הקדוש הי״י שמספרו עולה חמשה ועשרים הושיענו בספירת יום חמשה ועשרים והצליחנו בספירת יום חמשה ועשרים.אנא למען אורות חמשה חסדים שכל אחד כלול מחמשה שהם חמשה ועשרים הושיענו בספירת יום חמשה ועשרים והצליחנו בספירת יום חמשה ועשרים.אנא למען אותיות הברכה של ישא יהוה׀פניו אליך וישם לך שלום׃ אשר המה חמשה ועשרים הושיענו בספירת יום חמשה ועשרים והצליחנו בספירת יום חמשה ועשרים.אנא למען זכות יותם בן עוזיהו מלך יהודה אשר היה במלכו בן חמשה ועשרים הושיענו בספירת יום חמשה ועשרים והצליחנו בספירת יום חמשה ועשרים.אנא למען זכות חזקיהו מלך יהודה אשר היה במלכו בן חמשה ועשרים הושיענו בספירת יום חמשה ועשרים והצליחנו בספירת יום חמשה ועשרים.אנא למען סוד שלשה יחודים שהם הוי ה אהי״ה. הוי״ה אלהי״ם. הוי״ה אדנ״י. שעולה מספרם עשרות חמשה ועשרים. הושיענו בספירת יום חמשה ועשרים והצליחנו בספירת יום חמשה ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל כ״ו לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות שמך הגדול הוי״ה שמספרם ששה ועשרים הושיענו בספירת יום ששה ועשרים והצליחנו בספירת יום ששה בעשרים.אנא למען שם הקדוש יאה״י שעולה מספר ששה ועשרים הושיענו בספירת יום ששה ועשרים והצליחנו בספירת יום ששה ועשרים.אנא למען הלל הגדול אשר פסוקיו ששה ועשרים הושיענו בספירת יום ששה ועשרים והצליחנו בספירת יום ששה ועשריםאנא למען עשרה שמות הקדושים משמך הגדול אשר מספרם עולה עשרות ששה ועשרים הושיענו בספירת יום ששה ועשרים והצליחנו בספירת יום ששה ועשרים.אנא למען סוד העמקים הנרמזים בפסוק ממעמקים קראתיך ה׳ שמספרם עולה עשרות ששה ועשרים הושיענו בספירת יום ששה ועשרים והצליהנו בספירת יום ששה ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל כ״ז לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם הקדוש אוחזה הרמוז בפסוק אוחזה בסנסניו שעולה מכפרו שבעה ועשרים הושיענו בספירת יום שבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום שבעה ועשרים.אנא למען שם הקדוש האכ״א הרמוז בס״ת אעברה נא בארצך לא שעולה מכפר שבעה ועשרים הושיענו בספירת יום שבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום שבעה ועשרים.אנא למען אותיות מלוי המלוי של שם אהי״ה שהם שבעה ועשרים הושיענו בספירת יום שבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום שבעה ועשרים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא שעולה מספר שבעה ועשרים הושיענו בספירת יום שבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום שבעה ועשרים.אנא למען אותיות התורה עם חמש אותיות מנצפ״ך שהם שבעה ועשרים הושיענו בספירת יום שבעה ועשרים והצליחנו בספירת יום שבעה ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל כ״ח שהם ארבעה שבועות לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות שמך הגדול במלוי מלואו שעולה שמונה ועשרים הושיענו בספירת יום שמונה ועשרים והצליחנו בספירת יום שמונה ועשרים.אנא למען אור עליון הנקרא כח אשר מספרו שמונה ועשרים הושיענו בספירת יום שמונה ועשרים והצליחנו בספירת יום שמונה ועשרים.אנא למען כח אדנ״י שהוא סוד שבעה שמות הוי״ה שבשבעה ספירות אשר אותיותיהם שמונה ועשרים הושיענו בספירת יום שמונה ועשרים והצליחנו בספירת יום שמונה ועשרים.אנא למען אורות שתי י״ד שעולה מספרם שמונה ועשרים הושיענו בספירת יום שמונה ועשרים והצליחנו בספירת יום שמונה ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פאח״כ יאמר הבקשה של ד׳ לעומר ובמקום ימים ארבעה יאמר שבועות ארבעה ואח״כ יאמר:יהוה אלהים צבאות השיבנו האר פניך ונושעה׃תודיעני ארח חיים שבע שמחות את־פניך נעמות בימינך נצח׃ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אב הרחמים שבזכות מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זו שהוא שבוע רביעי לספירת שבעה שבועות יתוקן כל פגם אשר פגמנו אנחנו והבאים משרש נר״ן בכל בחינה ובחינה משבעה בחינות של מוח דעת ז״א וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בבחינה משבעה בחינות של חסד רביעי שלו. וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה משבעה בחינות של גבורה רביעית דנוקבא שלו.אנא מלך רחום וחנון לך ה׳ הגדולה והגבורה והתפארת והנצח חננו ה׳ חננו לכפר על אשר פגמנו ולסלוח על אשר חטאנו במדת הנצח ועל אשר חטאנו בביטול תורתך הקדושה שנתת לנו ע״י משה עבדך ועל אשר למדנו תורה שלא לשמה ועל אשר הפסקנו למודינו לדברים בטלים. על הכל תמחול ותסלח לנו למען רחמיך וחסדיך ולמען מצות ספירת העומר בשבוע הרביעי והרי אנחנו מקבלים עלינו מצות עשה של התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והרי אנחנו מתחרטים על כל אשר חטאנו עוינו ופשענו ואתה בטובך תקבלנו בתשובה כי ימינך פשוטה לקבל שבים.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זו ולמען זכות משה נביאך החתום במדת הנצח תאיר עינינו בתורתיך ואחרי מצותיך תרדוף נפשנו ונשמחה ונראה נעימות בימינך נצח. ונזכח לנצח את אויבינו ותסתום פה המקטרגים עלינו ונהיה אהובים למעלה ונחמדים למטה ותעזרנו על דבר כבוד שמך אמן.נודע ביהודה אלהים בישראל גדול שמו׃צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו׃חנני אדני כי אליך אקרא כל־היום׃יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ליל כ״ט לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות שמותיך הקדושים י״ה יהו״ה אהי״ה אדנ״י א״ל אלהי״ם שד״י צבאו״ת שהם אותיות תשעה ועשרים הושיענו בספירת יום תשעה ועשרים והצליחנו בספירת יום תשעה ועשרים.אנא למען אותיות שבעה שמות המרגלאן שהם תשעה ועשרים הושיענו בספירת יום תשעה ועשרים והצליחנו בספירת יום תשעה ועשרים.אנא למען זכות חזקיהו עבדך אשר מלך בירושלים שנים תשעה ועשרים הושיענו בספירת יום תשעה ועשרים והצליחנו בספירת יום תשעה ועשרים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שלשים לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם י״ה הקדוש במלואו יו״ד ה״ה שעולה מספר שלשים הושיענו בספירת יום שלשים והצליחנו בכפירת יום שלשים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא י׳ י׳ י׳ שמספרו שלשים הושיענו בספירת יום שלשים והצליחנו בספירת יום שלשיםאנא למען קדושת בית מקדשך שבנה שלמה אשר קומתו שלשים. הושיענו בספירת יום שלשים והצליחנו בספירת יום שלשים.אנא למען זכות יוסף הצדיק אשר יצא מבית האסורים ועמד לפני פרעה בהיותו בן שלושים הושיענו בספירת יום שלשים והצליחנו בספירת יום שלשים.אנא למען זכות דוד בן ישי עבדך אשר מלך בחברון בן שלשים הושיענו בספירת יום שלשים והצליחנו בספירת יום שלשים.אנא למען שם מצפ״ץ שמספרו עשרות שלושים. הושיענו בספירת יום שלושים והצליחנו בספירת יום שלשים.אנא למען יסוד המחבר הספירות זה בזה וההיכלות זה בזה (הדרניא״ל) שמספרו עשרות שלשים הושיענו בספירת יום שלשים והצליחנו בספירת יום שלשים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל אחד ושלושים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם א״ל הקדוש שמספרו אחד ושלושים. הושיענו בספירת יום אחד ושלושים. והצליחנו בספירת יום אחד ושלושים.אנא למען שם הקדוש ייא״י שהוא ברחל שעולה מספרו אחד ושלושים. ולמען שם הקדוש איי״י שהוא בלאה שעולה מספרו אחד ושלושים הושיענו בספירת יום אחד ושלושים והצליחנו בספירת יום אחד ושלושים.אנא למען אותיות של ארבעה שמות יה״ו דמילוי ע״ב ומלוי ס״ג ומילוי מ״ה ומלוי ב״ן שהם אחד ושלושים. הושיענו בספירת יום אחד ושלושים והצליחנו בספירת יום אחד ושלושיםאנא למען זכות יאשיהו עבדך אשר מלך בירושלים שנים אחד ושלושים. הושיענו בספירת יום אחד ושלושים והצליחנו בספירת יום אחד ושלושיםאנא למען עשרה שמות א״ל הקדוש שמספרם עולה עשרות אחד ושלושים הושיענו בספירת יום אחד ושלושים והצליחנו בספירת יום אחד ושלושים.אנא למען ש״י עולמות הקדושים שמספרם עולת עשרות אחד ושלושים הושיענו בספירת יום אחד ושלושים והצליחנו בספירת יום אחד ושלושים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שנים ושלושים לעומרהושענא, הושענא:אנא למען נתיבות החכמה שהם שנים ושלושים. הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושים.אנא למען כבוד העליון שמכפרו שנים ושלושים. הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושים.אנא למען אותיות ארבע שמות אה״י הקדושים במלואם שהם שנים ושלושים. הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושים.אנא למען אותיות יו״ד ו״ו שבשמך הגדול במילואם שהם מספר שנים ושלושים הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושים.אנא למען הארת שמונה מוחין המתגלים בלב שהם שמונה שמות אשר אותיותיהם שנים ושלושים הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושיםאנא למען זכות התורה הקדושה המתחלת באות ב׳ ומסיימת באות ל׳ שהם מספר שנים ושלושים הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושים.אנא למען שם הקדוש לב בנקוד קבוץ וקמץ הרמוז בתיבת לב שבסוף ספר מלאכי שמספרו שנים ושלושים הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושים.אנא למען צרופים של שמות ארבע נהרות גן עדן שהם שמות שנים ושלושים הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושיםאנא למען חסד אברהם שמספרו עשרות שנים ושלושים הושיענו בספירת יום שנים ושלושים והצליחנו בספירת יום שנים ושלושים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שלושה ושלושים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות כד״ט משם אכדט״ם שהם חלוף אותיות לה״י משם אלהים שעולה מספרם שלשה ושלשים הושיענו בספירת יום שלשה ושלשים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא למען זכות דוד עבדך משיחיך אשר מלך בירושלים שנים שלשה ושלשים הושיענו בספירת יום שלשה ושלשים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא למען יסוד המלכות הנקרא ג״ל ככתוב גל נעול מעין חתום. שמספרו שלשה ושלשים הושיענו בספירת יום שלשה ושלשים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלושים.אנא למען סוד דם טוהר שהוא נמשך ימים שלשה ושלושים הושיענו בספירת יום שלשה ושלשים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא למען בית המקדש שיבנה במהרה בימינו שכתוב בו והצלעות צלע אל־צלע שלש ושלושים הושיענו בספירת יום שלשה ושלושים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא למען אותיות יו״ד וא״ו שבשמך הגדול במילואם שמספרם שלשה ושלושים. הושיענו בספירת יום שלשה ושלשים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא למען אותיות ה״א יו״ד ה״א שבשם אהי״ה במילואם באלפין שמספרם שלשה ושלשים הושיענו בספירת יום שלשה ושלשים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא למען סוד צמר העליון הקדוש הנמשך מן אריך אנפין שעולה מספרו עשרות שלשה ושלשים הושיענו בספירת שלשה ושלשים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא למען לאה הנקראת ענוה ורחל הנקראת צדקה שמספרם עשרות שלשה ושלשים הושיענו בספירת יום שלשה ושלשים. והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא למען אור פזר גדול שעולה מספרו עשרות שלשה ושלשים הושיענו בספירת יום שלשה ושלשים והצליחנו בספירת יום שלשה ושלשים.אנא ה׳ למען אותיות אל״ף כ״ף דל״ת טי״ת מ״ם שהם סוד חמשה גבורות דגדלות אשר אותיות אלו במילואם עולים מספר שלום ברכה טובה חיים חן חסד רחמים חדוה. תשפיע לי ולבני ביתי ולכל ישראל שפע שלום ברכה טובה חיים חן חסד רחמים חדוה. עשה למען אמתך עשה למען כבודך עשה למען דתך עשה למען טובך עשה למען מלכותך.אל״ףאנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו׃אלהים להצילני יהוה לעזרתי חושה׃אני אל־אלהים אקרא ויהוה יושיעני׃כ״ףכי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃כי־אתה תאיר נרי יהוה אלהי יגיה חשכי׃כי־סלעי ומצודתי אתה ולמען שמך תנחני ותנהלני׃כי־אתה תקותי אדני יהוה מבטחי מנעורי׃כי גבר עלינו׀ חסדו ואמת־יהוה לעולם הללויה׃דל״תדרכיך יהוה הודיעני ארחותיך למדני׃דרך־פקודיך הבינני ואשיחה בנפלאותיך׃דרך־מצותיך ארוץ כי תרחיב לבי׃דרך־שקר הסר ממני ותורתך חנני׃דבקה נפשי אחריך בי תמכה ימינך׃טי״תטוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃טוב לחסות ביהוה מבטח באדם׃טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים׃טוב־אתה ומטיב למדני חקיך׃טוב טעם ודעת למדני כי במצותיך האמנתי׃מ״םמה־יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון׃מה רב־טובך אשר־צפנת ליראיך פעלת לחסים בך נגד בני אדם׃מה־תשתוחחי׀ נפשי ומה־תהמי עליהוחילי לאלהים כי־עוד אודנו ישועת פני ואלהי׃מה־אשיב ליהוה כל־תגמולוהי עלי׃מה־רבו מעשיך׀ יהוה כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך׃אנא ה׳ למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי שהיה בחינת יסוד יוסף צדיק ה׳ ועולה מספר שמו במספר יסוד יוסף צדיק ה׳ יתוקן מה שפגמנו במדת יסוד יוסף צדיק ה׳ וימשך לנו טוב וחן וחסד וברכה ושלום מן יסוד יוסף צדיק ה׳.אנא ה׳ למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי שעולה מספר שמו כמספר שני רגל יתוקן מה שפגמנו בעון משכב זכור בשני בחינות רגל וימשך לנו שפע חיים טובים ברכה ושלום חן וחסד ורחמים מזווג חכמה ובינה שהם הוי״ה במלוי יודי״ן (יו״ד ה״י וי״ו ה״י) ואהי״ה במלוי יודי״ן (אל״ף ה״י יו״ד ה״י) דשתי בחינות (י״א ה״ה ו״י ה״ה) (א״י ה״ה י״ו ה״ה) שיזדווגו זווג עליון במקומם העליון הקדוש.אנא ה׳ למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי שעולה מספר שמו כמספר עולם היצירה יתוקן מה שפגמנו בעולם היצירה וימשך לנו טובה וברכה ושלום משם הקדוש אל ה׳ שהוא הרוחניות של עולם היצירה ויהיה לנו כח ואומץ ויכולת שתעלה נפשנו מן עולם עשיה אל עולם היצירה ויאיר אות ו׳ שבשמך הגדול באורות עליונים וחסדים גדולים ותעשה עמנו אות לטובה אות לברכה אות לישועה אות לרחמים יראו שונאינו ויבושו יחזו אויבינו ויכלמו כי אתה ה׳ עזרתנו ונחמתנו.אנא ה׳ למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי שעולה מספר שמו כמספר כסא שכינה יתוקן מה שפגמנו בכסא שכינה ותזכך ותאיר נפשינו ויהיה בה תוספת כח והארה עליונה להיות מדור וכסא לאור השכינה.אנא ה׳ למען זכות עבדך הצדיק רבי שמעון בן יוחאי שעולה שמו מספר ארבע מאות וששים וששה יתוקן מה שפגמנו בהרהורים שעולים מספר ארבע מאות וששים וששה ונהיה מוצלים מן מכות שהם מספר ארבע מאות וששים וששה ויתוקנו ויזדככו הכליות שהם מספר ארבע מאות וששים וששה וימשך לנו מהם עצה טובה ונכונה וישרה תמיד.ליל ארבעה ושלושים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם הקדוש בוכו שעולה מספרו ארבעה ושלושים הושיענו בספירת יום ארבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום ארבעה ושלושיםאנא למען מדות חכמה בינה דעת חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד אשר אותיותיהם המה ארבעה ושלושה הושיענו בספירת יום ארבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום ארבעה ושלושים.אנא למען שמך הגדול הוי״ה ושמך הקדוש שדי שמספרם עשרות ארבעה ושלושים הושיענו בספירת יום ארבעה ושלושים. והצליחנו בספירת יום ארבעה ושלושים.אנא למען בירור נצוצות רפ״ח וב״ן אשר מספרם עולה עשרות ארבעה ושלושים הושיענו בספירת יום ארבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום ארבעה ושלושים.אנא למען זכות התורה שנקראת ספר שעולה מספר עשרות ארבעה ושלושים הושיענו בספירת יום ארבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום ארבעה ושלושים.אנא למען חמשה פעמים חיים שעולה מספרם עשרות ארבעה ושלושים הושיענו בספירת יום ארבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום ארבעה ושלושיםהושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל חמשה ושלושים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם י״ה הקדוש במלואו יו״ד ה״י שעולה מספר חמשה ושלושים הושיענו בספירת יום חמשה ושלושים והצליחנו בספירת יום חמשה ושלושיםאנא למען שם הקדוש (אגל״א) הרמוז בר״ת אתה גבור לעולם אדני שמספרו עולה חמשה ושלשים. הושיענו בספירת יום חמשה ושלושים והצליחנו בספירת יום חמשה ושלושיםאנא למען שם הקדוש אל״ד הרמוז בר״ת אמור לצרותינו די שהוא מספר חמשה ושלושים. הושיענו בספירת יום חמשה ושלושים והצליחנו בספירת יום חמשה ושלושיםאנא למען אותיות שם אדנ״י הקדוש במלוי מלואו שהם חמשה ושלושים הושיענו בספירת יום חמשה ושלושים והצליחנו בספירת יום חמשה ושלושים.אנא למען שם הקדוש ל״ה בנקוד קבוץ וקמץ הרמוז בתיבת לה שבסוף ספר משלי לשמספרו עולה חמשה ושלושים הושיענו בספירת יום חמשה ושלושים והצליחנו בספירת יום חמשה ושלושיםאנא למען אותיות חסד לאברהם שמספרם עולה עשרות חמשה ושלושים הושיענו בספירת יום חמשה ושלושים והצליחנו בספירת יום חמשה ושלושיםהושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פאח״כ יאמר הבקשה המיוסדת לעיל במספר יום חמשה לעומר ובמקום יום חמשה יאמר הושיענו בספירת חמשה שבועות והצליחנו בספירת חמשה שבועותיהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ אשר תנה הודך על־השמים׃גדול כבודו בישועתך הוד והדר תשוה עליו׃חסין קדוש. ברב טובך. נהל עדתך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אב הרחמים שבזכות מצוה ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זו שהוא שבוע חמישי לספירת חמשה שבועות יתוקן כל פגם אשר פגמנו אנחנו והבאים משרש נר״ן בכל בחינה ובחינה משבעה בחינות של מוח חכמת ז״א וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה משבעה בחינות של גבורה חמישית של הנוקבא שלו.אנא ה׳ מלך רחום וחנון לך ה׳ הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד חננו ה׳ חננו לכפר לנו על אשר פגמנו ולסלוח על אשר חטאנו ולא כבדנו את התורה ולומדיה ולא החזקנו ולא אמצנו ברכים כושלות ברכי דרבנן דשלהי ועל אשר הלכנו בעצת רשעים והיינו מהולכי רכיל ורגלינו לרע רצו על הכל תמחול ותסלח לנו למען רחמיך וחסדיך ולמען מצות ספירת העומר בשבוע החמישי והרי אנחנו מקבלים עלינו מצות עשה של התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והרי אנחנו מתחרטים על כל אשר חטאנו עוינו ופשענו ואתה בטובך תקבלנו בתשובה כי ימינך פשוטה לקבל שבים.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך ולמען מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זו ולמען זכות אהרן כהנך החתום במידת הוד ותזכנו לעבוד עבודת הקודש בקדושה ובטהרה ותזכנו לכבד לומדי תורה ולרוץ לדבר מצוה ותזכנו להיות מתלמדיו של אהרן לאהוב שלום ולרדוף שלום ולבקש שלום ולשים שלום בפמלייא של מעלה ובפמלייא של מטה ולא נאסור את המותר ולא נתיר את האסור ולא תעלה קנאתנו על לב אדם ולא קנאת אדם תעלה על לבנו ולא נבוש ולא נכלם ולא נכשל לעולם ועד ותעשה עמנו אות לטובה ותקים בנו מקרא שכתוב אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ ובא לציון גואל. גדול כבודו בישועתך הוד והדר תשוה עליו׃ ויתעורר רוח הרביעי דצדק תחתון דהוד דאריך אנפין והמלך המשיח ירום ונשא וגבה מאד. ונחה עליו רוח יהוה רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת יהוה׃ ויתעלה אור הלבנה ונשיג ונבין בחכמה ומלאה הארץ דעה את ה׳ במהרה בימנו אמן.השם נפשנו בחיים ולא־נתן למוט רגלנו׃ויהי יהוה לי למשגב ואלהי לצור מחסי׃דרך־מצותיך ארוץ כי תרחיב לבי׃יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ליל ששה ושלושים יום לעומר הושענא, הושענא:אנא למען מלוי צירוף יו״ד ח״י וי״ו שעולה מספר ששה ושלושים הושיענו בספירת יום ששה ושלושים והצליחנו בספירת יום ששה ושלושיםאנא למען רבוע שם אהו״ה שבדעת הרמוז בר״ת את השמים ואת הארץ כזה (א׳ א״ה אה״ו אהו״ה) שעולה מספרו ששה ושלושים הושיענו בספירת יום ששה ושלושים והצליחנו בספירת יום ששה ושלושיםאנא למען זכות לאה אמנו שעולה מספר שמה ששה ושלושים הושיענו בספירת יום ששה ושלושים והצליחנו בספירת יום ששה ושלושים. בזכות הצדיקים הנמצאים בכל דור שהם ששה ושלושים. ולמען המסכתות שהם ששה ושלושים ולמען הכריתות שהם ששה ושלושים הושיענו בספירת יום ששה ושלושים והצליחנו בספירת יום ששה ושלושיםאנא למען חמשה פעמים חסד שמספרם עולה עשרות ששה ושלושים הושיענו בספירת יום ששה ושלושים והצליחנו בספירת יום ששה ושלושים.אנא למען אותיות רוח חכמה ובינה שעולה מספרם עשרות ששה ושלושים הושיענו בספירת יום ששה ושלושים והצליחנו בספירת יום ששה ושלושיםהושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שבעה ושלושים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות המלוי של שמך הגדול שהוא מלוי ס״ג שעולה שבעה ושלושים הושיענו בספירת יום שבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום שבעה ושלושים.אנא למען אור היחידה שעולה מספרה שבעה ושלושים ולמען אור ההבל הקדוש שעולה מספר שמו שבעה ושלושים הושיענו בספירת יום שבעה ושלושים הושיענו בספירת יום שבעה ושלשים והצליחנו בספירת יום שבעה ושלשים.אנא למען זכות הבל בן אדה״ר שעולה מספר שמו שבעה ושלושים ולמען זכות יצחק אע״ה שנעקד ע״ג המזבח בהיות שנותיו שבעה ושלושים הושיענו בספירת יום שבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום שבעה ושלושים.אנא למען בכיה של רחל אמנו שעולה מספר שבעה ושלושים ולמען בכיה של כל הצדיקים שעולה מספר שבעה ושלשים הושיענו בספירת יום שבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום שבעה ושלושים.אנא למען אותיות יחוד התפילין שהם י״ה ה״ו ה״ו שעולה מספרם שבעה ושלושים הושיענו בספירת יום שבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום שבעה ושלושים.אנא למען אותיות וי״ו ה״י שבשמך הגדול במלואם שעולים מספר שבעה ושלושים הושיענו בספירת יום שבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום שבעה ושלשים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא לא״ו שעולה מספרו שבעה ושלושים הושיענו בספירת יום שבעה ושלשים והצליחנו בספירת יום שבעה ושלשים.אנא למען ש״ע נהורין אשר מספרם עולה עשרות שבעה ושלשים ולמען ערבי נחל שמספרם עשרות שבעה ושלושים הושיענו בספירת יום שבעה ושלושים והצליחנו בספירת יום שבעה ושלשים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שמונה ושלושים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שם אהי״ה שבבינה ושם אהו״ה שבדעת שעולה מספרם שמנה ושלושים הושיענו בספירת יום שמונה ושלשים והצליחנו בספירת יום שמונה ושלשים.אנא למען י״א סמני הקטורת וכ״ז אותיות התורה שעולים מספר שמנה ושלושים הושיענו בספירת יום שמנה ושלשים והצליחנו בספירת יום שמנה ושלשים.אנא למען זכות התורה הקדושה אשר תחלתה אות ב׳ ואמצעה אות ו׳ וסופה אות ל׳ שמספרם שמנה ושלשים הושיענו בספירת יום שמנה ושלשים. והצליחנו בספירת יום שמנה ושלשים.אנא למען סוד פועל צדק שמספרו עולה עשרות שמנה ושלשים הושיענו בספירת יום שמנה ושלשים והצליחנו בספירת יום שמנה ושלשים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל תשעה ושלושים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות שמך הגדול בארבעה מלואים שהם ע״ב ס״ג מ״ה ב״ן שהם תשעה ושלושים הושיענו בספירת יום תשעה ושלשים והצליחנו בספירת יום תשעה ושלשיםאנא למען אותיות יו״ד ה״א וא״ו שהם בסוד חכמה בינה דעת שמספרם במלואם תשעה ושלושים הושיענו בספירת יום תשעה ושלושים והצליחנו בספירת יום תשעה ושלושים.אנא למען שם הקדוש כוז״ו שעולה מספר תשעה ושלושים ולמען שמות הקודש אהו״ה אהו״י שעולה מספרם תשעה ושלושים הושיענו בספירת יום תשעה ושלושים והצליחנו בספירת יום תשעה ושלשים.אנא למען טל של אברהם שעולה מספר תשעה ושלושים וטל של יצחק שעולה תשעה ושלושים וטל של יעקב שעולה תשעה ושלושים הושיענו בספירת יום תשעה ושלושים והצליחנו בספירת יום תשעה ושלושיםאנא למען טל אורות של התחיה שעולה תשעה ושלושים הושיענו בספירת יום תשעה ושלשים והצליחנו בספירת יום תשעה ושלשים.אנא למען ספירות כתר חכמה בינה חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד מלכות אשר אותיותיהם תשעה ושלושים הושיענו בספירת יום תשעה ושלשים והצליחנו בספירת יום תשעה ושלשים.אנא למען אותיות שמן שהם כנוי לחכמה שמספרם עשרות תשעה ושלושים ולמען שמים העליונים שמספרם עשרות תשעה ושלשים הושיענו בספירת יום תשעה ושלשים והצליחנו בספירת יום תשעה ושלשים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל ארבעים יום לעומר הושענא, הושענא:אנא למען ארבעה יודין שבשמך הגדול במילואו (יו״ד ה״י וי״ו ה״י) עולה מספרם ארבעים הושיענו בספירת יום ארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעים.אנא למען זכות יצחק אבינו שנשא את רבקה בהיותו בן שנים ארבעים הושיענו בספירת יום ארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעים.אנא למען זכות הימים והלילות שעלה בהם משה עבדך לקבל התורה שהם ימים ארבעים ולילות ארבעים. ולמען אותיות לי שנתת לישראל שמספרם ארבעים הושיענו בספירת יום ארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעים.אנא למען קדושת עלמין דכסופין שמספרם עשרות ארבעים. הושיענו בספירת יום ארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעים.אנא למען אותיות אליהו הנביא זכור לטוב שמספרם עשרות ארבעים הושיענו בספירת יום ארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל אחד וארבעים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען הבינה שנקראת אם שמספרה אחד וארבעים הושיענו בספירת יום אחד וארבעים והצליחנו בספירת יום אחד וארבעים.אנא למען אותיות הקודש של י״ה יהו״ה שמספרם אחד וארבעים הושיענו בספירת יום אחד ארבעים והצליחנו בספירת יום אחד וארבעים.אנא למען שם הקדוש (יוה״ך) הרמוז בס״ת כי מלאכיו יצוה לך שעולה מספר אחד וארבעים הושיענו בספירת יום אחד וארבעים והצליחנו בספירת יום אחד וארבעים.אנא למען אותיות שם הקדוש אמ בנקוד קבוץ וקמץ הרמוז בסוף מגלת איכה שמספרו אחד וארבעים ולמען זכות קרבן האיל שהעלהו אברהם אבינו לעולה תחת יצחק בנו שעולה מספר אחד וארבעים הושיענו בספירת יום אחד וארבעים והצליחנו בספירת יום אחד וארבעים.אנא למען נימין קדישין דעתיקא קדישא שמספרם עשרות אחד וארבעים ולמען אותיות קדוש ואותיות קודש שמספרם עשרות אחד וארבעים הושיענו בספירת יום אחד וארבעים והצליחנו בספירת יום אחד וארבעים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שנים וארבעים יום לעומר שהם ששה שבועותהושענא, הושענא:אנא למען שני שמות אהי״ה בסוד הכתוב אהיה אשר אהיה שעולה מספרם שנים וארבעים הושיענו בספירת יום שנים וארבעים והצליחנו בספירת יום שנים וארבעים.אנא למען שם הקדוש של מ״ב היוצא ממעשה בראשית המעלה את הנפש מעשיה ליצירה שהוא אותיות שנים וארבעים ולמען אותיות שם אהי״ה יה״ו שמעלה את הרוח מיצירה לבריאה שמספרם שנים וארבעים. ולמען שם מ״ב דהויוה״ת שהוא פשוט ומלא דמלא שמעלה את הנשמה מבריאה לאצילות שמספרו שנים וארבעים הושיענו בספירת יום שנים וארבעים והצליחנו בספירת יום שנים וארבעים.אנא למען שלשה ידות שהם יד הגדולה יד החזקה יד הרמה שעולה מספרם שנים וארבעים הושיענו בספירת יום שנים וארבעים והצליחנו בספירת יום שנים וארבעים.אנא למען שם אלו״ה שמספרו שנים וארבעים. הושיענו בספירת יום שנים וארבעים והצליחנו בספירת יום שנים וארבעים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא לו״ו שעולה מספר שנים וארבעים ולמען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא וו״ל שמספרו שנים וארבעים הושיענו בספירת יום שנים וארבעים והצליחנו בספירת יום שנים וארבעים.אנא למען אורות ספירות כתר חכמה בינה דעת חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד מלכות אשר אותיותיהם שנים וארבעים הושיענו בספירת יום שנים וארבעים והצליחנו בספירת יום שנים וארבעים.אנא למען סוד המסעות שנסעו ישראל על פי ה׳ שהם שנים וארבעים. הושיענו בספירת יום שנים וארבעים והצליחנו בספירת יום שנים וארבעיםאנא למען עשרים שמות אהי״ה שמספרם עשרות שנים וארבעים הושיענו בספירת יום שנים וארבעים והצליחנו בספירת יום שנים וארבעיםהושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פאח״כ יאמר הבקשה המיוסדת לעיל ליום ששי ובמקום יום ששי יאמר הושיענו בספירת ששה שבועות והצליחנו בספירת ששה שבועותצדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו׃יצאת לישע עמך לישע את־משיחך מחצת ראש מבית רשע ערות יסוד עד־צואר סלה׃יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אב הרחמים שבזכות מצות העומר שספרנו בשבוע זה שהוא שבוע ששי לספירת שבעה שבועות יתוקן כל אשר פגמנו אנחנו וכל הבאים משרש נר״ן בכל בחינה ובחינה משבעה בחינות חסד כללות החסדים של ז״א וגם יתוקן כל מה שפגמנו בכל בחינה ובחינה משבעת בחינות כללות חמשה גבורות של הנוקבא שלו וגם יתוקן כל אשר פגמנו בכל בחינה ובחינה משבעה בחינות מוח בינה של ז״א ובאחת משבעה בחינות גבורה שלו ויתבסמו כל הדינין.אנא מלך רחום וחנון לך ה׳ הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ חננו ה׳ חננו לכפר אשר פגמנו ולסלוח אשר חטאנו במידת היסוד בין בגלגול זה בין בגלגולים אחרים הן בביאות אסורות הן בהסתכלות בעריות הן בהשחתת זרע לבטלה וכל מיני קרי וכל מיני ניאוף. על הכל מחול וסלח לנו למען רחמיך וחסדיך ולמען מצות ספירת העומר בשבוע הששי והרי אנחנו מקבלים עלינו מ״ע של התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, למען מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זו ולמען יוסף צדיקך החתום במדת היסוד תתקן כל אשר עותנו והאר ומלא כל השמות הקודש אשר פגמנו בהם ותלקט נצוצי הקדושה אשר פזרנו וישוב הכל לאיתנו הראשון ולא ידה ממנו נדח ויתייחדו ארבע אותיות שמך הגדול שהם נרנח״י דכללות ופרטות של אבי״ע ביחודא שלים ויהיו כסא שלם אשר בהם יתפשט שפע אין סוף אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃אנא בכח שם קר״ע החתום בס״ת אור זרע לצדיק קרע ממלכת הרשעה כולה וכל הטפות שיצאו ממני לבטלה בין באונס בין ברצון בין בשוגג בין במזיד שלא במקום מצוה בכח שם קר״ע החתום בס״ת אור זרוע לצדיק יהיה עק״ר לעקור נטוע ניצוצות הקדושה אשר בתוך עמקי הקליפות. חיל בלע ויקיאנו מבטנו יורשנו אל. והניצוצות הקדושה המה יעשו ערק לברוח מתוך הקליפה ויעלו עם צדיק יסוד עולם. כי הוא רקע נשמה יקבל ש״ע אורות ואדרת פנים העליונים, והנפש הקדושה היא מוצאת ונטהרת מכל דבר רע ותיעשה טוב ולישרי לב שמחה צדיק וטוב לו גם ה׳ יתן הטוב וארצנו. תתן יבולה.קום ברית הקדוש והתחזק בל״ב הנתיבות ועשרה מאמרות ואז דיוקנא דברית אזדרע בארבעין ותרין זווגין. זרעו לעולם יהיה, גבור בארץ יהיה זרעו, כלה זרע אמת.קום גואל הקדוש וגאל את הבנים השובבים כי לך משפט הגאולה לקנות. קום קרא לשבוים דרור ולאסורים פקח־קוח, אמור לאסורים צאו לאשר בחשך הגלו. כי־כה׀ אמר יהוה גם־שבי גבור יקח ומלקוח עריץ ימלט ואת־יריבך אנכי אריב ואת־בניך אנכי אושיע׃ שאי־סביב עיניך וראי כלם נקבצו באו־לך חי־אני נאם־יהוה כי כלם כעדי תלבשי ותקשרים ככלה׃קום גואל הקדוש והציל גזול מיד עושק כי כה אמר יהוה צבאות עשוקים בני־ישראל ובני־יהודה יחדו וכל־שביהם החזיקו בם מאנו שלחם׃ גאלם׀ חזק יהוה צבאות שמו ריב יריב את־ריבם. ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב. ושבו בנים לגבולם, ויסירו בגדים הצאים מעליהם והלבש אותם מחלצות. ויקוים בנו מקרא שכתוב שוש אשיש ביהוה תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי־ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה׃גואל גואל גואל אתה הגואל ולך הגאולה קנה לך ובני אדם בצל כנפיך יחסיון, כי כה אמר יהוה שובו בנים שובבים ארפה משובתיכם.ויהא רעוא שיתוקן פגם חטא המחשבה ויתוקנו מ״ד דאבא ומ״ן דאימא שהם מ״ב זוגין ויעלו למקומם העליון.ויהא רעוא שיתוקן פגם חטא והמעשה ויתוקנו חמשה חסדים וחמשה גבורות שהם מ״ד ומ״ן שהם סוד ארבעה ושמונים אותיות שיש בהויה במלוי העולה עב ובהווה במלוי העולה ס״ג ובהוי״ה במלוי העולה מ״ה ויעלו למקומם הקדוש.וגם הם ימשכו בהוי״ה דמלוי העולה ב״ן אשר במלכות וגם יתוקנו עוד ארבעה ושמונים אותיות שיש באחד ועשרים שמות אהי״ה ויעלו למקומם הקדוש וימשכו אחד ועשרים אהי״ה שהם מספר אמת מן ז״א הנקרא אמת אל הכלה המלכות ואז יהיה כולו זרע אמת וגם יתוקן זיווג עליון שבפה שהם חיך וגרון ויתוקנו ארבע אותיות אחה״ע שהם מספר ארבעה ושמונים והם סוד מ״ן שבגרון ויעלו למקומם העליון הקדוש.ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו׃סור מרע ועשה־טוב בקש שלום ורדפהו׃והיה כעץ שתול על־פלגי־מים אשר פריו׀ יתן בעתו ועלהו לא־יבול וכל אשר־יעשה יצליח׃דרכי ספרתי ותענני למדני חקיך׃יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ליל שלושה וארבעים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שמך הגדול הוי״ה ושם הקדוש אהו״ה הרמוז בר״ת את השמים ואת הארץ שעולה מספרם שלשה וארבעים. הושיענו בספירת יום שלושה וארבעים והצליחנו בספירת יום שלושה וארבעים.אנא למען שם הקדוש יג״ל שעולה מספרו שלשה וארבעים ולמען זכות מצות חלה שעולה מספרה שלשה וארבעים הושיענו בספירת יום שלשה וארבעים והצליחנו בספירת יום שלשה וארבעים.אנא למען אותיות צירוף שם הקדוש יו״ד ה״ה וא״ו שעולה מספר שלשה וארבעים. ולמען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא לח״ה שעולה מספרו שלשה וארבעים ולמען שם הקדוש א״ל ח״ד שעולה מספרו שלשה וארבעים הושיענו בספירת יום שלשה וארבעים והצליחנו בספירת יום שלשה וארבעים.אנא למען צדיק יסוד עולם שעולה מספרו עשרות שלשה וארבעים הושיענו בספירת יום שלשה וארבעים והצליחנו בספירת יום שלושה וארבעים.אנא למען זכות אבותינו אברהם ויעקב שעולה שמם מספר עשרות שלשה וארבעים הושיענו בספירת יום שלשה וארבעים והצליחנו בספירת יום שלשה וארבעים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל ארבעה וארבעים יום לעומר הושענא, הושענא:אנא למען שמך הקדוש יו״ד ה״א ו״ו ה״א שהוא ביעקב שעולה מספרו ארבעה וארבעים הושיענו בספירת יום ארבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעה וארבעיםאנא למען שם הקדוש אהי״ה ברבועו (א׳ ח״א אה״י אהי״ה) שעולה מספר ארבעה וארבעים הושיענו בספירת יום ארבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעה וארבעיםאנא למען אותיות אל אחד שעולה מספרם ארבעה וארבעים הושיענו בספירת יום ארבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעה וארבעיםאנא למען יסוד הקדוש שנקרא דל״י שהוא מספר ארבעה וארבעים הושיענו בספירת יום ארבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום ארבעה וארבעיםהושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל חמשה וארבעים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען שמך הגדול במלוי אלפין (יו״ד ה״א וא״ו ה״א) שעולה מספרו חמשה וארבעים הושיענו בספירת יום חמשה וארבעים והצליחנו בספירת יום חמשה וארבעים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא יל״ה שעולה מספרו חמשה וארבעים הושיענו בספירת יום חמשה וארבעים והצליחנו בספירת יום חמשה וארבעים.אנא למען אדם העליון שעולה מספרו חמשה וארבעים הושיענו בספירת יום חמשה וארבעים והצליחנו בספירת יום חמשה וארבעים.אנא למען קדושת בית המקדש הנקרא זבול אשר מספרו חמשה וארבעים הושיענו בספירת יום חמשה וארבעים והצליחנו בספירת יום חמשה וארבעים.אנא למען שם הקדוש המ בנקוד קבו״ץ וקמ״ץ הרמוז באות ראשונה ואחרונה של תיבת ההם. שבסוף ספר שופטים שעולה מספרו חמשה וארבעים הושיענו בספירת יום חמשה וארבעים והצליחנו בספירת יום חמשה וארבעים.אנא למען הצדיקים אשר העולם מתקיים בהם שהם חמשה וארבעים הושיענו בספירת יום חמשה וארבעים והצליחנו בספירת יום חמשה וארבעים.אנא למען שפע הקדוש שעולה מספר עשרות חמשה וארבעים הושיענו בספירת יום חמשה וארבעים והצליחנו בספירת יום חמשה וארבעים.בליל ר״ח סיון ילמוד באדרא האזינו דף רצ״ה סוף ע״ב אתפשט דכורא בדעת ואתמליין אכסדרין וכו׳ עד דף רצ״ו ע״ב כי שם צוה ה׳ את הברכה חיים עד העולם וביום ר״ח סיון הנז׳ קורין בפרשת יתרו בחודש השלישי לצאת בני ישראל וכו׳ עד אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל וילמוד בזוהר יתרו דף ע״ח ע״א בחודש השלישי וגו׳ עד עמוד ב׳ לאמשכא ישראל אבתראי.ליל ששה וארבעים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען אותיות המלוי של שמך הגדול במלוי יודין (יו״ד ה״י וי״ו ה״י) שעולה מספרם ששה וארבעים הושיענו בספירת יום ששה וארבעים והצליחנו בספירת יום ששה וארבעיםאנא למען קדושת אותיות א״ל י״ה שמספרם ששת וארבעים הושיענו בספירת יום ששה וארבעים והצליחנו בספירת יום ששה וארבעים.אנא למען שם הקדוש אהי״ה ושם הקדוש יה״י שעולה מספרם ששה וארבעים הושיענו בספירת יום ששה וארבעים והצליחנו בספירת יום ששה וארבעים.אנא למען אחד ושלושים אותיות אשר בארבע שמות יה״ו במילואם וחמשה עשר אותיות. של ברכת יברכך יהוה וישמרך׃ שעולים מספר ששה וארבעים הושיענו בספירת יום ששה וארבעים והצליחנו בספירת יום ששה וארבעים.אנא למען כ״ו פסוקים של הלל הגדול ועשרים אותיות של ברכת יאר יהוה׀פניו אליך ויחנך׃ שהם ששה וארבעים הושיענו בספירת יום ששה וארבעים והצליחנו בספירת יום ששה וארבעים.אנא למען אותיות פסוק שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ ואותיות ישא יהוה׀פניו אליך וישם לך שלום׃ שהם ששה וארבעים הושיענו בספירת יום ששה וארבעים והצליחנו בספירת יום ששה וארבעים.אנא למען כ״ב אותיות שמות הקודש של ברכת כהנים (אנקת״ם פסת״ם פספסים. דיונסי״ם) ואותיות ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שהם ששה וארבעים הושיענו בספירת יום ששה וארבעים והצליחנו בספירת יום ששה וארבעים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שבעה וארבעים יום לעומרהושענא, הושענא:אנא למען חיבור שם הגדול (יהו״ה) ושם הקדוש אהי״ה (י״א ה״ה ו״י ה״ה) שעולה מספרם שבעה וארבעים ולמען חבור שם הקדוש אהי״ה ושם הגדול (יהו״ה) (א״י ה״ה י״ו ה״ה) שעולה מספר שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען שם הקדוש י״ה ול״ב נתיבות חכמה שהם שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעיםאנא למען שנים ושלושים צרופים של שמות ארבע נהרות גן עדן וחמשה עשר אותיות של יברכך ה׳ וישמרך שהם שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען כ״ז אותיות התורה ועשרים אותיות של יאר ה׳ פניו אליך ויחנך שהם שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען כ״ב אותיות שמות הקודש של ברכת כהנים וכ״ה אותיות של ישא ה׳ פניו אליך וישם לך שלום שהם שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען כ״ח אותיות יחוד שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ וכ״ב אותיות התורה שהם שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען יחוד כ״ד אותיות יחוד ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד ואור החיה שמספרם שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים. למען אותיות כתר חכמה בינה דעת חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד מלכות וחמשה אותיות מנצפ״ך שהם שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא (מב״ה) שעולה מספרו שעולה מכפרו שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא (יז״ל) שעולה מספרו שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא (או״ם) שעולה מספרו שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.אנא למען עשרה שמות הוי״ה ועשרה שמות אהי״ה שמספרם עשרות שבעה וארבעים הושיענו בספירת יום שבעה וארבעים והצליחנו בספירת יום שבעה וארבעים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל שמונה וארבעים יום לעומר הושענא, הושענא:אנא למען אותיות שנים עשר צרופים של שם הוי״ה שהם שמונה וארבעים ואותיות שנים עשר צרופים של שם אהי״ה שהם שמונה וארבעים הושיענו בספירת יום שמונה וארבעים והצליחנו בספירת יום שמונה וארבעים.אנא למען שם הקדוש משמות ע״ב שהוא (ומ״ב) שמספרו שמונה וארבעים הושיענו בספירת יום שמונה וארבעים והצליחנו בספירת יום שמונה וארבעים.אנא למען הגדולה העליונה שמספרה שמנה וארבעים ולמען אורות שני שליש החסד שהם שמונה וארבעים הושיענו בספירת יום שמנה וארבעים והצליחנו בספירת יום שמונה וארבעים.אנא למען זכות הנביאים שעמדו לישראל שהם שמונה וארבעים הושיענו בספירת יום שמונה וארבעים והצליחנו בספירת יום שמונה וארבעים.אנא למען זכות התורה שנקנת במעלות שמונה וארבעים ולמען סוד היובל שמספרו שמונה וארבעים ולמען כוכב העליון שמספרו שמונה וארבעים הושיענו בספירת יום שמונה וארבעים והצליחנו בספירת יום שמונה וארבעים.אנא למען סוד קרשי המשכן שהם שמונה וארבעים הושיענו בספירת יום שמונה וארבעים והצליחנו בספירת יום שמונה וארבעים.אנא למען חמשה שמות הקודש א״ל אדנ״י שמספרם עשרות שמונה וארבעים ולמען שמות הקודש הרמוזים בסוף ארבעה ועשרים ספרים של תורה נביאים כתובים שהם אותיות שמונה וארבעים ולמען זכות התלמוד הקדוש שמספרו עשרות שמונה וארבעים הושיענו בספירת יום שמונה וארבעים והצליחנו בספירת יום שמונה וארבעים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פליל תשעה וארבעים יום לעומר שהם ז׳ שבועותהושענא, הושענא:אנא למען שם הקדוש (יו״ד ה״א וא״ו ה״ה) שהוא בלאה שעולה מספר תשעה וארבעים הושיענו בספירת יום תשעה וארבעים והצליחנו בספירת יום תשעה וארבעים.אנא למען שמך הקדוש א״ל ח״י שעולה מספר תשעה וארבעים הושיענו בספירת יום תשעה וארבעים והצליחנו בספירת יום תשעה וארבעים.אנא למען יחוד שמך בפסוק שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ ויחוד מלכותך בפסוק ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: שהם אותיות תשעה וארבעים הושיענו בספירת יום תשעה וארבעים והצליחנו בספירת יום תשעה וארבעים.אנא למען זכות תורתך הקדושה שיש לה פנים תשעה וארבעים הושיענו בספירת יום תשעה וארבעים והצליחנו בספירת יום תשעה וארבעים.אנא למען סוד שבעת ימי הבנין אשר כל אחד כלול משבעה שהם תשעה וארבעים הושיענו בספירת יום תשעה וארבעים והצליחנו בספירת יום תשעה וארבעים.אנא למען זכות משה נביאך הנאמן בכל ביתך שזכה לשערי בינה תשעה וארבעים הושיענו בספירת יום תשעה וארבעים והצליחנו בספירת יום תשעה וארבעים.אנא למען זכות השבטים שבטי יה אשר אותיות שמותם תשעה וארבעים ולמען זכות אהליאב בן אהיסמך שעולה מספר שמו תשעה וארבעים הושיענו בספירת יום תשעה וארבעים והצליחנו בספירת יום תשעה וארבעים.אנא למען מצות שבעה שמיטות של היובל שהם שנים תשעה וארבעים הושיענו בספירת יום תשעה וארבעים והצליחנו בספירת יום תשעה וארבעים.הושענא, הושענא:אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הושיעה נאאנא יהוה הצליחה נא, אנא יהוה הצליחה נא׃אנא אל נא הושיעה נא והצליחה נא והרויחה נא אבינו אתה: ב״פכי אתה ב׳ טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור. לך ה׳ הגדולה והגבורה והתפארת והנצה וההוד כי כל בשמים ובארץ לך ה׳ הממלכה והמתנשא לכל לראש.שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלומות:ואח״כ יאמר בקשה המיוסדת לעיל ליום השביעי ובמקום יום יאמר שבועותיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אב הרחמים שבזכות מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע זו שהוא שבוע שביעי לספירת שבעה שבועות יתוקן כל אשר פגמנו אנחנו וכל הבאים משרש נר״ן בכל בחינה ובחינה משבעה בחינות מוח דעת ז״א או בתפארת שלו וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה מבחינת חסד כללות המלכות שלו וגם יתוקן מה שפגמנו בכל בחינה משבעה בחינות כללות חמשה גבורות שלו ויבוסמו כל הדינין.אנא מלך רחום וחנון לך ה׳ הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ לך ה׳ הממלכה והמתנשא לכל לראש חננו ה׳ חננו לכפר על אשר פגמנו בכבוד שכינת עוזנו ולסלוח על אשר חטאנו במדת המלכות בין בגלגול זה בין בגלגולים אחרים ויתוקן מה שפגמנו בעון ליצנות ושקר ותנופה ולשה״ר ועל אשר דברנו בבית הכנסת ובאמצע התפילה ועל אשר פסקנו מדברי תורה ודברנו דברים בטלים וכזאת וכזאת הרבינו לפשוע והיינו סיבה להאריך גלות שכינת עוזנו ועל הכל מחול וסלח לנו למען רחמיך וחסדיך ולמען מצות ספירת העומר אשר ספרנו בשבוע השביעי הזה והרי אנחנו מקבלים עלינו מצות עשה של התשובה ככתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען מצות ספירת העומר שספרנו בשבוע זה ולמען זכות דוד עבדך משיחך החתום במדת מלכות תתקן כל אשר עוותנו וימשך שפע חיות ומזון ממקום עליון לכל עולמות הקדושים לכל פרצוף וספירה של אבי״ע מראש ועד סוף כפי הסדר הראוי להם וימשך שפע והארה גדולה מן הבינה לתפארת ישראל וימשך שבעה אורות מן תפארת ישראל לשבעה תחתונות של המלכות וישוב על־ידי כן איש יחד פני רעהו בחיבור שלם ונאמר ישקני מנשיקות פיהו כי־טובים דדיך מיין׃ ונאמר חסד־ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו׃ והיא כפורחת עלתה נצה וככלה תעדה כליה ותלבש בגדי מלכותה. שוש אשיש ביהוה תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי־ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה׃ ונאמר ותעדי זהב וכסף ומלבושך ששי [שש] ומשי ורקמה סלת ודבש ושמן אכלתי [אכלת] ותיפי במאד מאד ותצלחי למלוכה׃ויהי רצון שימשך מן הא״ס ב״ה אור גדול ושפע גדול לשרשים העליונים ומשרשים העליונים ימשך בפרצופים העליונים ומפרצופים העליונים לפרצופים התחתונים. ויתפשט השפע מאחד לאחד מראש ועד סוף כפי הסדר הראוי להם ויתמתקו כל הגבורות והדינין וגם ימשך שפע גדול ממלכות דעתיק המלובשת במלכות דא״א להאיר ולהשפיע שפע גדול ורב כח למלכא משיחא. ונחה עליו רוח יהוה רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת יהוה׃ וחננו מאתך חכמה בינה ודעת:על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃מהלל אקרא יהוה ומן־איבי אושע׃לעולם יהוה דברך נצב בשמים׃כי־חסדך גדול עלי והצלת נפשי משאול תחתיה׃ואני׀ כזית רענן בבית אלהים בטחתי בחסד־אלהים עולם ועד׃תאות ענוים שמעת יהוה תכין לבם תקשיב אזנך׃יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ביום כ״ה באלול תזהר בו לקדשו ביותר וסמוך לבין השמשות של ליל כ״ה תעשה טבילה א׳ להעביר רוח רעה וב׳ לתקן עון הכעס ועוד חמשה טבילות לקבל הארת חמש אור דחסד כי כ״ה אלול הוא היה יום ראשון דששת ימי בראשית שנברא בו אור החסד ותזהר כל אותה לילה ויום מכעס ומדברים בטלים ולא תתענה בו אלא תאכל בלילה וביום לחם ובשר ותברך ברכת המזון בכונה ותאכל בו מיני מתיקה ותרבה בו צדקה ותדליק אתה או אשתך באותה הלילה חמשה נרות כנגד חמש אור דחסד שנאמר וירא אלהים את־האור כי־טוב ואם יזדמן אותו יום שמוציאין בו ס״ת תעלה לס״ת בציבור וקודם הדלקת הנרות תאמר פסוקים אלו ובקשה זו.וגם ביום יאמר אותה פ״בויאמר אלהים יהי אור ויהי־אור׃יהוה אלהים צבאות השיבנו האר פניך ונושעה׃אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃אל׀ יהוה ויאר־לנו אסרו־חג בעבתים עד־קרנות המזבח׃כי־אתה תאיר נרי יהוה אלהי יגיה חשכי׃כי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃בית יעקב לכו ונלכה באור יהוה׃יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלי ועל אשתי ובני (האשה תאמר עלי ועל עבדך אישי ועל עבדיך בני) ותעמידנו בקרן אורה ותאיר לנו בפנים מאירות באור־פני־מלך חיים, ותתן לנו זרע קודש בנים צדיקים חכמים ונבונים בתורה תמימים וישרים וטובים ותרחמנו ותחיינו חיים ארכים, חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה טובה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא את־כל־משאלות לבנו לטובה לעבודתך. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקיים בנו הברכות אשר צוית את אהרן ואת בניו על־ידי משה עבדך לברך את עמך ישראל באהבה וככתוב וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ דבר אל־אהרן ואל־בניו לאמר כה תברכו את־בני ישראל אמור להם׃ יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה׀פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה׀פניו אליך וישם לך שלום׃ואח״כ יאמרוואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום׃ יו״ד פעמיםאור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ טו״ב פעמיםואח״כ יאמרו פסוקים אלו דר״ת שלהם הוי״ה שדי.יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו׃ואני׀ בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי׃האירה פניך על־עבדך הושיעני בחסדך׃שבענו בבקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל־ימינו׃דרכיך יהוה הודיעני ארחותיך למדני׃יהוה יגמר בעדי יהוה חסדך לעולם מעשי ידיך אל־תרף׃יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ביום כ״ה אלול יאמר בקשה זו הכתובה לעיל בליל ראשון לספירת העומרהושענא. הושענא:אנא למען זכות אברהם אשר קראת אותו אחד והעלה לעולה איל אחד הושיענו בקריאת פרשת יום אחד והצליחנו בקריאת פרשת יום אחד אנא למען זכות יצחק הנעקד על הר אחד הושיענו בקריאת פרשת יום אחד. והצליחנו בקריאת פרשת יום אחד.בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ׃ והארץ היתה תהו ובהו וחשך על־פני תהום ורוח אלהים מרחפת על־פני המים׃ ויאמר אלהים יהי אור ויהי־אור׃ וירא אלהים את־האור כי־טוב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך׃ ויקרא אלהים׀לאור יום ולחשך קרא לילה ויהי־ערב ויהי־בקר יום אחד׃וכן על זה הדרך עד סיום הבקשה הנז״ל המדברת באחד שבמקום הושיענו בספירת יום אחד יאמר הושיענו בקריאת פרשת יום אחד. ואחר כך יקרא הפרשה מן בראשית עד יום אחד ואחר כך יאמר בקשה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אב הרחמים שבזכות קריאת פרשת יום אחד של ימי בראשית שקרינו לפניך ובזכות שמותיך הקדושים הרמוזים בהם בר״ת וס״ת ואמצעי תיבות וחלופי תיבות ולמען אור החסד הנתקן היום הזה יתוקן כל פגם אשר פגמנו אנחנו והבאים משרש נר״ן בכל בחינה ובחינה מבחינות החסד של ז״א ושל נוקביה בכללות ובפרטות אנא מלך רחום וחנון שומר הברית והחסד וכו׳ ויסיים בקשה זו ככתוב לעיל בבקשה של שבוע אחד לעומרביום כ״ו אלול תאמרהושענא. הושענא:אנא למען שם הקדוש י״ה שהוא אותיות שנים ויצרת בו עולמות שנים. הושיענו בקריאת פרשת יום שנים. והצליחנו בקריאת פרשת יום שנים.אנא למען שם הקדוש א״ל שהוא אותיות שנים הושיענו בקריאת פרשת יום שנים והצליחנו בקריאת יום שנים עד סוף מספר שנים האמור לעיל.ואח״כ יקרא פרשת יום שני ואח״כ הבקשה של יהר״מ הכתוב לעיל ביום ראשון (כ״ה אלול) ובמקום ״החסד״ יאמר ״הגבורה״ וכן על זה הסדר בכל יום ויום וביום כ״ט אלול יאמר הפרשה של יום חמישי עד ״ויהי ערב ויהי בוקר יום השישי״ וביום ראש השנה יאמר הפרשה של יום ששי עד ״ויכלו״. וביום שני של ראש השנה יאמר פרשת ״ויכלו״ עד ״אשר ברא אלהים לעשות״ וביום זה יאמר הבקשה של יום שביעי לספירת העומר ובמקום ״ספירת יום השביעי״ יאמר ״קריאת פרשת יום השביעי״.בימים שאין אומרים בהם תיקון רחל מחמת חשיבותם כגון ליל ראש חודש ולילי חנוכה ופורים ולילי חודש ניסן וכן בשבעת ימי חופה אצל חתן וכלה וכיוצא בזה טוב ונכון לומר פסוקים אלו במקום תיקון רחל ובחצות לילה כאשר קבלתי וכן אומרים בישראל בשנת השמיטה זה במקום תיקון רחל.ורחל היתה יפת־תאר ויפת מראה׃ ויאהב יעקב את־רחל.ויעבד יעקב ברחל שבע שנים ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אתה׃ותאמר רחל דנני אלהים וגם שמע בקלי ויתן־לי בן על־כן קראה שמו דן׃ותאמר רחל נפתולי אלהים׀נפתלתי עם־אחתי גם־יכלתי ותקרא שמו נפתלי׃ויזכר אלהים את־רחל וישמע אליה אלהים ויפתח את־רחמה׃ותהר ותלד בן ותאמר אסף אלהים את־חרפתי׃ ותקרא את־שמו יוסף לאמר יסף יהוה לי בן אחר׃בני רחל יוסף ובנימן׃ (וישלח)בני רחל אשת יעקב יוסף ובנימן׃ (ויגש)כה׀ אמר יהוה מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך נאם־יהוה ושבו מארץ אויב׃ ב׳ פעמים.ויש־תקוה לאחריתך נאם־יהוה ושבו בנים לגבולם׃ ב׳ פעמיםויאמרו כל־העם אשר־בשער והזקנים עדים יתן יהוה את־האשה הבאה אל־ביתך כרחל׀וכלאה אשר בנו שתיהם את־בית ישראל ועשה־חיל באפרתה וקרא־שם בבית לחם׃והיה אור־הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים ביום חבש יהוה את־שבר עמו ומחץ מכתו ירפא׃ותעדי זהב וכסף ומלבושך ששי [שש] ומשי ורקמה סלת ודבש ושמן אכלתי [אכלת] ותיפי במאד מאד ותצלחי למלוכה׃גן׀נעול אחתי כלה גל נעול מעין חתום׃ שלחיך פרדס רמונים עם פרי מגדים כפרים עם־נרדים׃ נרד׀ וכרכם קנה וקנמון עם כל־עצי לבונה מר ואהלות עם כל־ראשי בשמים׃ מעין גנים באר מים חיים ונזלים מן־לבנון׃באתי לגני אחתי כלה אריתי מורי עם־בשמי אכלתי יערי עם־דבשי שתיתי ייני עם־חלבי אכלו רעים שתו ושכרו דודים׃(בתרא דף קכג) רבי יוחנן אומר ראויה היתה בכורה לצאת מרחל דכתיב אלה׀ תלדות יעקב יוסף אלא שקדמתה לאה ברחמים ומתוך צניעות שהיתה בה ברחל החזירה הקדוש ברוך הוא לה(מדרש רבא) ורחל היתה יפת־תאר עיקר סימניה של רחל לא היתה אלא נאה ורחל היתה יפת־תאר ויפת מראה.ורחל עקרה א״ר יצחק רחל היתה עקרו של בית שנאמר ורחל עקרה עיקרה רחל.תאני רשב״י לפי שכל הדברים תלוים ברחל לפיכך נקראו ישראל על שמה רחל מבכה על בניה ולא סוף דבר לשמה אלא לשם בנה שנאמר אולי יחנן יהוה אלהי־צבאות שארית יוסף ולא סוף דבר לשם בנה. אלא לשם בן בנה שנאמר הבן יקיר לי אפרים.ואת־לאה וילדיה אחרנים ואת־רחל ואת־יוסף אחרנים הדא אמרה אחרון אחרון חביב.ברכת שדים ורחם ר״א אמר בא וראה עד היכן חיבב אבינו יעקב את רחל אפילו בשעה שבא לברך את בנה עשהו טפל לה ברכות שדים ורחם יתברכון דדיא דהכין אוניקו ומעיא דהכין אפיקו(ילקוט רות) יתן יהוה את־האשה הבאה אל־ביתך כרחל׀וכלאה. לא הוה צריך קרא למימר אלא כלאה וכרחל אלא אע״פ שיצא בועז וכל הסנהדרין שלו מלאה היו מודים שעיקר הבית היא רחל שלא נשתעבד יעקב בבית לבן אלא בשביל רחל.מיד נתגלגלו רחמיו של הקדוש ברוך הוא ואמר בשבילך רחל אני מחזיר את ישראל למקומן הדא הוא דכתיב כה׀ אמר יהוה קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על־בניה מאנה להנחם על־בניה כי איננו׃ וכתיב כה׀ אמר יהוה מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך נאם־יהוה ושבו מארץ אויב׃ ויש־תקוה לאחריתך נאם־יהוה ושבו בנים לגבולם׃אמר המו״ל ראיתי לנחוץ להעתיק מ״ש הר׳ ז״ל בספרו בן איש חי פ׳ וישב וז״ל:מצאתי כתוב טוב שהאדם ירגיל עצמו לומר בכל יום ג׳ פסוקים אלו כתובים בד״ה א׳ סי׳ כ״ט ויברך דוד את ה׳ לעיני כל הקהל ויאמר דוד ברוך אתה ה׳ וכו׳ לך ה׳ הגדולה והגבורה וכו׳ והעושר והכבוד מלפניך וכו׳ וכאשר תיקנום חז״ל בזמירות בכל יום והאדם יאמר אותם בפ״ע בכל יום יו״ד או ז׳ פעמים ובכל פעם יאמר אחריהם פסוק ברוך אתה ה׳ למדני חוקיך ומלבד תועלת סודית שיש באמירתם עוד תועיל לו להשלים לו מספר מאה ברכות בשעת הדחק עכ״מ ונ״ל שהוא מנהנ יפה ונכון ועיין פתחי תשובה יו״ד סי׳ שכ״ח סק״א מ״ש בשם הרב פרי תבואה מה שקיבל מרבותיו יע״ש.עוד מצאתי כתוב בכ״מ כ״י מנהג יפה לומר האדם בכל יום פסוק ברוך ה׳ לעולם אמן ואמן חמשה וארבעים פעמים ובאומרו אמן ואמן יכוין בשם השלוב של הוי״ה אדנ״י וזה הפסוק יועיל לו במקום תשעים אמנים שחייב אדם לומר בכל יום בעת שהוא אנוס ואינו יכול לענות כגון שהוא יושב בבית לבדו ואין הולך לבית הכנסת מחמת אונס ע״כ ונ״ל דמנהג יפה הוא זה וכן אני נהגתי לומר פסוק זה כמספר הנז׳ בכל יום אחר פרשה של ברכת כהנים שאנחנו אומרים אחר ברכת השחר בכל יום ועשיתי כן כדי שלא תשכח אמירתם ממני מאחר שעשיתי לה זמן קבוע ואחר פסוק זה אני אומר טו״ב פעמים פסוק אור זרוע לצדיק כמ״ש הרה״ג הרח״ף ז״ל דנכון לאומרו טו״ב פעמים בכל יום.תם ונשלם חלק ראשוןהשי״ת ינצרנו כאישוןהקדמת בן הרב המחבר נר״ו (זצוק״ל)לשון של חיבה. לא זז מחבבה. לבנ״י מור ניהו רבא. עד שקראה בתי האחת אהובה. ויהב לן אוריין תליתאי אמירה נעימה כתיבה יהיבה, עץ חיים היא למחזיקים בה. וכך היא דרכה של תורה הפוך בה והפוך בה. ובאהבתה ישגה תמיד כל היום היא שיחתו מרבה ישיבה. גם בלילה לא שכב לבו מחשבה טובה. להבין משל ומליצה דברי חכמים.לשון זירוז זריזים מקדימים. כל הקודם זכה גם אלה לחכמים. לעשות אזנים לתורה כיפה תלי לה השירין והנזמים. ויוצא פרח ויצץ ציץ חוב״ר חברי״ם מחוכמים, גדול הנאמרביוסף חבלים נפלו בנעימים. ויגן מקדשו כמו רמים. ועל יובל ישלח שרשיו נטעי נעמנים עם כל עצי בשמים. וכבר יצא מוניטון שלו בעולם האירו ברקיו תבל עברו ארחות ימים. ובכל מקום מוקטר מוגש לשמו מאיר עיני חכמים.לשון צער ווי כמה קשה סילוקן של צדיקים ורבה העצובה. יום שנצחו אראלים את המצוקים וארון הקודש נשבה. חשך השמש בצאתו וירח כבה. ואני אנה אני בא מצערו של אבא עינא לליבא. קול הקריה הומה לספוד לצר״ה דבר שבחובה. ושערי דמעה לא ננעלו ואשר הנחלים הכל מעלין את המדומ״ע עד דאישתפוך מרזבא. וכל בית ישראל יבכו בבכי יבואו להשתתף בצרתן של תלמידי חכמים.לשון נחמה זאת נחמתי בעוניי בראותי כי זולת ספריו שנדפסו בחיי חיותו השאיר אחריו ברכה. חמדה גנוזה שמורה בכל וערוכה, מילי דמזדבנן בדינרי דהבא פריכא. וכבר החלו מהם עולץ על מכבש הדפוס וסדר המערכה. ס׳ עוד יוסף חי וס׳ דעת ותבונה על־ידי גברא רבא ריכא ובר ריכא. והאי ספרא דנא. לשון חכמים ח״ב כמעשהו בראשון להעלות ארוכה, ומרפא לקצת פגם עונות דתני ריש סידרא דבבל אב״א אריכ״א. ובקשות ותחנות דבר בעתו פעמים בקצרה פעמים בארוכה. כן יתן ה׳ לשאר ספריו הנחמדים שיצאו לאור העולם ויפוזו זרועי ידיו להאיר בחשיכה. כי היכי דלימרו שמעתתא מפומיה ושפחותיו יהיו דובבות שפתי חכמים.לשון ידיעה מכאן מודעא. שכל הוצאות הדפוס של זה הספר הם משל בן יכבד אב אנא עבדא ברא כרעא. וקודש לה׳ נוטה שמים כיריעה. אתיא זכיה זכיה לזכות בו את הרבים לחלקו ביעקב ולהפיצו בישראל ומלאה הארץ דעה. חכמתא לחכימין ומנדעא להיות עילוי לנשמת אבא מארי ועט״ר זללה״ה הצרורה בצה״ח ברום רקיעא. וזכות הרבים תלוי בו יפאר ענוים בישועה. לכן כל הרוצה ליטול את השם יבא ויטול בלא כסף ובלא מחיר סילמא טיבעא. וימלא כריסו משלחן של תלמידי חכמים לשון בקשה לשון תחנה מאריה דעלמא די ברא כרעותיה. עד אימת בר רחמותך שף מדוכתיה, וטשי בעילתיה ובאתר דמארי ביתא תלי זייניה רעיא קולבא תלי קולתיה השגל יושבת אצלו שגלתיה ולחנתיה. ואשתך כגפן פוריה בירכתי, בבעו מניה דמר ליתוב לביתיה, אתר בית שכינתיה ויצאת לישע עמך תפיש מרירותיה. ה׳ בגבור יצא קודם משרייתיה. וישלח משיחיה מפרץ קאתי. ויבנה היכליה וירושלים קרתיה. ושם נעלה וסגידנא קמיה מקמיה דיקר אורייתיה בעיר גדולה של חכמים.כ״ד תולעת יעקב נר״ובכמוהר״י יוסף חיים זצוק״לתיקון היסוד נכון לאומרו ביום תשעה לחודש תשרי, גם בכל ליל ששי של ששה שבועות שובבי״ם באשמורת הבוקר, וגם בכל שבוע ששי. של שבעה שבועות ימי העומר וכן יזהר ללמוד לימוד זה ביום שיראה קרי ח״ו אחר הטבילה, וזה תוארו:קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃ ונאמר לאדם מערכי־לב ומיהוה מענה לשון׃ ונאמר אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃(יהו״ה) יחיד האציל וברא הכל:(אהי״ה) אין המחשבה יכולה להשיגו:(יאההויה״ה) יאיר את הספירות העליונים ואין יכולים להסתכל הארתו:(יהו״ה) יחיה הכל ומכלכל הכל:(אדנ״י) אין דבר נגדו יתחשב:(יאהדונה״י) יהוה אמת, המקים דבריו, וכל נשמות הנבראים יהללוהו: יהוה אלהינו העוזר דלים ומקבץ נדחים, הכל יודוהו. יתברך אלהינו הקורא דרור ומתיר נאסרים, המניח יגעים. יהוה אתה העונה דורשיך ושומע נאקתם, הצמח ישועתם. ישראל אביוניך הוגים דבריך, ודברי נפלאותיך העצומים יגידו. יסד אריאל, הקם דבריך והרם נסיך, הכל ישבחוך. ישראל אשר הוגי דת ותורה, נהלם, הושיעם, ישרם. יהוה ארוממך, החייתני דליתני וגדלתני נשאתני הראני ישעך:חב״וחי בורא ויוצרחנני ברחמיך וחסדיךחכמה בינח ודעתחכמני בתורתך והבינניחזקני במצותיך ושגבניחייני בצדקתך וזכניחזקני בנפש ובגוףחבקני בימינך ושמחניחנני בטובך ורצונךחיים בנים ומזונותה׳ הגדול והגבור הנוראחזק ברית ונשאהוחיה ברית ונשאהוחזקהו באורותיו ועטרהוחברו בביתו ונויהוחילו ברך ואמץחון בנצוצותיו ולקטםחלצם בררם ונקםחזקם ברכם והעלםחבבם בנם ויסדםיחיד הנסתר ונעלם המיוחדחיינו בחסדיך וימלאוחדרים בדעת ויתרבוחסדים ביסוד ומלכותחיינו בחכמה וימשכוחיים בישראל ויעקבחיינו בחכמה וימשכוחיים בלאה ורחלחזקם באורות וכליםחזקם בפנימיות נבחיצוניותחזקם בפנימי ומקיףחזקם ביושר ועיגוליםחזקם בכללות ופרטותחזקם בטעמים ונקודותחזקם בתגין ואתיותחזקם בע״ב וס״גחזקם במ״ה וב״ןחזק בנימין ויוסףחיה בנימין ויוסףחנם בכתר וכללוהוחנם בחכמה ובינהחנם בדעת וכללוהוחנם בחסד וגבורהחנם בתפארת וכללותוחנם בנצח והודחנם ביסוד ומלכותאנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה: (אב״ג ית״ץ)קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא: (קר״ע שט״ן)נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם: (נג״ד יכ״ש)ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם: (בט״ר צת״ג)חסין קדוש. ברב טובך. נהל עדתך: (חק״ב טנ״ע)יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך: (יג״ל פז״ק) שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלומות: (שק״ו צי״ת)ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אורות בינה גלויים יאירו תוך צנורותינו (אב״ג ית״ץ)קדושת רישא עילאה שהוא טמיר נשיג (קר״ע שט״ן)נשיג גדלות דעת יהיה כולו שלם (נג״ד יכ״ש)ברכה טובה רחל צדיקים תקנו גבורותיה (בט״ר צת״ג)חלינו קוינו ברכת טעמים נקודות עלינו (חק״ב טנ״ע)יהיה גדלות לאור פרצוף זעיר קדוש (יג״ל פ״ק)שועתנו קבל ויתייחדו צדקה יסוד תפארת (שק״ו צי״ת)ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אנא בחסדים גדולים, יאיר תפארת צדיק: (אב״ג ית״ץ)קוינו רצון עליון, של טעמים נקדות: (קר״ע שט״ן)נקוה גדלות דודים, יושלם כתר שלהם: (נג״ד יכ״ש)באור טפת רחם צדיק תמים גדלנו: (במ״ר צת״ג)חלינו קוינו ברכת טוב נעם עליון: (חק״ב טנ״ע)יתמתקו גבורות לעורר פעולת זווג קדוש: (יג״ל פז״ק)שביל קדש ויסוד צדיק יהיו תמימים: (שק״ו צי״ת)ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אח״כ יאמר כ״ד פעמים יסוד, וכ״ד פעמים יוסף, כי ארבעה אבנים בונים כ״ד בתים כנז׳ בס׳ יצירה והבן. ואח״כ יאמר דברים אלו מעומד בכונת הלב:קום אות הקדוש, וקח אור החן מן העינים, והזדוג עם הכלה יפת העינים, קח אות הברית אות לטובה, ותן לציון החביבה, חמשה חסדים הנקראים מיין דוכרין שהם נכללים בך, עליך כתיב לא־יגרע מצדיק עיניו ואת־מלכים לכסא וישיבם לנצח ויגבהו׃קום אבר הקדוש, והתחזק באור הנמשך מחסד עליון, ובא אל ביתך נקדת ציון, ותן בה זרע קדש הנמשך מן המח סוד חכמה להוציא נשמות קדושות לעולם, וקוי יהוה יחליפו כח יעלו אבר כנשרים ירוצו ולא ייגעו ילכו ולא ייעפו׃ כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק חרוץ:קום אורח הקדוש וברך את השושנה העליונה, כוס ישועות תשא כוס של ברכה, טוב־עין הוא יברך יברך ויבורך, יצו יהוה אתך את־הברכה באסמיך ובכל משלח ידך, ברוך אתה תן ברכה בקרב הארץ, בארח־זו אהלך ארח חיים, ארח מישור, ארח לצדיק משרים, וארח צדיקים כאור נגה הולך ואור עד־נכון היום׃קום ברית הקדוש והתחזק בל״ב נתיבות ועשרה מאמרות, ואז דיוקנא דברית אזדרע בארבעין ותרין זווגין, זרעו לעולם יהיה, גבור בארץ יהיה זרעו, כלה זרע אמת:קום גואל הקדוש וגאל את הבנים השובבים, כי לך משפט הגאלה לקנות, קום קרא לשבוים דרור ולאסורים פקח־קוח, אמור לאסורים צאו לאשר בחשך הגלו, כי־כה׀ אמר יהוה גם־שבי גבור יקח ומלקוח עריץ ימלט ואת־יריבך אנכי אריב ואת־בניך אנכי אושיע׃ שאי־סביב עיניך וראי כלם נקבצו באו־לך חי־אני נאם־יהוה כי כלם כעדי תלבשי ותקשרים ככלה׃קום גואל הקדוש והציל גזול מיד עושק. כה אמר יהוה צבאות עשוקים בני־ישראל ובני־יהודה יחדו וכל־שביהם החזיקו בם מאנו שלחם׃ גאלם׀ חזק יהוה צבאות שמו ריב יריב את־ריבם, ובא לציון גואל ולשבי פשע (ר״ת גו״ף) ביעקב, ושבו בנים לגבולם, ויסירו הבגדים הצאים מעליהם והלבש אותם מחלצות, ויתקים בנו מקרא שכתוב: שוש אשיש ביהוה תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי־ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה׃ גואל. גואל. גואל. אתה הגואל ולך הגאולה קנה לך, ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. כי כה אמר יהוה שובו בנים שובבים ארפה משובתיכם:ויהא רעוא שיתוקן פגם חטא המחשבה ויתוקנו מ״ד דאבא ומ״ן דאימא שהם מ״ב זווגין ויעלו למקומם העליון. ויהא רעוא שיתוקן פגם חטא המעשה, ויתוקנו חמשה חסדים וחמשה גבורות שהם מ״ד ומ״ן שהם סוד ארבעה ושמונים אותיות שיש בהוי״ה במלוי ע״ב ובהוי״ה במלוי העולה ס״ג, ובהוי״ה במלוי העולה מ״ה ויעלו למקומם הקדוש, וגם הם ימשכו בהוי״ת דמלוי העולה ב״ן אשר במלכות, וגם יתוקנו עוד ארבעה ושמונים אותיות שיש באחד ועשרים שמות אהי״ה ויעלו למקומם הקדוש, וימשכו אחד ועשרים אהי״ה שהם מספר אמת מן ז״א הנקרא אמת אל המלכות ואז יהיה כלה זרע אמת, וגם יתוקן זווג עליון שבפה שהם חיך וגרון, ויתוקנו ארבע אותיות אחה״ע שהם מספר ארבעה ושמונים והם סוד מ״ן שבגרון ויעלו למקומם העליון הקדוש:קום דג הקדוש והאר באורות המוחין ומלבושיהם אשר מתקבצים כולם בך, כי בך מתגלים האורות המכוסים וידגו לרב בקרב הארץ, ארץ העליונה שושנה רעננה:קום הבל הקדוש והאר אל הכלה האהובה והחביבה אתה צדיק תן צדקה אל הכלה הנקראת צדק ותהיה צדקה לכן יאמר יש מפזר ונוסף עוד כי נגדלים החסדים ומתרבה אורם לאין קץ:קום וא״ו הקדוש ותתגלה העטרה שבך שהיא יו״ד עטרה בראש צדיק, ואז יתגלו י״ו אודות שהם שמונה חסדים שבשליש תפארת העליון המכוסה, ושמונה אורות גבורות שנמתקו עמהם, והם אותיות י״ו של יוסף, ועם שבעים אורות החסדים המגולים ושבעים אורות הגבורות שנמחקו עמהם שהם מספר שני אותיות ס״ף ישתלם יוסף הוא הצדיק הוא השליט הוא המשביר כדכתיב ויוסף הוא השליט על־הארץ הוא המשביר:קום זיו הקדוש והאר אל יסוד הכלה הנקרא ציון. ותן לה שלשה שמות הוי״ה במלוי ההי״ן העולה מספר ב״ן שהם סוד נפש רוח ונשמה, זיו הקדוש יפה אתה, יפה־תאר ויפה מראה, האר להכלה היפה, כלה שעיניה יפות, כי המלכות שלך היא, היא לך ואתה לה, לך אוהבת לך חומדת לך שוקקת לך מתאוה, יהא רעוא דלא תזוז מנה לעלמין ותתחברון כחדא, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו ביחודא שלים אמן.קום חי הקדוש והתחזק בשרשן הדעת ותהיה תמיד אבר חי, רב עוד יוסף בני חי, חי אתה חי שמך, חי חי יקראו לך, קום חי הקדוש וקבל ע״ב אותיות טיפת החסד שהם ח״י שמות הוי״ה כנגד ח״י חוליות שבשדרה, ותעלה בסוד ע״ב שהוא חסד, אתה חי ותמיד חי לאור באור החיים, כי־עמך מקור חיים, אז תתחבר כה לחי, ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום׃קום טוב הקדוש והחזק בגביע הוא גביע הכסף שהוא חמשה פעמים טוב, והשקה והשפיע את הכלה הכלולה, ומשם תשפיע לנו ברכות טוב בחסד וברחמים, נשבעה מטוב ביתיך וטוב וחסד ירדפונו כל ימי חיינו טוב ומטיב לכל רב טובך:קום יסוד הקדוש והתחזק באורות וחסדים גדולים ויתגלה. הכלי השלישי הפנימי הנקרא קודש קדשים צדיק יסוד עולם קום יסד ציון, כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און. צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה׃קום יוסף הקדוש והתחזק בשלשה חסדים ושלשה גבורות אשר הם ששה שמות הוי״ה בשתי בחינות המכוסה והמגולה, ויתמתקו שלשה הגבורות בשלשה החסדים ותכרת הערלה ותתבטל אחיזתה ויתקיים המקח שהוא התפשטות החסד בז״א, ותחזור האונאה למקומה כי בשתות קנה ומחזיר אונאה, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, ויהי יהוה את־יוסף ויהי איש מצליח, וילקט יוסף את־כל־הכסף, ויצבר יוסף בר, בן פרת יוסף בן פרת עלי־עין:קום כפתור הקדוש והתחזק בשלש טיפות אורות הנמשכים ממוח העליון, אשר ירדו למטה בגניזו דרך חוט השדרה ואטמרו גו נביאי קשוט בסוד תרין ביעי דדכורא. קום התגלה והכנס בנקודת ציון שבמלכות ותכנים שם שלשה טיפות אורות אלו והם הם האבות העליונים אשר הם שורש לתחתונים:קום לולב הקדוש וקבל מתוספת האור הנמשך מחיים העליונים הנוסף בעמודא דאמצעיתא, אתה חיים קבל מחיים כי־עמך מקור חיים, ותהיה חי תמיד בסוד חי העולמים:קום משכיל הקדוש ואריק ברכאן מרישא עלאה וכל שייפי גופא כולהו אתתקנן לארקא בך ברכאן אנת הוא דנטיל כולא ואחסין כולא כחדא, וכל ברכאן בך שריין, אורח חיים למעלה למשכיל אנת משכיל תצליח את־דרכך ואז תשכיל, ויהי דוד לכל־דרכו משכיל:קום משביר הקדוש ואחסין לך ארעא קדישא דאיהי מלכותא קדישא, ואריק עלה ברכאן בכל יומא והב לה תפנוקין ועידונין בנגידו עלאה תגיד עלה, אנת הוא צדיק יסודא דעלמא, הא תיאבותא דמטרוניתא לאדבקא בך מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה. קום ואתער חביבי ורחימו למטרוניתא לאתקשרא כחדא, וברכה לראש משביר, ויוסף הוא השליט, הוא המשביר:קום נח הקדוש ומשוך אור מן ח״י חוליות שבשדרה, אנת הוא איש חי, אנת הוא צדיק חי עלמין, אנת הוא רב פעלים מארי דכל עובדין וכל חיילין עלאין בגין דכולהו נפקין מינך, אנת הוא אות בכל חיילין דידך אנת רשים ורב מכולא, נח נח, נח לעילא נח לתתא, איש צדיק תמים צדיק לעילא צדיק לתתא, נח נח, תמצא־חן ושכל־טוב, קח אתך אילת אהבים ויעלת־חן, תשאות חן חן לה:קום סוד הקדוש ואנגיד טפין קדישין ממוחא עילאה קום ובסם למטרוניתא דכל תיאובתא דמלכא במטרוניתא בך הוי ובך עייל למטרוניתא לאתר דאקרי ציון, דהתם הוא אתר כסותא דנוקבא כבית רחם לאיתתא, סוד הקדוש צדיק אתה, סוד יהוה ליראיו ובריתו להודיעם׃קום עוף הקדוש והתחבר עם מטרוניתא קדישא אנת הוא עופא קדישא דאית בך מאה וחמשין ושית אורות קום ואנהיר למטרוניתא בחביבו ורחימו מאלין נהורין דאית גבך, והעוף ירב בארץ נפיש חיי סגי ומסגי:קום פועל הקדוש וכתוש כתישין ואפיק מכל אינון שייפין עלאין דאינון זיתין קדישין משח רבו בתיאובתא שלים לגבי מטרוניתא ואמשיך לה ההוא נגידו מלעילא בכל שייפא ושייפא, וגדא איהי בלולה בשמן כתית לאתהנאה ולאתזנא מניה, אתה פועל הקדוש, פעל ישועות בקרב הארץ. הולך תמים ופעל צדק, שמחנו בפעליך פעולת צדיק לחיים:קום צדיק הקדוש ורוץ בההוא מגדל עוז דהא קרא כתיב מגדל־עז שם יהוה בו־ירוץ צדיק ונשגב׃ הא רעותא בההוא מגדל תדיר, ונשגב ההוא מגדל דלא ינפול לעלמין, וצדיק באמונתו יחיה, זכר צדיק לברכה, וברכות לראש צדיק, צדיק צדיק הדרן עלך:והדרך עלן, דעתן עלך ודעתך עלן לא נתנשי מנך ולא תתנשי מנן לא בעלמא דין ולא בעלמא דאתי:קום צמח הקדוש וטול לך נחלין ומבועין ונהרין אנת הוא מקורא דכילא, אנת הוא נטיל כולא, אנת הוא ברא דדמי לאבוי ואתרשים ביה, אנת הוא עושה פרי אשר זרעו בו על הארץ, דא ארעא קדישא מלכותא קדישא, אנת הוא צמח צדיק, יהא רעוא דינהיר בך מצחא דעתיקא קדישא, אנת הוא צמח. קום הרוה את הארץ והולידה והצמיחה, אנת הוא צמח הצמיח לדוד צמח צדקה, וחיש יבוא איש צדיק צמח שמו ומתחתיו יצמח בעגלא ובזמן קריב אמן:קום צנור הקדוש וקבל אור מרצון העליון, ויתגבר צנור הימיני הקדוש על צנור השמאלי, ואז יקרא טוב ויהיה רב־טוב לבית ישראל, צנור צנור, אנת צנור ואנת רצון, היטיבה ברצונך את־ציון, וברצונך תרים [תרום] קרנינו. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃קום קנאי הקדוש ולבש קנאה כי כה אמר יהוה צבאות קנאתי לירושל͏ם ולציון קנאה גדולה, יהוה כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה יריע אף־יצריח על־איביו יתגבר׃ וזאת תורת הקנאת, לזמר עריצים ולהכרית החוחים והקוצים הסובבים את השושנה העליונה, לם רבה [למרבה] המשרה ולשלום אין־קץ על־כסא דוד ועל־ממלכתו להכין אתה ולסעדה במשפט ובצדקה מעתה ועד־עולם קנאת יהוה צבאות תעשה־זאת׃ קום וקנא קנאת בית ישראל בני־יעקב ויוסף, הרב כבסנו מעונינו, ומחטאתינו טהרינו, תחטאינו באזוב ונטהר תכבסנו ומשלג נלבין, ויקוים בנו מקרא שכתוב: וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם, ואומר מקוה ישראל מושיעו בעת צרה. מה מקוה מטהר את הטמאים, גם הקדוש ברוך הוא מטהר את ישראל:קום רוכל הקדוש וקשט את הכלה העליונה, ואת עדיה תלבשנה עדיה זהב וכסף, ומלבושה שש ומשי ורקמה, תן צמידים על־ידיה, ורביד על גרונה, תן נזם על אפה ועגילים על אזנה, ועטרת תפארת בראשה, איש אמונות רב־ברכות, יהי־מקורך ברוך ושמח מאשת נעורך׃ קום והתמלא ברכות הניח ברכה אל־ביתך, ואתה קח־לך מכל־מאכל אשר יאכל, ואכלת ושבעת, אכול ושבוע והותר, צדיק אכל לשבע נפשו, מפרי מעשיך תשבע הארץ. תשביע נפש שקקה, שבע שמחות את־פניך, ואנחנו עבדיך נשבעה בטוב ביתך. שבענו בבקר חסדך, ונתנה ונשמחה בכל ימינו:קום שבט הקדוש והזדווג עם הכלה העליונה שלום אתה ברוך אתה טוב אתה, שים שלום טובה וברכה, והיטיבה ברצונך את־ציון, באהבה וחיבה, אתה שבט זרע צדקה, זרע קודש מצבתה, שבט מישור אתה, צדיק וישר אתה, קומה עזרתה לנו, קומה למנוחתך, קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה, ויקיים בנו מקרא שכתוב: ופניתי אליכם והפריתי אתכם והרביתי אתכם והקימתי את־בריתי אתכם׃ וקם שבט מישראל, ובא לציון גואל, לא־יסור שבט מיהודה, ויחדו יהיו תמים, הנה מה־טוב ומה־נעים שבת אחים גם־יחד, והיו הכרבים פרשי כנפים למעלה, ופניהם איש אל־אחיו, לב שמח ייטב פנים, באור־פני־מלך חיים:קום תרנגול הקדוש וקרא ללאה ולרחל. קום והאר עיני שניהם, ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם׃ אתה טוב תפתח ידך ישבעון טוב, אתה צדיק מזקק שבעתים, אם לבינה תקרא לתבונה תתן קולך, והיה׀ הנשאר בציון והנותר בירושל͏ם קדוש יאמר לו כל־הכתוב לחיים בירושל͏ם׃אח״כ ישב וילמוד רמזים אלו השייכים ליסוד:אבר, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא אבר על שם שהוא מיחד הוי״ה אלהי״ם בזווג עליון, והוי״ה אדנ״י בזווג תחתון, גם הוא מקבל בו הה״ג שהם ב״ן ולבושים מצד אימא אהי״ה בההי״ן הרי קנ״א וב״ן עולה מספר אב״ר ע״ש, והנה בני חיי מזוני הם בחינת חב״ד בני מדעת חיי מחכמה מזוני מבינה, וכולם נמשכים ונתנים לנו ע״י היסוד כי על ידו הכל יבא, ומספר בני חיי מזוני עולה מספר אב״ר כי היסוד שנתנים לנו על ידו נקרא אבר, גם אבר ע״ה עולה מספר צדיק. גם אבר במלואו כזה אל״ף בי״ת רי״ש עולים מספר אלף ול״ג כמנין גבורה במלואה כזה גימ״ל בי״ת וא״ו רי״ש ה״י. והנה סוף מלוי אבר הוא תש״ף כמנין לחם שכת לרמוז עיקר הזווג הוא בשבת. ואותיות אמצעיות הוא שם יל״י שעולה מספר חמשים לרמוז שיש בו ה״ח וה״ג כל א׳ כלול מחמש הרי חמשים. גם הוא מספר כ״ל שהיסוד נקרא כל בסוד כלכל זה יוסף. הרי היסוד נקרא אבר, ובזה יובן רמז הכתוב וקוי יהוה יחליפו כח יעלו אבר כנשרים, רמז לבעלי תשובה הבאים לתקן היסוד המה קוי ה׳ כי הקדוש ברוך הוא אמר יעשה האדם תשובה ויתכפר לו, והם יחליפו כח שיתוקן הפגם שלהם, שאין לך דבר שעומד בפני התשובה, והמה יעלו אבר כנשרים. כלומר יעלו היסוד הנקרא אבר כנשרים מספר כת״ר שעושים עילוי ליסוד שיקבל אורות מן הכתר, ולכן אומרים הצרי (כתר וצפורן יסוד) והצפורן והבן:אגוז, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא אגוז, וכן אגוז הוא מספר טוב בין דדכורא בין דנוקבא, והעיקר הוא יסוד דדכורא, וצריך להעביר תלת קליפתן דאגוזא דערלה ופריעה ואטיפו דדמא ע״כ ע״ש, והנה אגוז במלואו כזה אל״ף גימ״ל וא״ו זי״ן עולה מספר רע״ד כמנין לאה רחל שעולים רע״ד כי היסוד מזדווג עם שתיהם. גם הוא רב חסד כי יתרבו בו החסדים ואם תמלא אות וא״ו ביו״ד כזה וי״ו יהיה המספר רפ״ג כמנין אורח חיים. גם הוא מספר רגלים כי היסוד עומד בין נצח והוד שהם כנגד ב׳ רגלים. גם הוא מספר זרוע ולז״א אור זרע לצדיק הוא היסוד הנקרא צדיק, גם הוא מספר חדרי בטן, כי הוא יורד חדרי בטן של המלכות ומשפיע שם בסוד הזווג. גם הוא ע״ה מספר עטרה והבן:הרי היסוד נקרא אגוז, וז״ש אל־גנת אגוז ירדתי, כלומר גנת אגוז היא המלכות שהיא גינה של היסוד שזורע אותה תמיד, ירדתי קרי בה ירד ת״י מספר קדוש שעולה ת״י רמז לזרע קודש מוחץ מצד אבא, ולכן היסוד נקרא אות ברית קודש:אות, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא אות כי בו האות להכיר בין ז״א לנוקבא ע״ש, והנה אות במלואה כזה אל״ף וי״ו תי״ו עולים מספר תקמ״ט כמנין אחוריים דשם יג״ל פז״ק שהוא ביסוד. גם הוא מספר אמ״ת ואמונ״ה כי הוא מיחד אמת ואמונה ביחד. וס״ת של המלוי עולה צ״ב כמנין חיבור הוי״ה אדנ״י עם הכולל, ואותיות אמצעיות הוא שם יל״י שמספרו חמשים כנגד ה״ח וה״ג שכל א׳ כלול מחמש, ואם תמלא אות וא״ו באות א׳ יעלה המספר תק״ם מספר חבור שדי כי הוא בחינת שדי:הרי היסוד נקרא אות, וז״ש דוד הע״ה עשה־עמי אות לטובה ויראו שנאי ויבשו, עשה כלומר תקן, ואמר עמי כי האדם המתקן למעלה הקדוש ברוך הוא יהיה עמו בעזרתו, וכמ״ש רז״ל על פסוק וכרות עמו הברית, ותתקן אותו עמי שיתחבר לטובה היא המלכות שה״ס כ״ב אותיות התורה כמנין טובה, גם רמז שיהיה הזווג והחיבור במוחין דאדא שהם אותיות י״ה דשם הוי״ה שמספרם ט״ו, ולז״א טובה קרי בזה ט״ו בה. ואז יראו שונאי החיצונים ויבושו שלא יוכלו לקטרג מאחר כי־אתה יהוה עזרתני ונחמתני בתקון זה:אז, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא אז כי כולל בו ח׳ אותיות יאהדונה״י ע״ש, הנה אז במלואם עולים מספר קע״ח כמנין מצליח וז״ש ויהי יהוה את־יוסף ויהי איש מצליח. גם הוא צלם חי גם הוא מספר כסף חי על שם החסדים שבו, ולכן המשיח נקרא בר נפלי כי אותיות נפלי הם מילוי של אותיות אז במלואם כזה אל״ף זי״ן, והמשיח הוא ביסוד כמ״ש רז״ל בשער מאמרי רשב״י והבן:הרי היסוד נקרא אז וז״ש אשר לא־גזלתי אז אשיב. כלומר אפילו מה שלא גזלתי אני בעצמי שלא חטאתי אני אלא חטאו אחרים, ג״כ אשתדל להשיבם אל היסוד הנקרא אז, אי נמי קרי בה לו בוא״ו כלומר אשר לוא״ו גזלתי אשיב אותם לאז הוא היסוד, וז״ש אז ימלא שחוק פינו. והיינו שחוק הוא סוד ב״פ אור כנודע והם של רחל הנקראת פה תורה שבעל פה, ועסק התורה עושה תיקון גדול ביסוד, ובפרט תורה שבעל פה שהיא ששה סדרים, וז״ש לא־ימוש ספר התורה הזה מפיך, זו תורה שבע״פ שהיא בפה ולא בכתב, והגית בו יומם ולילה, כי תורה שבעל פה לומדים בימים ובלילות, כי־אז זה היסוד תצליח את־דרכך דרך גבר בעלמא, כי רבינו האר״י ז״ל דרכו להקדים הלימוד בליל טבילה לזווג, שהיה לומד בתורה שבע״פ עד חצות ואחר חצות מקיים מצות הזווג עם אשתו, ולז״א תצליח את־דרכך הוא התשמיש ואז יסוד העליון הנקרא אז תשכיל והבן:אזוב, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד בקרא אזוב ע״ש, הנה אותיות אזוב במלואם כזה אל״ף זי״ן וא״ו ביית עולים מספר ברית, כי יסוד נקרא ברית, גם עולה מספר עליון על כל הארץ שהוא מספר בריית, כי היסוד הוא למעלה מן המלכות בסוד וצדיק על שלחן יבא, משא״כ בסט״א כתיב פתורה אשר על־הנהר. והנה על־ידי תיקון הברית יתקים מקרא שכתוב וברחמים גדלים אקבצך שעולה תרי״ב, ואם תמלא אות וא״ו של אזוב באות א׳ יעלה תרי״ג כמנין אל חי במלוי שעולה תרי״ג. גם הוא מספר אורות שכולו מלא אורות, ואם תמלא אות ו׳ של אזוב ביו״ד (מלאה) יעלה תרכ״ב בסוד ברכת ה׳ היא תעשיר, ולז״א בריתי׀ היתה אתו החיים והשלום, שהיסוד מלא חיים ושלום תמיד. וסוף אותיות המלוי הם אותיות נופ״ת כי בו נופת צופים שמשפיע לעולם, ואותיות אמצעיות הם שם יל״י שהוא מספר חמשים רמז לה״ח וה״ג שכל א׳ כלול מחמשה:הרי היסוד נקרא אזוב, וז״ש דוד הע״ה תחטאני באזוב ואטהר תכבסני ומשלג אלבין׃ שעל ידי המשכת הארה ושפע מן היסוד אז אטהר בתיקון היסוד, ותכבסני מן הפגם ומשל״ג הארת ג׳ אלפין מלאים דשם אהיה שעולים של״ג, אלבין ע״י תשובתי ותקוני:איתן, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא איתן ע״ש, הנה איתן עולה מספר גדלות חי, כי היסוד נקרא חי, גם איתן במלוי כזה אל״ף יו״ד ת״ו נו״ן עולה מספר תרמ״ג כמספר אור מלא כזה אל״ף וי״ו רי״ש, גם מספר תרמ״ג הנזכר עם הכולל עולה מספר נפש רוח. כי בו יתחברו רוח ונפש שהם זו״ן, גם מספר איתן במלוי הנזכר עולה מספר ונקה האיש מעון, כי האדם צריך להשתדל יותר להיות מנוקה מעון זה של שזרע לבטלה השייך לאיש, ובתיקון של היסוד יתנקה האיש מן העון הם החיצונים שנקראים עון שלא ידבקו בו, וס״ת דמלוי המי הוא ד״ו פ״ן. כי היסוד כולו בסוד פנים, ודו ר״ל שנים, גם הם אותיות נוד״ף כי ריחו נודף לכל, שהכל מקבלים ממנו, ואותיות האמצעיות הם מספר מ״ב רמז לשם מ״ב המברר נצוצי הקדושה השייכים ליסוד:הרי היסוד נקרא איתן. וז״ש (באיוב ל״ג:י״ט) והוכח במכאוב על־משכבו וריב [ורוב] עצמיו אתן׃ והכונה על בעל תשובה אשר נקרא מארי דחושבנא, כי ישחה בכל לילה מטתו ויוכיח את נפשו על מעשיו, אז על־ידי זה רוב עצמיו איתן שמרבה עוצם היסוד שנקרא איתן שנתקן בזה:אמן, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא אמן כי הוא המיחד אמת ואמונה לכן אמן מספר הוי״ה אדנ״י ע״ש, הנה אמן במלואו עולה רצ״ז כמנין ירא אלהים, ולכן כתיב באברהם אבינו ירא אלהים אתה. כי בו נתגלה היסוד בסוד אבר מה כנודע, גם מספר רצ״ז הנזכר עולה אוצר, וידוע כי יסוד דנוקבא נקרא אוצר ושם נמצא יסוד דדכורא תמיד בסוד הזיוג, ולכן ביוסף כתיב וליוסף אמר מברכת יהוה ארצו אותיות אוצר, כי יוסף הוא יסוד דדכורא, וסוף המלוי עולה מספר קע כמספר עשרה פעמים טוב שהוא שם אהו״ה שכל י״ס דדעת משפיעים ליסוד. וכמ״ש הרמ״ז ז״ל בסוד הנה מה־טוב ומה־נעים שבת אחים גם־יחד, ואותיות אמצעיות הם לו כי היסוד כלול משש קצוות שהם לו. גם הוא ב״פ ח״י:הרי היסוד נקרא. אמן. וז״ש ויהי אמן את־הדסה היא אסתר בת־דדו, הכונה אמן שהוא היסוד הוא מחובר את הדסה, היא אסתר שה״ס המלכות שנקראת אסתר בת דודו אותיות יוד, כי תחבר דו האחרונים יחד נעשים יו״ד ונמצא דודו היא נעשית יוד דשמא קדישא שהיא סוד אבא, וידוע מ״ש בזוה״ק אבא יסד ברתא, וז״ש (בישעיהו ס״ה:ט״ז) אשר המתברך בארץ יתברך באלהי אמן והנשבע בארץ ישבע באלהי אמן. כי בסוף אלף הששי שנתקן היסוד אז יתברך באלהי אמן והבן:אורג, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא אורג שאורג ומחבר דכורא בנוקבא ע״ש, הנה אורג עולה מספר ע״ב ס״ג מ״ה עם כולל שלושים אותיות שיש בהם כי הוא כולל בתוכו אורות ע״ב ס״ג מ״ה שמאירין בו, גם הוא עולה מספר כספים, שבו החסדים שנקראים כספים, והוא שומר אותה בקרקע שהוא סוד דנוקבא, גם הוא אותיות אור ג׳ כי הוא אור שלישי המכריע בין אורות נצח והוד, ולכן נקרא אגודה דאין אגודה פחותה משלשה, גם הוא ג׳ אור שכלול משלשה תיכון פנימי חיצון:והנה אותיות אורג במלוי כזה אל״ף ו״ו רי״ש גימ״ל עולין מספר תשי״ו, כמנין אוהב שבת, כי היסוד אוהב שבת שהוא זמן שמחתו, ועיין בז״ח שהשבת הוא בסוד היסוד, גם הוא מספר שערי חן וחסד, ולכן זכה יוסף הע״ה שהוא ביסוד לחן וחסד דכתיב ויהי יהוה את־יוסף, ויט אליו חסד וכתיב וימצא יוסף חן, וסוף המלוי עולה מספר תי״ו כמנין קושטא שהוא תרגום של אמת, ולכן ארז״ל קושטא קאי שקרא לא קאי, ועל־ידי תיקון היסוד יבא משיח אשר צדק אזור מתניו, ולז״א אמת מארץ תצמח, אמת הוא קושטא, וצדק מלך המשיח אשר צדק אזור מתניו, משמים נשקף:הרי היסוד נקרא אורג, שהוא אוגר וז״ש (במשלי יו״ד) אגר בקיץ בן משכיל, קיץ מספר לאה במלואה כזה למ״ד אל״ף ה״י, כלומר אוגר המתחבר בקיץ היא לאה נעשה חיבור ב״ן, שהוא סוד שם הוי״ה דההין, עם משכיל, הוא היסוד הנקרא משכיל, גם משכיל הוא ש׳ כלים, כי ביסוד יש שלשה כלים שהם תיכון פנימי חיצון, וכל א׳ כלול מעשר ועשר מעשר הרי שלש מאות שהם מספר ש׳ יתמלאו כולם אורות שם ב״ן:אורח כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא אורח וסימן אורח מברך, כי היסוד ממנו הברכה ע״ש, הנה אורח עולה מספר רט״ו כמספר אוהב כל העולם, כי היסוד אוהב הכל יען שכל העולם נשרשים בו, גם אורח הוא אור ח׳ כי הוא אור ח׳ לספירת החכמה בסדר כח״ב חג״ת נה״י, ועיין בזוהר פ׳ פנחס דף רנ״ז שאמר ח׳ תמנייא ספיראן מחכמה עד יסוד ע״ש, והנה אותיות אורח במלואה כזה אל״ף וא״ו רי״ש חיית סוף המלוי הוא תשפ״ו כמנין כתר עליון, שיאיר כתר עליון ביסוד, ועי״ז יהיה בירור לכל רפ״ח, ולכן בירור לכל רפ״ח עולה תשפ״ו, ואותיות אמצעיות עולים מספר ג״פ טוב כי היסוד נקרא טוב, וכלול משלשה שהם תיכון פנימי חיצון:הרי היסוד נקרא אורח, וז״ש (איוב ל״א:ל״ב) בחוץ לא־ילין גר דלתי לארח אפתח׃ והיינו גר מספר אבר שהוא רמז לברית שהוא אבר התשמיש, בחוץ, בביאה אסורה, או בקרי׳ לא ילין, ואז דלתי, דלת יוד, רמז למלכות שהיא ספירה עשירית, לאורח הוא היסוד אפתח, שיש לי יכולת לעשות זווג יסוד במלכות כיון שאני נשמר באבר התשמיש שלי שלא ילין בחוץ והבן:ברק, כתב בספר מאורי אור ז״ל, היסוד נקרא ברק, וסימן ויצא כברק חצו שיורה כחץ ומצדו ברקים ע״ש, הנה ברק עולה מספר שב ר״ל שבעה כמי״ש בגמרא הני שב שמעתתא והוא רמץ על חיבור דק עם המלכות שבזה נקראת בת שבע, גם ברק במלוי כזה בי״ת רי״ש קו״ף עולה מספר אלף וק״ח, כלומר קח על ידו שפע מן האצילות שהוא סוד אלף:הרי היסוד נקרא ברק, וז״ש חבקוק הע״ה שמש ירח עמד זבלה לאור חציך יהלכו לנגה ברק חניתך׃ כלומר שמש ירח שהם זו״ן, עמד זבולה מספר חמשים, רמז להארת הבינה שיש בה חמשים שערים. ולכן נקראת מי, לאור חציך יהלכו להזדווג יחד, ופירש מהיכן חצים אלו באים, ואמר לנגה ברק חניתך שמשם באים אורות החצים:ברית, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא ברית ע״ש, לכן הבטחה שלו וברחמים גדולים אקבצך עולה תרי״ב כמנין ברית, לרמוז באלף הששי שהוא סוד הברית תתקיים הבטחה זו של וברחמים גדלים אקבצך, והקבוץ ג״כ יהיה לניצוצי הקדושה השייכים ליסוד, גם ברית רב תי שהוא מספר קדוש שעולה ת״י, גם ברית במלוי בי״ת רי״ש יו״ד ת״ו סוף המלוי עולה שית, כי הוא כולל שש קצוות, ואותיות אמצעיות מספר ל״ו, שכל א׳ מן ו״ק כלול מששה הרי לו גם הוא ב״פ ח״י:הרי היסוד נקרא ברית וזה אשר הבטיחנו השם יתברך וחסדי מאתך לא־ימוש וברית שלומי לא תמוט אמר מרחמך יהוה. כי ע״י החסדים יהיה זווג, וכיון שתהיה המשכת החסדים בתמידות אז גם הזווג של היסוד שהוא ברית שלומי לא תמוט, וקראו שלומי כי הוא המזווג הוי״ה אדנ״י שחיבורם עולה שלום כנודע:גואל, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא גואל וסימן אם־יגאלך טוב יגאל ע״ש. הנה גואל עולה מספר ארבעים לכן נתקנו ארבעים יום דשובבי״ם לתיקון היסוד, גם גואל במלוי כזה גימ״ל ו״ו אל״ף למ״ד סוף המלוי הוא אותיות דולף, רמז שיהיה דולף אורות בנוקבא דלא פסיק, גם הם לו פ״ד רמז לכמה בחינות של פ״ד שמכוונים בתעניות של פ״ד שיהיה שלם בהם תמיד, ואותיות אמצעיות הם עולים מספר סמך, שנשפע מן הבינה הנקראת סמך שסומכת הנופלים:הרי היסוד נקרא גואל, וז״ש ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם יהוה׃ ציון הוא יסוד דנוקבא, וגואל הוא יסוד דדכורא, ויהיה זה על־ידי שבי פשע ביעקב שמתקנים הפשע שפוגם ביסוד ועי״כ יהיה הזווג הזה:דג, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא דג ע״ש, הנה דג עולה מספר שבעה רמז להתחברות היסוד שהוא שש קצוות עם המלכות שהיא שביעית, ותחיה עי״כ בסוד בת שבע, גם דג במלוי כזה גימ״ל דל״ת עולה מספר תקי״ז כמנין מתנ״ה טוב״ה, כי בו נותנים המתנות טובות לכל, גם מתנה הוא הארת עשר שמות שם מ״ה שעולים ודן שימשכו על ידו לכ״ב אותיות התורה שה״ם הכלים של המלכות שעולים גימ׳ טובה, או מתנה הוא ודן מ״ה רמז להארות הנזכר שימשכו ליסוד בצירוף אורות חו״ב שהס׳ י״ה דשמא קדישא ונרמזו באותיות טובה שהוא ט״ו בה כי י״ה מספר ט״ו:הרי היסוד נקרא דג וז״ש וידגו לרב בקרב הארץ כלומר בקרב המלכות שנקראת ארץ בקרבה ירבו אורות היסודות של חמשה מיני זווגים שכל אחד נקרא בשם דג:דלי, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא דלי השואב מים בששון וסימן הלך החבל, יעקב חבל נחלתו אחר הדלי יוסף ע״ש, הנה דלי מספר מ״ד שהוא ר״ת מיין דכורין שיוצאים מן היסוד למלכות והוא מספר אב אם שמקבל אורות מוחין מן או״א:הרי היסוד נקרא דלי וז״ש יזל־מים מדליו וזרעו במים רבים, מדליו מדלי וא״ו, היסוד שהוא כולל וא״ו קצוות, וזרעו ישראל במים רבים, כי היה וה״ג כל א׳ כלול מחמש הם מספר ים:די, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא די ע״ש. הנה המוחין הם חב״ד דר״ת שלהם מספר ד״י, גם הוא יד שבו הה״ח וה״ג הרמוזים באצבעות היד, גם די במלוי יו״ד דל״ת הוא מספר תנ״ד כמנין שלשה מלואי אהי״ה שיאירו בו:הרי היסוד נקרא די, וז״ש כי־מדי דברי בו, רחם ארחמנו נאם־יהוה. והכונה על בעל תשובה מן די היסוד הנקרא די, דברי בן, אנהיג ואמשיך לו שפע וכח משם ובכל רמ״ח אבריו ארחמנו וזהו רחם, רמ״ח ארחמנו:הבל, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא הבל שיוצא ממנו הבל להאיר בנוקבא ע״ש, הנה הבל במלואו כזה ה״מ בי״ת למ״ד עולה מספר תצ״ו כמנין מלכות, רמז שתמיד יוצא ממנו הבל להאיר למלכות, גם מלוי דעת כזה דל״ת עי״ן ת״ו עולה תצ״ו, כי היסוד עולה עד הדעת ויתמלא משם אורות, וכן ב״פ אברהם שהוא סוד אב״ר מ״ה עולה חצ״ו:הרי היסוד נקרא הבל, וז״ש הבל הבלים אמר קהלת, כלומר הבל היסוד, הב לים, כלומר אמר קוהלת הבל הב תן והמשך לים שה״ס המלכות שנקראת ים שיאיר בה:וא״ו, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא ו׳ ע״ש, הנה אות ו׳ תמלא בשלשה מלואים כזה וי״ו וא״ו ו״ו שעולה סך הכל מ״ז כמנין הוי״ה אהי׳״ה, שהם זווג עליון שמקבל היסוד אורות מהם, גם הם רמז למוחין ומלבושיהם שמאיר היסוד בהם, גם הוא מספר טו״ב כח״ב:הרי היסוד נקרא וא״ו, וז״ש ווי העמודים וחשקיהם כסף, כי היסוד מלא חסדים שה״ס כסף, גם אמר ווי העמודים ה׳ עמודים כי יש חמשה בחינות יסוד של חמשה זווגים:זה, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא זה, וסימן זה ינחמנו, כי היסוד הוא המנחם בשפעו לעולם ע״ש, הנה ז״ה מספר י״ב שבו יתקשרו כל י״ב פרצופים, ולכן נקודת היסוד שורק אותיות קושר כנודע, גם זה במלוי כזה זי״ן ה״א עולה מספר חכמה שמקבל אור מחכמה ולכך נקרא קדוש, גם זי״ן יה״י עולה מספר חסיד שהיסוד נקרא חסיד כנז׳ בזוה״ק, והטעם מפורש בשער מאמרי רשב״י, גם הוא מספר ב׳ פעמים אם שיתחבר עם לאה ועם רחל שכל אחת נקראת אם:הרי היסוד נקרא זה וז״ש וקרא זה אל־זה ואמר, כלומר יסוד, אל יסוד, דהיינו העליון אל התחתון ואמר בסוד הזווג והבן:זיו, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא זיו כי ממנו יוצא זיו למלכות ע״ש, הנה זיו עולה מספר חיה שה״ס אבא שמקבל אורות מאבא, גם זיו במלוי זי״ן יו״ד וא״ו עולה מאה רמז שיאירו בו כל הי״ס שהם סוד מאה, גם מקבל מאה ברכאן בסוד ויאמר יהוה אל־אברם ל״ך־ל״ך ואם תמלא הוא״ו ביו״ד יעלה המספר ק״ט כמנין ח״י הוי״ה אדנ״י שהיסוד שנקרא ח״י, מספר הוי״ה אדנ״י בסוד שם השילוב כנודע:הרי היסוד נקרא זיו וז״ש (במלכים א׳) יסד בית יהוה בירח זו. כלומר יסד בית ה׳ היא המלכות רב חי זיו הוא היסוד או ירחב זיו והבן:חי, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא חי ע״ש, הנה חי במלוי כזה ח״ת ירד עולה חת״ך שהוא שם קדוש שבו הפרנסה, והכל ימשך ע״י היסוד, גם הוא מספר בן שלום, גם נקרא חי שהוא ח׳ לחכמה בסדר כח״ב חג״ת נה״י, ועשירי לכתר בסדר כחב״ד חגית נה״י הנזכר בכוונות ברכת הלבנה בסוד שבעה שלמים, סוד ז״פ לב טהור ברא־לי אלהים:הרי היסוד נקרא חי, וז״ש פותח את־ידך רמז לה״ח וה״ג הרמוזים בשני ידים, ומשביע לכל חי זה היסוד שנקרא כל ונקרא חי, רצון עליון, או כל כפשוטו, כלומר בכל בחינותיו כי חמשה בחינות יסוד יש בחמשה מיני זווגים, ובזה פירש עט״ר אדוני אבי זללה״ה ואמרתם כה לחי, ואמרתם בסוד הזווג המכונה בלשון אמירה ודבור כה המלכות שנקראת כה, לחי זה היסוד שיזדווגו יחד, ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום, נקט ג״פ שלום כנגד ג׳ כלים שהם תיכון פנימי חיצון:טוב כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא טוב ע״ש, הנה טוב במילוי כזה טי״ת וא״ו בי״ת עולה תתמ״ד כמנין דע״ת של״ם, דאין קשוי אלא לדעת, שיאיר בה הדעת בשלמות גם נקרא טוב כי הוא ספירה ט׳ מעילא לתתא, והוא ספירה וא״ו מן החסד שה״ס שבעה ימי בראשית אשר כנגדן הם שבעת ימי השבוע והוא ספירה ב׳ מתתא לעילא:הרי היסוד נקרא טוב, וז״ש כי־תקדמנו ברכות טוב שמשם יבואו הברכות תשית לראש וא״ו עטרת פז, עטרת היסוד, פז לבנה חיים המוחין, שאל ממך נתתה לו ארך ימים שלימות, עשר ספירות שכל א׳ כלולה מעשר מספר ימים, עולם ועד, וז״ש נפשו בטוב תלין, נפש וא״ו היא המלכות, בטוב היסוד, תלין בסוד הזווג, וזרעו זרע וא״ו, ירש ארץ המלכות, וז״ש ודרשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב. היסוד שנקרא כל ונקרא טוב, והכונה שיתוקן חטאם ויתוקנו ויתעלו ה״ח וה״ג שהם מספר כל של היסוד שנקרא טוב, וז״ש חסדי יהוה׀אזכיר תהלת יהוה כעל כל אשר־גמלנו יהוה ורב־טוב לבית ישראל אשר־גמלם כרחמיו וכרב חסדיו׃יוסף, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא יוסף ע״ש. יוסף כתב הנה יסוד עולה מספר שמונים, צרף מספר יסוד ע״ה עם מספר יוסף ע״ה יעלה המספר רחל. כי תאותו להזדווג ברחל עקרת הבית, גם אות פ״ה דמנצפך בת״ת עולה מספר יוס״ף גימ׳ עתו״ת, וז״ש ויהי יהוה משגב לדך משגב לעתות בצרה׃גם ידוע כל הספירות יש בהם אחור ופנים חוץ מן היסוד שכולו פנים כי נכנס כולו בתוך נקודת יסוד דנוקבא, ולכן הוא כפול דמקום האחור הוא פנים, ולכן ברך יעקב אע״ה את יוסף הע״ה בן פרת יוסף בן פרת עלי־עין, שכפל לו פורת כי הוא כפול למראה העין, וביארנו לעיל שהוא ח׳ לחכמה וכיון שהוא כפול בשני פנים נמצא הוא שמיני ושמיני לחכמה, וב״פ ח׳ הם י״ו ולכך נקרא יוסף י״ו סף, והיינו סף ר״ל ספירה:הרי היסוד נקרא יוסף, וז״ש וליוסף אמר מברכת יהוה ארצו, שיבא לו מוחין דגדלות דהויו״ת לצורך הזווג, וזהו מבורכת ה׳ והבן:יתד, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא יתד והוא נעוץ בקרקע אשה העליונה קרקע עולם ע״ש, הנה יתד גימ׳ קודש (ד׳ אותיות קדוש), לכן, היסוד נקרא ברית קודש, גם הוא מספר שחוק, וז״ש אז ימלא שחוק פינו. כי שחוק שהוא מספר יתד, ימלא אורות על־ידי פינו שלומדים בו תורה ובזה נתקן היסוד, וגם הוא ב״פ אדר שהוא כינוי לחסד, וביסוד יש ב׳ בחינות חסד מכוסה ומגילה וקרא כתיב הרחב־פיך ואמלאהו. מספר יתד, שע״י שתרחיב פיך בתורה, וא״ו אמלאהו ליסוד אורות גדולים, גם ית״ד עולה מספר מקו״ר חיי״ם שיבא ליסוד שפע מן המקור מים חיים, גם בתוכו מתלבש יסוד דאבא שהוא מקור מים חיים, וז״ש כי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃הרי היסוד נקרא יתד, וז״ש עזרא הסופר (ט) ועתה כמעט־רגע היתה תחנה מאת ׀ יהוה אלהינו להשאיר לנו פליטה ולתת־לנו יתד במקום קדשו להאיר עינינו אלהינו ולתתנו מחיה מעט בעבדתנו׃ והכינה שיהיה שפע היסוד, בקדושה דוקא, וזהו במקום קדשו, ואמר מחיה מעט, מחיה, ח״י מ״ה, מעט, המם שמוש, כלומר מן ע״ט, הם ג׳ הויו״ת של ג׳ ראשונות שהם עולים ע״ט עם הכולל וז״ש (בישעיהו כ״ב:כ״ג) ותקעתיו יתד במקום נאמן. כלומר במלכות הנקראת אמונה שיהיה זווג תדירי:ילדים, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא ילד, ויוסף ובנימין נקראו ילדים, צדיק עליון וצדיק תחתון ע״ש, הנה ילדים עולה מספרם צ״ד, לז״א על צ״ד תנשאו, צד הם צדיק עליון וצדיק תחתון, ועל ברכים הם נצח והוד תשעשעו:הרי יסוד עליון ויסוד תחתון נקראים ילדים, וז״ש (בדניאל) ילדים אשר אין־בהם כל־[מום] מאום וטובי מראה ומשכלים בכל־חכמה וידעי דעת ומביני מדע ואשר כח בהם לעמד בהיכל המלך, והיינו ילדים הם צדיק עליון וצדיק תחתון, אשר אין בהם כל מום שאין בהם פגם מצד בני אדם הצדיקים התחתונים, וטובי מראה, בסוד ויהי יוסף יפה־תאר ויפה מראה, ומשכילים בכל חכמה הרי בחינת חכמה, ויודעי דעת הרי בחינת דעת, ומביני מדע בינה, הרי זכר ג׳ ראשונות שהם חב״ד, ואשר כח בהם לעמוד בהיכל המלך, הוא האצילות, שיזדווגו למעלה באצילות הקדוש:כיור, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא כיור אשר מים קדושים בו, וכנו היא המלכות, שהכיור יושב עליו, ע״ש, חנה כיור עולה מספר רל״ו כמנין יסו״ד יוס״ף:הרי היסוד נקרא כיור וז״ש ועשית כיור הוא היסוד, ואת כנו המלכות, ועשיה לשון תיקון. ע״י שתקדש את הברית שלך הרומז לאות וא״ו שהוא דוגמת ו׳ וזהו וקדשת אותו אות וא״ו הוא אות הברית התחתון:כפתור, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא כפתור ע״ש, והנה כפתור עולה תש״ו כמנין לימוד התורה, רמז שעל ידי לימוד התורה יתוקן פגם היסוד, וגם יתוקן ע״י בירור רפ״ח. לכן כפתור עולה מספר בירו״ר רפ״ח:הרי היסוד נקרא כפתור ובהפוך אתוון כפורת, ובזה יובן ועשית כפרת זהב טהור, ועשית לשון תיקון שיהיה זהב טהור, אמתים וחצי ארכה הם ח״י טפחים והוא נקרא חי בסוד כסף חי, ואמה וחצי רחבה שהוא ט׳ טפחים והוא בסוד ט׳ כנודע:לולב, כתב בספר מאורי ז״ל היסוד נקרא לולב ע״ש, הנה לולב עולה חיי״ם שהוא חי ים, כלומר הוא תמיד אבר חי המחובר בים היא המלכות, ומלא אורות המוחין שנקראים חיים, ומספר שם הוי״ה במלוי יודין כי לולב עם כולל האותיות עולה ע״ב שיאיר תמיד משם ע״ב, גם לולב אותיות בלול, שהוא בלול מן חו״ג וגם אותיות בולל, דמיחד ובולל כולהו שייפין בחיבורו. בסוד הזווג, גם לולב לו ל״ב הם ל״ב נתיבות חכמה:הרי היסוד נקרא לולב שהוא אותיות בלול, וז״ש בלול בשמן למנחה (ויקרא י״ד:כ״א) דהיינו בלול אותיות לולב שהוא היסוד, בשמן באורות החכמה אז צפה למנחה מספר למזון שתעשה מן ח״ה אותיות ז״ו יהיו אותיות למזון, או למנחה מספר לחסד אל, שתצפה לחסד אל כאשר יתמלא היסוד אורות חכמה הנקראים בשם שמן:לשון, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא לשון. גם הדעת כי מכריע בין חיך לגרון, וכל קו אמצעי נקרא לשון ע״ש, הנה לשון עולה מספר שפ״ו במספר דוד בן ישי, שעל ידי תיקון היסוד יבוא דוד בן ישי, ועל־ידי עסק התורה בלשון יתוקן הדעת והיסוד שנקראים לשון:הרי היסוד נקרא לשון, וז״ש כסף נבחר לשון צדיק, כלומר התורה שנקראת כסף כשאדם לומד אותה בתאוה שהוא לשון כסף, בזה נבחר לשון צדיק, כלומר היסוד שהוא נקרא צדיק, ולכן כתיב מרפא לשון עץ חיים. שהאדם יוכל לעשות רפואה ללשון הוא היסוד שפגם בו על־ידי עץ חיים התורה דכתיב בה עץ־חיים היא למחזיקים בה ואינו צריך לו תעניות אם אין לו כח להתענות דדי לו בעסק התורה:מאכל כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא מאכל מספר שילוב הוי״ה אדנ״י ע״ש, הנה מאכל במלוי מ״ם אל״ף כ״ף למ״ד עולה שס״ה כמנין יוסף הצדיק. גם הוא מספר פריעה שהיא ביסוד:הרי היסוד נקרא מאכל, ולכן גבי נח שהיה בחינת היסוד כתיב ואתה קח־לך מכל־מאכל אשר יאכל ואספת אליך והיה לך ולהם לאכלה׃ לה״ם אותיות למ״ה היא המלכות שנקראת מה בסוד מה אשיב לה׳:מספר, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא מספר ע״ש, הנה מספר עולה ש״ף, ושם הוי״ה אדנ״י בחבורם בהכאה עולה שף כמנין שלום עם האותיות, ואין קשוי אלא לדעת ולכן גם הדעת נקרא מספר כמו היסוד:הרי היסוד נקרא מספר, וז״ש והסרתי מחלה מקרבך, את־מספר ימיך אמלא. ר״ל והסירותי מחלה זה הנפש, מקרבך שיתוקן הפגם, ועי״ז את מספר ימיך ר״ל היסוד הנקרא מספר שהוא ימיך שהוא בחינת יום אמלא אותו באורות גדולים:משכיל, כתב בספר מאורי אור ז״ל, היסוד נקרא משכיל ע״ש, הנה משכיל אותיות יש מלך, או ש״י מלך היא המלכות או משכיל אותיות ישם כל, כי כל השימות הם על ידו, גם משכיל שכל מ״י:הרי היסוד נקרא משכיל, וז״ש ארח חיים למעלה למשכיל שהיסוד יוכל לעלות למעלה עד הדעת ששם שרשו, ולכן הלולב גבוה מכל המינים שעמו כנודע, לז״א משכיל על־דבר ימצא־טוב, דבר, דלת ר״ב, כי המלכות נקראת דלת שהוא שער, לכן שם אדני במלוי עולה תרע״א, שהיסוד הנקרא משכיל מתחבר וחונה על המלכות שהיא דלת רב בסוד וצדיק על שלחן יבא, אז ימצא־טוב היא אורות שם אהו״ה שעולה מספר טו״ב, גם דבר בלא״ה רומז למלכות, וזהו משכיל היסוד, חונה על־דבר המלכות ימצא־טוב ב׳ ט״ו, שני שמות י״ה בסוד יהי״ה יהוה אחד:משביר, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא משביר ועל ידו יוסף הוא המשביר, וכן ברכות לראש משביר היינו צדיק ע״ש, הנה משביר אותיות מ״ב ישר, רמז למספר מ״ב הנרמז בפסוק ואלה המלכים בתיבת ואלה כנודע, גם משביר אותיות שב״י ר״ם, כי נ״ק השייכים ליסוד שהיו שבויים יתרוממו ויתוקנו, גם הוא שם רבי בסוד כל רבי מא״י, גם הוא י״ב שמר:נהר, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא נהר בכל מקום, וסימן כנהר שלומך, נון ה״א רי״ש (ר״ש) עולה ברית ע״ש, ועוד י״ל נהר במלוי כזה נו״ן ה״א רי״ש עולה תרכיא כמנין יסוד ישראל הרי היסוד נקרא נהר, וז״ש תשלח קצירה עד־ים, ר״ל תשלח קציר ה״א אחרונה הם נצוצי הקדושה שקוצרים הצדיקים הנקראים מחצדי חקלא, תשלח אותם עד ים, היא הבינה שנקראת מי שיש בה חמשים שערים, ששם יהיה גמר התיקון שלהם, ואל נהר הוא היסוד יונקותיה:נח, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא נח דעביד נייחא לנוקבא ע״ש, בזה יובן רמז הכתוב שנים שנים באו אל נח אל התיבה זכר ונקבה, והכונה על החסדים והגבורות, והחסדים בסוד זכר והגבורות הם בסוד נקבה, ואמר שנים שנים כפול לחצוניות ולפנימיות, או שנים שנים רמז לאותיות מנצפ״ך שהם כפולים, וז״ש ויברך אלהים את־נח היסוד, ואת־בניו הנשמות היוצאים ממנו, ויאמר להם פרו ורבו בסוד הזווג, ומלאו את־הארץ, המלכות:נס, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא נס ע״ש הנה נס, במלוי עולה מספר יסוד עולם ועם הכולל אותיות הפשוט עולה מספר ברוך ומספר עץ חיים כי היסוד נקרא ברוך ונקרא עץ חיים, וגם הוא מספר צלם חיים, גם נקרא נס כי אותיות נס תוכם כברם רמז ליסוד, כי ידוע שבכל הספירות יש בהם אחור ופנים חוץ מן היסוד שכולו פנים כי נכנס כולו בתוך נקודת יסוד דנוקבא הקדושה, הרי היסוד נקרא נס, וז״ש נתתה ליראיך נס להתנוסס:סוד, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא סוד ע״ש, הנה סוד מספר שבעים, כי הוא מיחד ששה קצוות עם המלכות שהם שבעים שכל א׳ כלולה מעשר, גם סוד במלוי כזה סמ״ך וי״ו דל״ת עולה מספר עושר, שבו משתלשל העושר, הרי היסוד נקרא סוד, וז״ש סוד יהוה ליראיו ובריתו להודיעם׃ מלשון וידע אדם, כי בזווג של יראיו ממשיך להם שפע והארה מן היסוד, וז״ש כי לא יעשה אדני יהוה דבר כי אם־גלה סודו אל־עבדיו הנביאים׃ דבר כנוי לזווג כמ״ש ראוה מדברת, כי אם־גלה סודו, הוא היסוד הנקרא סוד, אל־עבדיו הנביאים הם נצח והוד שנקראו נביאים:עוף, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא עוף מספר יוסף ע״ש. הנה עוף במלוי כזה עי״ן ו״ו פ״ה עולה מספר זכר, שבו ניכר הזכר, גם הוא מספר ברכה שבו ישתלשלו הברכות, ואם תמלא אותו ו״ו ביו״ד כזה וי״ו יעלה המספר יוסף מלא יו״ד ויו סמ״ך פיה שעולה רל״ז, הרי היסוד נקרא עוף, וז״ש והעוף ירב בארץ, כלומר העוף הוא היסוד, ירב בארץ, המלכות שנקראת ארץ, או והעוף ה׳ עוף חם חמשה בחינות יסוד שנעשה מה שנעשה בהם בענין יוסף הע״ה שהם מוכנים להתתקן ולהשתלם ולהתגדל בארץ כפשוטו הם חמשה דורות שפרטם רבינו האר״י זצ״ל בשער הגלגולים:פועל, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא פועל, כי הוא צדיק עובד אדמתו לצורך הזווג ע״ש, וזש״ה הוד־והדר פעלו הוא היסוד, וצדקתו, המלכות, עמדת לעד, ולז״א פעלת צדיק לחיים, הצדיק שהוא היסוד פועל לחיים כלומר בעבור החיים המוחין הנקראים חיים להמשיכם מלמעלה לצורך הזווג:צמח, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא צמח וסימן צמח צדיק עיש. הנה צמח אותיות מצה שיאיר מאור המצח העליון, גם צמח עולה מספר לקח ולז״א כי לקח טוב נתתי לכם, כי היסוד נקרא טוב, נתתי לכם להשפיע לכם, לכן תורתי שהיא בסוד יסוד דחכמה אל תעזובו, גם צמח במלוי צד״י מ״ם חי״ת עולה תרב כמספר זרעו לכם לצדקה, כי ע״י היסוד זרעו לכם לצדקה, המלכות שנקראת צדקה, וכן אמר דוד הע״ה שהוא סוד המלכות תרב׀ גדלתי, תרב הוא היסוד שנקרא צמח שהוא מספר תרב, בו תלויה גדולתי ולז״א פקדת הארץ, היא המלכות, ותשקקה, ועל־ידי היסוד שהוא רב״ת תעשרנה, שתתעשר מן היסוד גם תעשרנה רמז למספר העשר שתהיה שלימה בעשר ספירות, פלג אלהים יסוד דאימא, מלא מים מ״ד ומ״ן, תכין דגנם מספר מ״ה וב״ן, כי־כן מספר מאה תכינה, פירוש שתהיה שלימה בי״ס שכל אחת כלולה מעשר הם מאה, הרי היסוד נקרא צמח וז״ש (ישעיהו ד׳:ב׳) ביום ההוא יהיה צמח יהוה לצבי ולכבוד ופרי הארץ לגאון ולתפארת לפליטת ישראל׃ והכונה שיתוקן היסוד תיקון גמור ויתעלה במעלה גדולה ויאיר אור גדול, ופרי הארץ היא המלכות, יהיה לכבוד ולתפארת, ולכן המשיח נקרא צמח, דכתיב (בזכריה) הנה־איש צמח שמו ומתחתיו יצמח ובנה את־היכל יהוה, כי בתיקון היסוד יבא משיח צדקינו בב״א:צנור, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא צנור ע״ש, הנה צנור אותיות רצון שמשפיע הרצון שהוא בכתר, בצנור שהוא היסוד, גם צנור עולה שום וכתב מא״א ז״ל שהיסוד נקרא שום ולכן ראשי השומים מרבץ הזרע ע״ש, וז״ש ושמו את־שמי על־בני ישראל ואני אברכם׃ שמו היסוד, את־שמי המלכות, שנקראת שם. על־בני ישראל, כי חבורם וזווגם למעלה יהיה ע״י מצות ומע״ט של ישראל, ואז ואני אברכם, יאמר ואני אותיות אין שה״ס הכתר הנקרא אין ממנו אמשיך להם ברכה, גם צנור עם האותיות עולה קרן לשון אור, לז״א אצמיח קרן לדוד שה״ס המלכות גם הוא מספר קפ״ד וקס״ו שיאיר מהם:קדוש, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא קדוש ע״ש, וז״ש הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ היינו שמו עולה צנור הוא היסוד הנקרא צנור וכנז״ל, ואז השתחוו ליהוה בהדרת־קדש כי כאשר תעשו תיקונים ביסוד, שהוא כבוד שכרו אז תקבלו שפע משם, וזהו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש הוא היסוד, וכאשר תתקנו ותהדרו היסוד הנקרא קדוש אז שאו־ידכם החו״ג קדש וברכו את־יהוה:קב, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא קב ע״ש, הנה קב מספר בנים, והיסוד הוא מוליד הבנים שהם נשמות ישראל ולז״א צבי לצדיק צבי עולה ק״ב גם קב, עולה אמונה, ולז״א וארשתיך לי באמונה וידעת את־יהוה׃ וידעת מלשון וידע אדם:רוכל, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא רוכל כי הוא המקבל בו כל האורות כרוכל שמקבל בו כל הבשמים ע״ש, וזש״ה מקוטרת מר ולבונה מכל אבקת רוכל:רז, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא רז עיש, הנה ר״ז עולה מספר אור, וז״ש מכנף הארץ זמרת שמענו צבי לצדיק ואמר רזי־לי רזי־לי, זמירות לשון זמיר עריצים, שהצדיקים מחצדי חקלא עושים בירור לצורך היסוד ומזמרים עריצים, ועי״כ צבי הם נ״ק לצדיק היסוד ואמר רזי־לי רזי־לי, כלומר היסוד ישפיע לי בקדושה ולא במקום חיצוני היו, כי אם רזי לי רזי לי:שבט, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא שבט וסימן וקם שבט מישראל ע״ש, הנה שבט עולה מספר איש, כי בו ניכר הדוכרא ועם כולל האותיות עולה מספר שדי, הרי היסוד נקרא שבט, וז״ש לא־יסור שבט מיהודה, כי יהודה ה״ס המלכות, כלומר יהיה זווג תמידי ותדירי ולכן אמר שבט מישר שבט מלכותך:שלום, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא שלום ע״ש, הנה ז״ש הכתוב שלום לכם אל־תיראו אלהיכם ואלהי אביכם נתן לכם מטמון באמתחתיכם כספכם בא אלי ויוצא אלהם את־שמעון, שלום היסוד, שפע שלו לכם ולכן אל־תיראו מן החיצונים נתן לכם מטמו״ן מספר חכמה חסד באמתחתיכם הם ניצוצי הקדושה שביררתם ע״י תורה ומצות ומעשים טובים ולימוד התורה כבר בא אלי׳ ויוצא אלהם את־שמעון, מן שע״ו נהורין שרמוזים במספר שלום:ששון, כתב בספר מאורי אור היסוד נקרא ששון, ושפע היוצא ממנו שמן ששון ע״ש, הנה בזה מובן הכתוב ושאבתם־מים בששון ממעיני הישועה׃ בששון היסוד, מעיני הישועה חסדים:תל, כתב בספר מאורי אור ז״ל היסוד נקרא תל שהכל פונים אליו ע״ש הנה תל עם הכולל עולה מספר שלו״ם הכ״ל כי היסוד הוא שלום הכל, וגם עולה מספר דיקרנוס״א הוא שם הפרנסה שנמשך שפע הפרנסה על ידו:הרי היסוד נקרא תל, וז״ש (ירמיהו ל׳:י״ח) כה׀ אמר יהוה הנני־שב שבות אהלי יעקוב ומשכנתיו ארחם ונבנתה עיר על־תלה וארמון על־משפטו ישב׃ והכונה יש חמשה בחינות יסוד של חמשה זווגים כנודע, וז״ש ונבנתה עיר מספר מנצפ״ך על תלה ה׳ תל ר״ל חמשה בחינות תל, ארמון, אור מין על משפטו ישב שכל ברור יהיה על מכונו ונתקן הכל בעזה״י, והשי״ת ברחמיו וחסדיו יעזרנו על דבר כבוד שמו אמן כן יהי רצון:לימוד ליל כ״ה אלול וערב ראש השנה וערב ראש חודשלימוד זה יזהר האדם ללמוד אותו בליל כ״ה לחודש אלול באשמורת ובליל ערב ראש השנה ובכל ליל ערב ראש חדש בכל השנה כולהלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים, בשם כל־ישראל. הריני מוכן לומר ולהזכיר בפי שנים ועשרים אותיות התורה וחמשה אותיות מנצפ״ך הכפולות, ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתצרף ברחמיך הרבים את אותיות אלו לתיבות כרצונך לטובה ולתיקון הצריך לגופי ונפשי ורוחי ונשמתי ועשה עמי כל אות ואות לטובה ולברכה, לששון ולשמחה, לחיים טובים ולשלום, כי רחום אתה ומרבה להטיב ודרכך לעשות חסד חנם עם כל בריותיך. וככתוב טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ אדני נגדך כל תאותנו ואנחתנו ממך לא נסתרה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען שמך הגדול ולמען תורתך הקדושה ותתקן כל פגמינו ופגמי אדם הראשון שפגמנו בכללות אצילות בריאה יצירה עשיה ובכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה, ויתבררו ויתוקנו ויעלו כל ניצוצי הקדושה של נפש רוח ונשמה חיה יחידה שנפלו בקליפה על־ידי אדם הראשון ועל ידינו, בגלגולים אלו ובגלגולים אחרים, ויתבררו ויתוקנו ויעלו כל שארית הרפ״ח ניצוצין ויתוקנו כל לבושי נפש רוח ונשמה חיה יחידה דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה, ויתבררו חלקי הנפש שנפגמו ונפלו בנוגה דאצילות בריאה יצירה עשיה, ונגה כאור תהיה אל מקום הקודש. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: (ב״פ) יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃כה־אמר יהוה מלך־ישראל וגאלו יהוה צבאות אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים׃ ומי־כמוני יקרא ויגידה ויערכה לי משומי עם־עולם ואתיות ואשר תבאנה יגידו למו׃ כה־אמר יהוה קדוש ישראל ויצרו האתיות שאלוני על־בני ועל־פעל ידי תצוני׃אח״כ יאמר בכונה ומתון ובישוב הדעת כל אלפא ביתא מן אלף ועד תיו ויחזור אותם לאמרם שבעה ועשרים פעמים:אל״ף בי״ת גימ״ל דל״ת ה״י וי״ו זיץ חי״ת טי״ת יו״ד כ״ף כ״ף למ״ד מ״ם מ״ם נו״ן נו״ן סמ״ך עי״ן פ״ה פ״ה צד״י צד״י קו״ף רי״ש שי״ן תי״ווא״כ יזכיר הנקודות בפיו ויחזור אותם תשעה פעמיםקמץ (כתר) פתח (חכמה) צירי (בינה) סגול (חסד) שבא (גבורה) חולם (תפארת) חיריק (נצח) קבוץ (הוד) שורק (יסוד)אח״כ יזכיר הטעמים בפיו בציורים שלהם ויחזור אותם שלשה פעמים:זרקא, מקף שופר הולך, סגולתא פזר גדול, ירח בן יומו, קרני פרה, געיא, תלשא, אזלא גריש, פסק, רביע, שופר מהופך, קדמא, זקף קטון, זקף גדול, שלשלת, שני גרישין, תרי טעמי, דרגא תביר, מאריך טרחא, אתנח, רפא, דגש, יתיב, תירסא, שני פשטין, שבולת, שבולת, שבא געיא, געיא שבא, סוף פסוק:אח״כ יאמר חלופי אלפא ביתא אלו:אחה״ע בגרון. גיכק בחיך. דטלנת בלשון. זסשרץ בשנים. בומף בשפתים:את בש גר דק הץ וף זע חם טנ ים כל:אחס בטע גיפ דכצ הלק ומר זנ שת:אל בם גנ דס הע ופ זצ חק טר יש כת:איק בכר גלש דמת הנך וסם זען חפף טצץ:אט בח גז דו יצ כפ לע מם קץ רף שן תם: (הנך)ואתה אדני אל־רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ פנה אלי וחנני תנה־עזך לעבדך והושיעה לבן־אמתך׃ עשה־עמי אות לטובה ויראו שנאי ויבשו כי־אתה יהוה עזרתני ונחמתני׃ ג׳ פעמים (ור״ת ג׳ פסוקים הנזכר עו״ף בגי׳ יוסף שהוא היסוד והבן):שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך׃ קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:אח״כ יאמר בכינה ובישוב הדעת ובהתלהבות עצומה ובקול נעים וצלול מלה במלה.קומו אתוון קדישין ואחידו בזיינין קדישין דילכון, ותתקשרון בנקודין וטעמין קדישין, ואתכנשו ועולו קמי קדשא בריך הוא ותבעון רחמין על שכינתא ועל בית מקדשא וקרתא דירושלם ויתגדל ויתקדש שם יה רבא בעגלא ובזמן קריב. ויתעקר פולחנא דאלילייא מארעא וימחי דוכרנא דעמלק מתחות שמייא. ויתוב פולחנא יקירא דשמיא להדריה ולזיויה ויקריה. וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה:קומו אתוון קדישין אתכנשו ומלילו סניגורייא בעד בית ישראל בני אברהם יצחק ויעקב, ויהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה, ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל ישראל:ויהא רעוא מן קדם עתיקא קדישא דכל־קדישין. סתימא דכלא דיתמשך טלא עלאה מתרין מזלין נוצר חסד ונקה דרך חיך וגרון לאבא ואמא. ומאבא ואמא לזעיר אנפין וחקל תפוחין קדישין בנהירו דאנפין ברעותא וחדותא דכולא ויתמשך מתמן רעותא ורחמי חנא וחסדא ורחמי חיי אריכי ומזוני רויחי ורחמי ובני סמיכי לנו ולכל ישראל אמן:ויהא רעוא מעתיק יומין לגלאה מצחא דאקרי רצון, וישתכח רעוא דרעוין בכולהו עלמין. וכל צלותין מתקבלין, וכולא ברחמי אשתכח, כדכתיב ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון. רעוא דמצחא נשכח בכל שעתא דנצטריך ליה אמן:ויהא רעוא מעתיק יומין טבא דעינא חוור בגו חוור. וחוור דכליל כל חוורי. דיפקח עינא טבא עלאה עלן ונתברך תדיר מעינא פקיחא עינא עלאה עינא קדישא עינא דאשגחותא, עינא דלא אדמיך ולא נאים, עינא דהוא נטורא דכלא, עינא דהוא קיומא דכולא. וככתוב בית יעקב לכו ונלכה באור יהוה׃ וכתיב טוב־עין הוא יברך. וכתיב בן פרת יוסף בן פרת עלי־עין:ויהא רעוא דיתגליין תדיר תרין תפוחין דתקרובתא דבוסמא טבא דנהרין וחוורין תדירא, אינון תפוחין קדישין שפירין חוורין דמפקין חיין לעלמא. דעלייהו כתיב באור־פני־מלך חיים. הא אינון תפוחין שפירן ויאן למחזי. דבגיניהון אתקיים עלמא. וכד אתגליין אתחזי ז״א בחדוותא. וכל אינון בוצינין דלתתא בחדוותא, וכל אינון דלתתא נהרין. וכל עלמין חדאן ושלימין מכל שלימותא. וכלא חדאן ונהרין. וכל טיבו לא פסיק וכולהו אתמליין בשעתא חדא:ויהא רעוא דיתמשך לן היין מגו מלכא אילנא דחיי. דכל חיין ביה תליין. ונתברך מנביעא דברכתא. ויהא רעוא דנזכי למחמי ביקרא דתיקוני דיקנא וסבר אפי דעתיק יומין עתיקא דעתיקין:ויהא רעוא דיתערון רחמי דעתיק יומין דאינון אקרון רחמים גדולים ככתוב וברחמים גדלים אקבצך. רחמי דעתיק יומין, יהוה פעלך בקרב שנים חייהו, ברגז רחם תזכור. הוא חסד עלאה דעתיקא דעתיקין דביה אתער רחמין לכולא:ויהא רעוא מן קודם חי החיים למיהב לן חיין שלימין. חיין אריכין חיין טבין. חיין דחירו חיין בלא עציבו חיין דאינון חידו דכולא בעלמא דין ובעלמא דאתי:ויהא רעוא דנהוי מבורכים מפומיה דקב״ה בכל מדה ומדה דיליה. ובעשר ספירן דיליה ובכל שמהן דיליה. ובכל מארי מתיבתאן וכל מלאכין אמן:ויהא רעוא דיתמשך ברכאן סגיאין ממקורא עלאה. דאיהו. עלאה מכולא. דאיהו ברוך תדיר דלא פסקין מימוי ויתברכון כל דרגין ומקורין קדישין ויתמליין לארקא ברכאן על כל עלמין ויתברכון כולהו כחדא. ויתנהירו כל בוצינין קדישין ויתברכון אבהן ובנין כולא כחדא:ויהא רעוא דיתערון כל כתרין קדישין דלעילא. ויתתקנון לאתברכא ויהון נהרין מעומקא דבירא דאתמשך מההוא עומקא דנפק תדיר ולא פסיק, ברכאן דנבעין מבועין לכלהו עלמין ויתברכון וישתקיין מכולהו:ויהא רעוא דיתער אילנא עלאה קדישא דמזונא דכולא ביה דאיהו מתברך מאתר דכל ברכאן כנישין ביה. וביה אתנטעו ואשתילו שרשוי. ויתי לנא ולכל ישראל ברכאן מאתר דכל אנון ברכאן נפקין ביה ולא מתעכבי למיפק. כדכתיב יברכך יהוה מציון. וכתיב כטל־חרמון שירד על־הררי ציון כי שם׀ צוה יהוה את־הברכה חיים עד־העולם׃ ודא איהו נהירו לעלמא דינהר לכולהו עלמין. ובאתערותא דהאי נהירו להוו כולא בחברותא. כולא ברחימותא כולא בשלימו. וכדין הוא שלמא דכולא. שלמא דעילא ותתא כדכתיב יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך׃קום יחזקאל נביאה לגלאה מראות קמי שכינתא אלין דאתמר בהון ודמות החיות מראיהם כגחלי־אש בנקודי אורייתא. וטעמי דאורייתא. דעליהו דאתוון אתמר. ודמות החיות מראיהם כגחלי־אש אלין אינון נקודין. בוערות כמראה הלפידים אלין אינון טעמי. ובהון והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע. והמשכילים אלין אתוון. יזהירו אלין נקודין דנהרין בהון. כזוהר אלין טעמי. ושכינתא כלילא מכולהו:קום בוצינא קדישא ואנהיר גוונין דרקיעא באתוון דאורייתא ואנהיר כוכבייא דבהון בנקודי. כמה חילין נטרין לך בגנתא דעדן. כמה משריין דמלאכין מסתכלין ממשקופי דרקיעא בגנתא בזמנא דתיעול תמן וכולהו מסתכלין בך. וגוונין דרקיעא בך יזהירו בגין דבך נהרא שכינתא דאיהי זוהר הרקיע וגן איהו סתים וחתים עד דתיעול ביה שכינתא. כמה דכתיב גן׀נעול אחתי כלה. וגוונין לא נהרין ברקיעא עד דייעול תמן קדשא בריך הוא :קומו רעיין קדישין אברהם ויצחק ויעקב. משה ואהרן ויוסף ודוד. ואתערו לגבי שכינתא דאתמר בה אני ישיבה בגלותא. קומו ואתערו למנטר ענא דקב״ה דאתמר בהון ואתן צאני צאן מרעיתי. דהא בכל דרא ודרא אתון סבלין כמה דוחקין בגינייהו בארח מסחר ובחילא דשם הוי״ה ובכל הוויי״ן דיליה ובכל כנויין קדישין דיליה, יתערון עמכון ששים רבוא דמלאכין עלאין ותתאין. וששים רבוא נביאים וששים רבוא מארי מתניתין. למהוי כולהון אולפין זכו על ישראל לשיזבא לון מאלין חיוון בישין. ולמהוי מחיל קדשא בריך הוא להון על כל חובהון. ולמפרק לון ולקיים בהון מדלג על ההרים דאינון קצים. אל תתנו דומי לו עד יערה לגבייהו קדשא בריך הוא ברחמי:קום אליהו דאנת דליג עלמא בארבע טסין לאשתכחא בכל חד וחד מישראל דמקיימין אות ברית מילה. קום בחילא דשמא דהוי״ה וכל הויי״ן וכנויין דיליה. לא תתעלם לנטלא רשו מקב״ה. לנחתא לנטרא עאנא דקב״ה. ותתעטר בכל שמהן דקב״ה לאגנא בהון עלייהו:אליהו אליהו, אנת דסליקת לעילא לעילת העילות והוא טעין לך מכל טוב. חות לגבה דמטרוניתא קדישא ותהוי כרוב תחותה. לנחתא בך מליאה. מכל טוב. ומלאכין דאבא ואימא דאינון י״ה אסהרו לך בנחיתו דילה. ומלאכין דבעלה ברא דאבא ואימא דאיהו ו׳ כסיאו לה ומעפפין לה בשית גדפין. ודא איהו שרפים עומדים ממעל לו. ונחית ה״א דיליה טמירא מכוסה בהון. ומלאכים דצדיק חי עלמין. אתון אסמיכו לה עלייכו כחיוון דסמכין לכרסייא. לית לכו לפרחא לעילא ולנחתא לתתא בר מנא:קום אליהו נביאה ליקרא דקב״ה ושכינתה. ויתערון עמך שאר נביאי. ועביד ליה קינא ברזין דאורייתא. ולכל משריין דאזלין מתתרכי בתר קדשא בריך הוא ושכינתה. לחברא לון ברזין דאורייתא. לאשתכחא בהו נייחא לאלין משריין דנשמתין דאזלין מתתרכין משכינתא. ולאשתכחא בהו נייחא למשריין דקב״ה. קום לחברא לון ברזין דאורייתא:קום אליהו תקין לבושי דמלכא ומטרוניתא. דאנת כהנא תקין ליה לקב״ה ארבע בגדי לבן. ותקין ארבע בגדי זהב למטרוניתא דאתמר בה כל־כבודה בת־מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה׃ ארבע בגדי לבן כולהו רחמי דשמא דהוי״ה, ולית מאן דמחיל בהון עריין אלא איהו. ארבע בגדי זהב כולהו דינא מסטרא דאדנ״י. וליה מאן דמחיל לעבודה זרה אלא איהי.קום אהרן כהנא למדבח תורין ועאנין ואימרין ועופין. וכל מינין דצריכין לסעודתא דמלכא ומטרוניתא. קום ואתקין לחם הפנים דאינון לקבל תרי לוחי דאורייתא. דמזה ומזה הם כתובים. והאי איהו וקרא זה אל־זה ואמר לקבל עשרים וארבע ספרי תורה. והאי איהו זה השלחן אשר לפני יהוה:קום רעיא מהימנא ותקין פתורא למארך. ליה ולמטרוניתא מכל מינין קדישין ועדונין. לקיימא ביה זה השלחן אשר לפני יהוה. דהא כולהו מפתורא דמלכא. הדא הוא דכתיב: לכו לחמו בלחמי. ודא נחמא דאורייתא דבכתב. ויינא דאורייתא דבעל פה. ותמן כמה מטעמים מיני טעמי תורה דמתיקין מכל עדונין דעלמא:הלל ושמאי דאתון חד מסטרא דרחמי וחד מסטרא דדינא, דאינון חסד וגבורה, דרגין דאברהם ויצחק ואתון מגזעייהו. אתכנשו אתון ותמנין תלמידין דהוי ליה להלל. ואוף הכי תלמידי בית שמאי לסעודתא דמלכא:קומו מארי מקרא ומארי מתניתין. ומארי תלמוד ומארי סתרי תורה. ואתכנשו לסעודתא דמלכא ומטרוניתא. תנאין תנאין. משנה תהא בעזרייכו ולא תשתניאו מרחמי לדינא, הלכה אזלת לימינא דילכון לאתגברא בה על שנאיכון. קבלה תקבל צלותכון. ברייתא אפיקת לכו ולבנייכו מגלותא ומשעבודא ודינא דההוא דממנא על גלותא על בנייכו:רעיא מהימנא אנת הוא שקיל לכל ישראל. ממולא מכל מדות טבין. ודאי בך שרייא ההוא דאתמר ביה אין־קדוש כיהוה אלהינו. אנת כתר על כל חד וחד מישראל. כי אין בלתך בר נש דיהא כתר עלך. לא נשיא ולא חכם ולא מבין ולא חסיד. ולא גבור ולא תם ולא נביא ולא צדיק ולא מלך. אנת הוא בדיוקנא דקב״ה ברא בדיוקנא דאבוהי. כגוונא דישראל דאתמר בהון בנים אתם ליהוה אלהיכם. אשלים פקודין דמארך. דלית פקודין מאלין דילך דלא יתעטר בהו קדשא בריך הוא עילא ותתא ככתר עלאה בכל מדה ומדה:קום רעיא מהימנא טול אבנא דילך לגבך. דאנת הוא דאתמר עלך ותרא אתו כי־טוב הוא דנולדת מהול, ואנת הוא כליל מתשעה ירחין ואתמר בך ויהי בישרון מלך. והאי אבנא טיפה קדישא כלילא מעשרה, אנת הוא זרע דאתמשכת מנה ובך תליא פורקנא. ועלך עתיד לאתבנאה בניינא ועלך תקום. טול לך אבנא לגבך, בך תלייא כולא. הא אבנא לגבך ושית אחרנין. ובך תלייא פורקנא דשכינתא ובנהא. דיתקן בך מה דאתהרס בקדמיתא. ובנין חביבותא דילך שית טיפין דגלגולא אתחזרון לגבך. מי ירפא לך דאיהי אימא עלאה תשובה דילך:רעיא מהימנא טול אבנא דא בירך, דאתמר בה על־אבן אחת שבעה עינים. לתברא קליפין דאגוזא, דהא כמה רועים פרנסי דרא אתכנשו על האי אבנא סלע דילך לאפקא מייא מתמן. דכלה דילך מעיין החכמה בהאי סלע דנביעא דילה באורייתא. ברזין סתימין לית סוף, ועלה אתמר והחכמה מאין תמצא, והאי אבן לית מאן דאפיק מנא חכמה דאיהי מלגאו דלית לה סוף בר אנת דאתמר בך הלכה למשה מסיני:קום רעיא מהימנא נצח קרבין דהא ברתא דמלכא דילך איהי ולך אתחזרת. ולא עוד אלא כמה זאבים דערבוביא מתכנשין בגלותא למיכל עאנא דילך. דאתמר בהון ואתן צאני צאן מרעיתי, ואנת רעיא מהימנא קום טול קרטא דילך, דלאתר עלאה אנת סליק לה יתיר מדוד ומכל נביאייא וחכימייא דכל דרא ודרא, והאי איהי קרטא דילך זרקא מקף שופר הולך סגולתא, דאבנא דא מפומך סלקא, לאתר דאתמר ביה במופלא ממך אל תדרוש ובמכוסה ממך אל תחקור:קום נטיל אבנא וכריך לה בההוא חוטא דזרקא דאיהו אריך אנפין, רעיא מהימנא אנת הוא כשמשא דנהיר דאף על גב דאכנש בלילייא, נהיר הוא בסיהרא ובכל ככבייא ומזלי. הכי אנת נהיר בכל מארי הלכות וקבלות, ומנך אשתקיין בגניזו כמבועא דאשקי לאילנין תחות שרשהון בגניזו עד דאתבקע מימוי באתגלייא. הדא הוא דכתיב: יפוצו מעינתיך חוצה, דאנת אוף הכי כשמשא דאזיל בימי החורף תחת מבועין, וכד מטי פורקנא תהא כשמשא דאזיל בקיץ לעילא ממבועין. ויהון צוננין ברחמי:רעיא מהימנא רבן של כל נביאייא, קום אתער משנתך. דאנת איהו בכל נביאייא כגוונא דשמשא. קום אנהיר נהורין. קום אפתח ביתא דנבואה דאתמר בה לא־כן עבדי משה בכל־ביתי נאמן הוא׃ איהי סתימא קום אפתח לה, דאיהי ביתא עלאה גניזא דכל גניזין דלעילא סתימין דמלכא עילאה תמן. ואנת הוית כבן בית, בן דההוא ביתא. בית דא ב׳ אימא עלאה. יו״ד חכמה, ת׳ תפארת, בן בית דלעילא. ואנת הוית בדיוקניה. דבההוא בית לא הוה רשו לנביא וחוזה לאעלאה תמן אלא ברשו, ואנת הוית עאל בלא רשו כברא דמלכא דלית תמן תרעא סתימא ליה, ולא עוד אלא דנביאייא אחרנין לא הוו עאלין למחמי למלכא אלא בשעתין ידיעאן וביומין ידיעאן, ואנת בכל שעתא ושעתא ובכל יומא דאנת בעי הוית עייל למהזי למלכא. ולא עוד אלא כל נביאייא הוו חזיין נבואה דילהון כל חד באבר ידיעא ולא יתיר, אבל אנת בכל אתר הוית משיג נבואה דילך, ובכל אבר איהי הות נחתא לגבך מה דלא הוה הכי לשאר נביאייא קום רעיא מהימנא, קום אפתח היכלא, דהא כמה מארי דנבואה אינון דפקין לתרעין דהיכלא ואמרין אדני שפתי תפתח, ואיהי סתימא לגבייתו, וכד אנת תיתי תמן איהי אתפתחת:קום מלכא משיחא ואתער גו גנתא דעדן ותתגלי בארעא דגליל, והא זמינין כל צדיקייא לעטרא לך בגנתא דעדן, ויחגרון לך מאני זיינא באתוון רשימן דמאני דשמא קדישא, והא זמין קלא להתפוצץ בענפי אילנין דגנתא, קרי בחיל ואמר אתערו קדישין עליונין, קומו מקמי מלכא משיחא. הא עידנא לאתחברא איילתא בבעלה, ובעלה בעי לנקמא לה נוקמין דעלמא, ולאקמא לה ולאנערא לה מעפר. כדין יקומון כולהו קדישין ויחגרון לך מלכא משיחא מאני זיינך, אברהם מימינך יצחק משמאלך יעקב קמך, ומשה רעיא מהימנא על כל אלין צדיקייא, אזיל ורקיד גו גנתא דעדן:מלכא משיחא, כמה חידו להוי לך בעידנא דתתתקן על ידא דצדיקייא בגנתא דעדן, ותיעול בההוא דוכתא דאקרי קן צפור ותטול מתמן לבושין, ואינון עשר לבושי קנאה, זכאה חולקך בעידנא דחמי לך קדשא בריך הוא מתלבש בלבושי נוקמא והגיד מאני זייניה ונטיל לך ונשיק לך על רישך, זכאה חולקך בעידנא דיעטר לך קדשא בריך הוא בחד כתרא גליפא מחקקא בשמהן קדישין דאתעטר ביה קדשא בריך הוא כד עברו ישראל ית ימא, וכמה חידו יתוסף לך בההיא שעתא דתתעטר ותתקן בכל הני תיקונין ונטיל לך קדשא בריך הוא ונשיק לך כמוקדמין, מאן זכי למהמי רתיכין קדישין ומשריין עלאין דסחרין לך ויהבין לך מתנן ונבזבזן סגיאין ותתעטר מכולהו, זכאה ההוא יומא דתתגלי ביה בארעא דגליל, ויתכנשון לגבך כל אינון דלעאן באורייתא, זכאה ההוא יומא דייתי בעלה דמטרוניתא ויוקים לה מעפרא כדכתיב אקים את־סכת דויד הנפלת, ויכנוש גלותא מסייפי עלמא ועד סייפי עלמא כדכתיב אם־יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך׃ וכל אתין ונסין וגבורן דעבד קדשא בריך הוא במצרים יעביד לון לישראל כדכתיב כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות׃ זכאה איהו מאן דיזכי למחמי דא, זכאה איהו בעלמא דין וזכאה איהו בעלמא דאתי:מלכא משיחא זקיף עיניך באתר דתחמי ביה, ותחזי לרחל דדמעהא באנפהא ולא צביאת לקבלא תנחומין כדכתיב מאנה להנחם על־בניה, קום אתער וסדר מלין קמי קדשא בריך הוא הא כתיב בבכי יבאו, בזכות בכי דאם הילד שהיא רחל יבואו ויתכנשון מן גלותא, הא כתיב והנה־נער בכה, ואם הילד היא בוכה, קום ותחמי באתר דתחמי ההוא דיוקנא דחורבן בית מקדשא וכולהו צדיקייא דאתקטלו ביה. קום וחמי מלאכי עלאי דאקרון אבלי ציון, אינון דבכו על חרבן בי מקדשא ובכאן תדיר. קום ואליף זכו על ענא דקב״ה דאינון בגלותא. ויתתקף חילך לאתגברא בזכות ינוקי דבי רב. ובזכות ינוקי דיתבין בתוקפא דאמהון וינקי דאתמר בהון גמולי מחלב עתיקי משדים. דבגין אלין שרייא שכינתא עמהון דישראל בגלותא. אתתקף מלכא משיחא באלין רביין וינוקין ותבעי רחמין מקב״ה על שכינתא ועל ישראל למפרק לון בעגלא ובזמן קריב אמן:מלכא משיחא הא זמין למיפק רוחא ממוחא סתימאה לאשראה עלו. כדכתיב ונחה עליו רוח יהוה רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת יהוה׃ מלכא משיחא, הא כתיב שש מעלות לכסא, ואנת זמין למיתב בשבעה, שיתא אינון ורוחא דעתיק יומין עלייהו הא שבעה:מלכא משיחא, הא אהבה ורשפין דשלהובא דלבא אבתרך, יהא רעוא דדיוקנא דילן תהא חקוקה בלבך. ונזכי למחמי אפך דנהרין בנהורין עלאין סגיאין בעגלא ובזמן קריב אמן:אתערו בנין קדישין וזדיזו גרמייכו למיהב תוקפא וחילא לההוא דרחיף בגדפיה עלייכו. לההוא דשמיה כה. האי דשמיה כה איהי פטרונא דקיימא עלן. עבידו בנין קדישין קרבא לאתתקפא בהאי כה. הא ודאי האי כה תעקר מסנאין דישראל מעלמא, תתמלא האי כה ברכאן ויתברכון עמא קדישא. תתחבר כה לחי ויסגי שלמא לעילא ותתא. כה, כה, כה, המידא דלבן, רחימא דנפשין, ובסימא דרוחץ, יהא רעוא דנחדי בחדוון דידך וננהיר בנהורין דנהרין בך:קומו מלאכין עלאין ואוליפו זכו על בנין דקב״ה. דאינון ישראל דאתמר בהון בני בכרי ישראל. חלו נא פני אל ויחננו. לההוא דאתמר בה אל נא רפא נא לה. דאסוותא בידה דאיהו יד פשוטה לקבל שבים. קומו ואוליפו זכו על שכינתא דאיהי בגלותא, דקנא דאיהי ירושלים חרבה. וישראל בגלותא תחות יד אדונים קשים אומין דעלמא. קומו ובעו רחמי עלייהו. ואוליפו זכו עלייהו:דוד מלכא אמר אם־תחנה עלי׀ מחנה לא־יירא לבי אם־תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח׃ אנן בעינן לאתתקפא בהאי קרא דדוד. קום דוד מלכא הא זאת דילך לגבן. אהרן כהנא קום משנתך הא זאת דילך לגבן דאתמר בה בזאת יבא אהרן אל־הקדש. קום רעיא מהימנא לאגנא על זאת דילך דאתמר בה וזאת התורה אשר־שם משה. דהא כמה מארי מגיחי קרבא קא אתיין לאגחא עלה:קומו נביאי קשוט דהא זאת דילכון לגבן דקא הויתון מתנבאין עלה אל־יתהלל חכם בחכמתו ואל־יתהלל הגבור בגבורתו אל־יתהלל עשיר בעשרו. כי אם־בזאת יתהלל המתהלל, זאת אשיב אל־לבי על־כן אוחיל׃קומו אבהן קדישין מארי דברית, דהא זאת הברית דילכון ביננא דאתמר בה ואף־גם־זאת בהיותם בארץ איביהם לא־מאסתים ולא־געלתים. ובגינה אמר קדשא בריך הוא וזכרתי את־בריתי יעקוב:קום שלמה מלכא דאנת שלם דילה, קום למהוי עזר לגבה בהאי קרבא, קום מארי מפתחאן דאוצרין דמלכא דכל מאני קרבא בהון, קום אפתח היכלא אדני שפתי תפתח ופי יגיד שבהוי דמלכא עלאה, דהא היכלא דיליה איהו, טול רשו ואפתח היכלא בגין יקרא דשכינתא:קדשא בריך הוא בבעו מנך במטו מנך, תהוי דכיר תדיר למטרוניתא דידך דאיהי בגלותא גבן. שומר אנת, שומר אתקרית. אנת נטיר מטרוניתא דידך, שומר מה מלילה שומר מה מליל, דרגא דלילה ודרגא דליל, קדשא בריך הוא , אנת נטיר כולא, אנת שומר דנטיר ביתא, והא ודאי שמירה דידך אשתכח גבי מטרוניתא תדיר, ואנת זמין לקבלא לה ולאשתכחא בהדא, אייתי בוקר בעגל לאתחברא בהדה:קדשא בריך הוא הא משכונא דידך גבן, הא כיסופא דילך גבן, הא ערסא דילך בהדן, ובגין דא לא תשבוק לן לעלמין, קדשא בריך הוא הא אמרת למעני למעני אעשה, ואעשה למען שמי, הא רחמך נפישין וסגיאין, בבעו מנך במטו מנך אתער רחמי על שכינתא ועל בנהא דאינון בגלותא למפרק לון בעגלא ובזמן קריב אמן:קדשא בריך הוא בבעו מנך הוי דכיר רחימותא דאברהם סבא דאזל קמך בארה קשוט, ועשר זמנין נסית ליה וקיים בכולא, בבעו מנך הוי דכיר עובדא דאברהם רחימא דעקד ליצחק בריה בלבא שלים למעבד רעותך, ואתכלילו מיא באשא ואשא במיא ואשתלים דא בדא, במטו מנך הוי דכיר צערא דאברהם בשעתא דאתמר ליה אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה, בבעו מנך הוי דכיר צדקתא דיצחק עקידא דמסר גרמיה בלבא שלים כדקא יאות למעבד רעותך, דפקדת לאבוי אברהם רחימא, לאסקא ליה לעולה על גבי מדבחא, והא אסקיה ואתעקד ואזדמן בדינא על ידא דאברהם רחימא כדקא יאות, והא. אתבריר יצחק עקידא ואסתליק ברעותא קמך כריח דקטורת בוסמין, דקרבין קמך תרין זמנין ביומא ואשתלים קרבנא, במטו מנך הוי דכיר צערא דיעקב שלימא דהוה ליה בגידול בנין, וכמה עקתין אשכח בהאי עלמא, דא איהו שלימו דאבהן, הא איהו אספקלריא המאירה, הא איהו שמשא דנהיר לכל סטרין, בבעו מנך במטו מנך, הוי דכיר צדקתא דרחל אימנא עקרא דביתא, דאעילת צרתה בביתה, ובגינה תמחול ותשבוק לחובין ולעויין והפרוק יעקב מארעא רחיקא ותסיק זרעיה מארעא דשביה:קדשא בריך הוא הוי דכיר כד הוה שמאלך מתחות רישא דמטרוניתא ואיהי מתענגא על סגיאו דשלמא. וימינא מחבקא באחוה ובנשיקין. ונדרת לה דלא תשבוק רחימותא דילה לעלמין, ואומית לה אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני:קדשא בריך הוא הוי דכיר כד הוו קיימין לגבך בטורא דסיני שתין רבוא ישראל וקבילו לך עלייהו, ואתעטרת בהו יתיר מכל עממייא והוו אזלין אבתרך לכל רעותך:בבעו מנך הוי דכיר כמה בנין קדישין קיימו קמך בכל דרא ודרא. הוי דכיר כמה טבאן דעבדו צדיקין וחסידין קמך, הוי דכיר כמה צדיקין דמסרו גרמייהו לאתקטלא על קדושתא דשמך. הוי דכיר קטולא דרבי עקיבה וחברוי דאתמסרו לקטולא בגין יקרא דשמך:קדשא בריך הוא במטו מנך הוי דכיר ההיא רחימתא דנפשא ההיא שפנוניתא שלימתא דאיהי יחידתא דילך דאתייחדא עמך ביחודא. איהי דנטלא בכל יומא חמש ועשרין אתוון דיחודא ואתקריאת כ״ה. כה, כה, כה, תחדי איהי בגו היכלין דילה. תחדי איהי בנהורין קדישין ועטרין קדישין דילה. כה, כה, כה, תחדי בכמה תיקונין אלין. בכמה תיקונין שפירין. ובכמה תיקונין עלאין דכל מקורין אתתקנו לגבה. והא עתיד לאוספא לה שפירו על שפירו. נהירו על נהירו. תיקונין על תיקונין:קדשא בריך הוא הא חדוה ורעוא אית לה למטרוניתא מלכותא קדישא למהוי גבך. ולא לאתפרשא מנך. דהא כל חדוה ורעוא דילה לאו איהו אלא בך. דהא לית חדוה ורעו לאתתא אלא בבעלה:קדשא בריך הוא הא יהבת שכינתא ביניהון דישראל למהוי רביעא עלייהו כאימא על בנין. ולאגנא עלייהו בכל סטרין. ויהבת לה משכונא בגווייהו דישראל. למנדע דלא תנשי לון ולא תשבוק לון לעלמין. הא איהי בעיא למהוי משכונא לגבך ולסלקא לקבלך. ואנן אחריך נרוצה, איהי אמרה לקמך משכני. בבעו מנך אושיט ימינך לגבה לקבלא לה ולסלקא לה לחבקא לה ברעותא שלים כדקא יאות, טול את רעוא בקדמיתא. ולבתר דתטול אנת איהי וכל עולימתאן דילה יהון ברעוא:קדשא בריך הוא הא שכינתא איהי אמרה לקבלך משכני אחריך נרוצה. משכני לגבך בקדמיתא בגין דתקבל רעוא מאתר דכל רעוין אשתכחו. ולבתר אחריך נרוצה ברעוא סגי. משכני עמך לאתחברא עמך ליטול ברכאן מעם נקודה עלאה דעלך. וכיון דתיטול ברכאן ורעוא. הא אנא וקוצא דתלייא לתתא מני אחריך נרוצה. למהוי חד שלימו עילא ותתא. ולמהוי כל חד בשלימו דילה:מאריה דעלמא מאן לא ידחל מנך. דאנת שליט על כל מלכין דעלמא. ואנת עיקרא ושרשא דכל עלמין וכלא קמך כלא:מאריה דעלמא, כמה חביבין עמך ישראל. רבית לון ונטלת לון כאבא דנטיל לבדיה. אולפת לון דחלתך ואשליטת לון על כל אומץ דעלמא. בגין דבנין יקירין דחימין הוו קמך:מאריה דעלמא, הוי דכיד תדיר כמה עקתין על עקתין מטו על עמך ישראל. וכמה צווחו צוחה בתר צוחה, וכמה שפכו דמעין בתר דמעין, בנין דאתרביאו בעדונין היך אזלו בגלותא בשלשלאין תקיפין. ידהון מהדקן לאחורא, בנין דהוו יקירין מפז וספירין איך אשתני דיוקנא דילהון ואשתחר בענויין דעבדי לון שנאיהון. בנין חסידין קדישין, היך נפלו בידי נוכראין דלא רחמין כלל. ובשר קדישא דגופיהון אתרמי ואתחלל בשווקים וברחובות:מאריה דעלמא, הוי דכיר אומאה דאומית לכנסת ישראל, ברתא יחידתא דילך, לאקמא לה ולמפרק לישראל מגלותא ולאכנשא לון ולמיעל לון לאתרייהו, דכתיב כה׀ אמר יהוה מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך נאם־יהוה ושבו מארץ אויב׃ ויש־תקוה לאחריתך נאם־יהוה ושבו בנים לגבולם׃ מאריה דעלמא אנת קשוט וכל מילך קשוט ומסגי למעבד טבוון וקשוט:מאריה דעלמא כתיב באורייתא, כי יקרא ‏קן־צפור׀לפניך בדרך בכל־עץ׀ או על־הארץ אפרחים או ביצים והאם רבצת על־האפרחים או על־הביצים לא־תקח האם על־הבנים׃ שלח תשלח את־האם ואת־הבנים תקח־לך למען ייטב לך והארכת ימים׃ מאן יוליף זכו על שכינתא ובנהא דאיהי בגלותא, וקנא דילא דאיהי ירושלים חרבה, ובנהא ישראל בגלותא תחת יד אדונים קשים אומין דעלמא, מאן יבעי רחמי עלייהו ומאן יוליף זכו עלייהו:מאריה דעלמא, הא אמרת למעני למעני אעשה. ואעשה למען שמי. ועוד הא כתיב בך ורחמיו על־כל־מעשיו, ורחום אתקרית. דכתיב באורייתא כי אל רחום יהוה אלהיך. בבעו מנך במטו מנך אתער רחמי על שכינתא ועל ישראל למפרק לון בעגלא ובזמן קריב אמן:מאריה דעלמא, הווי דכיר איילתא רחימתא דנפשא. הווי דכיר רחמין קדמאין דהוו לך בהדה. הווי דכיר חותמא דדיוקנא דהוה תקיף בגו רחימו דילה:רבון עלמא, אנת דעני לעניי, דעני לעשיקי. דעני לתבירי לבא, דעני לשפילי דעתא, דעני למכיכי רוחא. דעני לצדיקי וחסידי ותמימי בכל דר ודר. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך. לאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבלא צלותנא ברחמי. יהא רעוא קודמך דתוריך לן חיין בטיבו. ולמרחם עלנא ולמנטר יתנא. וית כל די לנא ודי לעמך ישראל אנת הוא זן לכולא ומפרנס לכולא אנת הוא דשליט על כל מלכייא ומלכותא דילך היא. אנת אלהא דקשוט ואורייתך קשוט. ונביאך קשוט, ומסגי למעבד טבוון וקשוט. בך אנן רחיצין, ולשמך יקירא קדישא אנן אמרין תושבחן. אנת הוא אבא רחמנא מלא רחמין רחם עלנא. ועל כל אנשי ביתנא ועל כל ישראל אחנא. ומחשוכא לנהורא. אפקינן בדיל שמך רבא:רבון עלמא, הא רעיא מהימנא דשקיל כשתין רבוא ישראל. אתמר ביה לגבי דרא דגלותא בתראה ויהוה הפגיע בו את עון כלנו. ואיהו כליל בעשר מדות ובגינייהו אמרת לא אשחית בעבור העשרה. נחית עליה לאשגחא על עלמא. וקיים מילך דאנת קשוט וכל מילך קשוט. דאיהו גמיל חסד עם שכינתא וקטיר שפחא דילה בגבורה. למהוי שפחה אסירה תחת גבירתה בקישורא דתפילין. ואשתדל בגינה בתורת אמת. תורת אמת היתה בפיהו. ואשתדל בה בנביאים וכתובים. בנביאי בכמה נחמות בכתובים בעשרה מיני תהלים. בצדיק בי״ח ברכאן דצלותא:רבון עלמא יהא רעוא דילך למיהב לרבנן מזונא שלימתא לתקנא לגבך ולגבי מטרוניתא עילאה עלמא דאתי. דאתמר עלה כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים׃ ולגבי מטרוניתא תניינא דאתמר בה זמנא תניינא והיתה ליהוה המלוכה. לתקנא פתורא שלימתא. מכל עדונין קדישין. ומכל מאכלין קדישין וטבין:רבון עלמא יהא רעוא דילך למיהב לן תוקפא. וניעול בלא כיסופא קמך וקמי מטרוניתא עלאה דאתמר בה אם־הבנים שמחה. ולא נהוי בכיסופא קמי ברתא דמלכא דאתמר בה כל־כבודה בת־מלך פנימה. ועלה אתמר רבות בנות עשו חיל ואת עלית על־כלנה׃ ואיהי ארוסה למשה הלכה למשה מסיני. דיליה איהי וליה אתחזרת:אוריתא אוריתא, נהירו דכל־עלמין, כמה ימין, ונחלין, ומקורין, ומבועין, מתפשטין מנך לכל־סטרא. מנך כלא, עלך קימי עלאין ותתאין, נהירו עלאה ודאי מנך נפקי.אוריתא אוריתא, מה־אימא לגבך, אילת אהבים אנת, ויעלת חן. עלא ותתא רחמין דילך. מאן יזכי לינקא מנך כדקא יאות. אנת שעשועים דמרך, מאן יכיל לגלאה, ולמימר סתרין וגניזין דילך.אוריתא אוריתא, עלך כתיב: ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשעים יום ׀ יום. בך אתבני עלמא ואשתכלל וכל־דאשתדל בך שכליל עלמין וקים לון, וקים כל־עובדא ועובדא על תקונה כדקא יאות, וכל־מאן דאשתדל בך ואתאחיד בך אתאחיד באילנא דחיי.אוריתא אוריתא, עלך כתיב: יקרה היא מפנינים. כמה גניזין טמירין אית בך. כמה פליאן נפקין מנך. כל־אנון מלין עלאין דאתגלין ודלא אתגלין בך אנון. כל־מלין דלעלא ולתתא וכל־מלין דעלמא דאתי בך אנון. מאן יכיל למיקם על מלין דילך, הדא הוא דכתיב: מי ימלל גבורות יהוה.אוריתא אוריתא, כמה טבין אנון ארחין ושבילין דילך, דהא בכל־מלה ומלה דילך אית בה כמה עיטין כמה טבין לבני נשא. ואית בהון כמה מרגלאן דקא מנהירין לכל־סטר. ולית מלה בך דלית בה כמה בוצינין מנהרן לכל־סטר.אוריתא אוריתא, כמה חביבין אנון מלין דילך. מה אילנא אית בה שרשין, ואית בה קלפין, ואית בה מוחא, ואית בה ענפין, ואית בה טרפין, ואית בה פרחין, ואית בה איבא, אוף הכי אנון מלין דילך, אית בהו פשטי דקראי, דרשא ורמז דקא רמיז חכמתא, גמטריאות, רזין טמירין רזין סתימין, אלין על אלין, כשר ופסול, טמא וטהור, אסור ומתר, חיב וזכאי. ומכאן ולהלאה מתפשטאן ענפין לכל־סטר. רחבה אנת מני ים, לית בך קץ ותכלית.אוריתא אוריתא, אוריתא עלאה, אוריתא דקשט, כמה חביבה אנת קמי קדשא בריך הוא. חביבה אנת לעלא וחביבה אנת לתתא. כל־שבילין דילך כלהון שלים, שלים לעלא שלים לתתא, שלים בעלמא דין שלים בעלמא דאתי.רבון עלמא, יהא רעוא דילך לאנהרא עינן באורייתא ובסתרין דידה. ולאסברא מלין בפומנא. ונימא מלין באורח מישור כדקא יאות. והב רשו לכל שמהן וכנויין קדישין. ולכל מארי מתיבתא דלעילא ותתא. ולכל חילין קדישין ולכל נפשין ורוחין ונשמתין עלאין קדישין לגלאה לן מלין יקירין ורזין גניזין. ובחילא דשם הוי״ה ובכל הוויי״ן דיליה ובכל כנויין קדישין דיליה. נזכה למילף באורייתא קדישא. ולמנטר פקודין דילה. ולחדשא בה מלין דקשוט כדקא יאות. לאנהרא שכינתא ולתקנא קשוטין דילה:רבון עלמין, אף על גב דחבית קמך ולא אשתדלנא ביקרא דשכינתא. ולית אנא כדאי לצלאה קמך ולמבעי בעותאי מקמך. עם כל דא אבא רחמנא אנת. ורחמך נפישין וסגיאין יתיר עד אין קץ, וחסדך רב עד אין סוף ותכלית:יהא רעוא דילך דיתחשב לי כאלו אשתדלית באורייתא ופקודין דילה לשמא דקב״ה. ותחשוב לי כבר דאשתדל בעובדוי בתר אבוי ואמיה דאינון קדשא בריך הוא דרחים לון יתיר מגרמיה ונפשיה ורוחיה ונשמתיה, וכל מה דהוי ליה הוה חשיב בעינוי לאין למעבד רעותא דאבא ואימא ולמפרק לון. ואע״ג דידענא דלא עבדית הכי ולא אשתדלנא בהכי הא רב חסד אתה וקמך גלי כי שאור שבעיסה הוא יצרא בישא מעכב. והשתא הא בעינא למעבד רעותך. רבון עלמין תהוי נטיר יתי תמיד מיצרא בישא ומעינא בישא ומכל זינין בישין:רבון עלמא, הא כתיב תפלה לעני כי־יעטף יהוה ישפך שיחו׃ עניא אנא ומצלי קודמך, יהא רעוא דילך למיהב לי תוקפא וחילא וחכמהא ובינה ודעת, וחיי אריכי ומזוני רויחי ורחמי ובני סמיכי בגין למילף בורייתך ולמעבד פקודין דידך כרעותך:רבון עלמא, לית רב חסד בר מנך. אנת דעביד טיבו גם למאן דחב קמך, בבעו מנך במטו מנך למרחם עלן. ולא תתפרע כעובדנא בישין מנן, וכבוש חמתא ורוגזא מנן, ומחול ושבוק לחובין ולעוויין. סלח נא לחטאי אלו השגגות דעבידנא קמך. גם מזדים חשוך עבדך אלו הזדונות. אל ימשלו בי אז איתם אלו תוקפי עבירות, ונקיתי מפשע רב ההוא עון רב, רבון עלמא אנת אלוה רב ואנא חוביי רברבין. יאה לאלוה רב למשבק חובין רברבין. הדא הוא דכתיב: למען־שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב־הוא׃רבון עלמא לית מאן דסמיך למסכנא בר מנך. למאן יזיל מסכנא למבעי בעותיה. הא לגבך יתי ומקמך יבעי בעותיה. ואנת עני ליה ואנת יהיב ליה כל בעיתיה. אנא מסכנא, ממך בעי בעותאי וקודמך אנא מצלי ומתחנן. בבעו מנך במטו מנך דיתגלגלון רחמך עלן. ונהור טובך אנהר עלן. וסעיד וסמיך הוי לן. ותעביד עמנא אתא לטב, וקבל צלותנא ברעוא, ולא נהדר ריקם מקמך:רבון עלמא, גלי קודמך כל מידי דאנא צריך בדיל גרמי ונפשי ורוחי ונשמתי, כדכתיב אדני נגדך כל־תאותי ואנחתי ממך לא־נסתרה׃ יהא רעוא קמך דתחשוב עלן טבוון וברחמך נפישין טבוואן סגיאן אייתי עלן וקבל צלותנא ברעוא אמן:אבינו מלכנו, אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו, כי׀ לא על־צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי אין בנו מעשים טובים. אכן עשח חסד וצדקה למען שמך הגדול והושיענו ברחמיך הרבים ובחסדיך הפשוטים. ואנחנו לא נדע מה־נעשה כי עליך עינינו׃ חננו ועננו ושמע תפלתנו. כי אתה שומע תפלת כל־פה:אלהי אל תדינני כמעלי, חטאת נעורי ופשעי אל תזכור לי למי אנוס ומי לי. אתה אלי מנת חלקי חזקי וחילי. מי אנכי כי אערוך מבטא שפתי נגדך. אבל מובטח אני ברחמיך וחסדיך. האירה פניך על־עבדך. ואל־תסתר פניך מעבדך. כי מדתך להטיב באי עדיך. שש אנכי על־אמרתך. ואני־באתי בדבריך. אשר אמרת עם־זו יצרתי לי תהלתי יספרו׃אלהי לעולם אודך. כי גדול עלי חסדך. ואני עבדך במה אוכל כבדך. ומה אשיב לך. כי הכל שלך. ומה שבח לך אערוך ולא ידעתי מה. היכול אוכל דבר מאומה, כי אין חקר לגדולתיך. ואין סוף לתבונתיך. אי זו עין אשר תעידך. חי לא ראה פני כבודך. גם מלאכיך לא ראוך. וכל חכמי לב לא מצאוך ונבונים לא ידעוך. אתה לבדך מכיר שבחיך. ואין זולתך יודע כחך. מקום אתה לעולמך, מי יודע את מקומך:רועה ישראל, לא תראה צאנך נדחים והתעלמת מהם. שמך הגדול נקרא עליהם. ומכל העמים בחרת בהם. איכה ירעו איכה ירבצו בארץ אויביהם. לא־מאסתים ולא־געלתים הבטחת להם. אנחנו עמך וצאנך חפצים לעשות רצונך. ואיך נעבוד ואין לאל ידינו. ולשריפת אש היה בית מקדשנו. ואיך נעבוד ואין זבח ומנחה. כי לא באנו אל המנוחה. ואפר פרה אדומה אין לנו להטהר בו מכל טומאתנו:אלהים אין זולתך. מושיע אין בלתך. גאל לך את גאולתך. צוה ישועות עמך כי אין גואל קרוב ממך. ונדע כי אין זולתך לגאול על כן נפשנו לך חכתה. נכספה וגם כלתה. כי גואל אתה. למה לנצח תשכחנו. הן הבט נא עמך כולנו. אנחנו החמר ואתה יצרנו. אתה ה׳ אבינו גואלנו. אמור לבת ציון שובי למנוחיכי, כי אנכי הגואל משחת חייכי. קומי יפתי ולכי. כי אחפוץ לגאלך וגאלתיך אנכי:רבונו של עולם, אין כמדת בשר ודם מדותיך. איה קנאתך וגבורתיך אל חי ה׳ צבאות, איה כל נפלאותיך הגדולות והנוראות. אשר ספרו לנו אבותינו. איה חסדיך הראשונים אשר עמנו ידענו אבינו כי חטאנו אמת עשית ואנחנו הרשענו. אך אל באפך תוכיחנו. ואל בחמתך תיסרנו. אם־עונינו ענו בנו. מחול וסלח לנו, עזרנו׀ אלהי ישענו. כי עליך עינינו. למענך עשה ולא לנו. לא לנו יהוה לא לנו. זוכר חסדי אבות. עשה למען אבותינו. תתאזר בחנינותיך. תתלבש בצדקותיך. ותבא לפניך מדת טובך וענותנותך. יודע לעיני הכל, טובך וחסדך עמנו. חתם פה־שטן, ואל ישטין עלינו. והסר השטן מלפנינו ומאחרינו, ובצל כנפיך תסתירנו:ה׳ צפינו לישועתך. רחם ברוגז תזכור לדופקי שערי חמלתך. ברחמיך הרבים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתי רחמיך: דלתי רחמיך דפקנו רחום וחנון. אל תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו. כי אתה שומע תפלה: שומע תפלה. עדיך כל בשר יבאו: שומע תחנה. אליך כל הרוחות יבאו: יבאו אליך הרוחות. וכל הנשמה: הנשמה לך והגוף פעלך. חוסה על עמלך: הנשמה לך והגוף פעלך. צור אשר אין דומה לך. חוסה על עמלך: הנשמה לך והגוף פעלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה עשה למען שמך: בעבור שמך. כי אל מלך חנון ורחום שמך:ה׳ מי כעמך ישראל גוי אחד, מארבע רוחות קבצם וקרב אותם אחד אל אחד. וחבר את האהל להיות אחד. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ה׳ בחכמה יצרתנו. ובחסד וברחמים בראתנו. ורוח ונשמה שנפחת באפינו. ומכל העמים בחרתנו. ובריתך חתמת בבשרנו. ותורתך למדתנו. וחוקי רצונך הודעתנו. וגידלתנו בחסדיך והחייתנו. ובטובך השבעתנו. ומכל צרה וצוקה חלצתנו, וכמה צרות נעלמו ממנו ומהם גאלתנו. ובטרם תבא התלאה הקדמת רפואה למכתנו, ואנחנו לא ידענו, לא נשמתו מכל נזק ואתה שמרתנו, וכמה נסים עשית לנו ואנחנו לא הכרנו, ברעב זנתנו ובשבע כלכלתנו, מחרב הצלתנו, מדבר מלטתנו, ומחלאים רעים ורבים דליתנו ומכל מכאובים ומכות חנם רפאתנו. וגברו רחמיך וחסדיך עלינו, הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:ה׳ אשרי איש שלא ישכחך. ובן אדם יתאמץ בך. כי דורשיך לעולם לא יכשלו, ואל תכלים לנצח כל החוסים בך. דלות מעשים בשורך, קרב חסד וצדקה מאליך, ובכן תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:אנא ה׳ הבט נא בצדקת עבדיך חסידיך, אשר הערו למות נפשם על כבודך. ולא חסו על עצמם ועל זרעם, ומאסו בחיי עולם הזה ובטלו רצונם מפני רצונך, וקדשו שמך המיוחד ולא חללוהו, ורצו לטבח ופשטו צואר ועמדו בנסיון, ונאמנו ונבחנו בצירוף ונמצאו תמימים, ונגעו דמי אבות ובנים, ודמי רחמניות וילדיהם, ונתערבו דמי אחים ואחיות, ודמי חתנים וכלות, ודמי יתומים ואלמנות, ודמי חסידים וחסידות, ודמי ילדים וילדות, ודמי זקנים וזקנות, ודמי בחורים ובחורות, ודמי פרנסים וחזניהם, ודמי מלמדים ותלמידיהם, ודמי דיינים וסופריהם, ודמי אנשים ונשותיהם, ודמי גמולי חלב ויונקי שדיים, ונהרגו כולם כאיש אחד, על קדושת שמך המיוחד, נא דורש דמים, קול דמי בניך צעקים אליך מן־האדמה, עשה למענם, וחמול על עמך ישראל ותוציאם מאפילה לאורה, ראה נא בענינו ועננו, הננו בידיך הננו. חננו יהוה חננו:רועה ישראל האזינה, נוהג כצאן יוסף יושב הכרובים הופיעה. שאין אתה כרועה בשר ודם שישן לו ובאים מאריות והזאבים וטורפים את הצאן. אבל עליך נאמר הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃ על כן חוס וחון וחמול ורחם על פליטת צאנך הנשארה שה פזורה, בני אברהם אהבך, זרע יצחק עקדך שנעקד על־גבי המזבח, עדת יעקב בנך בכורך, שמאהבתך שאהבת אותו, ומשמחתך ששמחת־בו, קראת אותו ישראל וישרון: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לימוד יום כ״ה אלול וערב ראש השנה וערב ראש חודשזה הלימוד של הבקשות ותחינות שכתבתי לעיל בס׳ ב׳ יאמרו אותם בליל כ״ה אלול ובליל ערב ר״ה ובכל ליל ערב ר״ח אחר חצות לילה אחר שיאמרו תיקון חצות ובקשות שאחר תיקון חצות אמנם ביום כ״ה אלול בבוקר אחר תפלת שחרית וכן ביום ערב ר״ה ובכל ימי ער״ח בכל השנה כולה יזהר ללמוד דברים אלו הכתובים בסימן ג׳ זה במתון ונכונה מעומקא דלבא:אנא יהוה האל הגדול הגבור והנורא. שומר הברית והחסד מהר יקדמונו רחמיך. לא למעננו אלא למענך פעול כי לך מיחלות עינינו כי אל מלך חנון ורחום אתה. הנשמה לך והגוף פעלך חוסה על עמלך. וכעיני אל יד אדוניהם כעיני שפחה אל יד גברתה. כן עינינו נשואות אליך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. נחמנו יהוה אלהינו על כל הצרות אשר צפו על ראשנו ועשה עמנו אות לטובה. עשה עמנו אות לישועה. עשה עמנו אות לרחמים. יראו שונאינו ויבושו. יחזו אויבינו ויכלמו. כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו. ובישועתך תשגבנו ותגמלנו לעד חן וחסד ורחמים. ורוח והצלה וכל־טוב כי צמאים אנחנו לרחמיך בארץ עיפה למים. ופרש עלינו סכת שלומך, ותקננו מלכנו בעצה טובה מלפניך ותבשרנו בשורות טובות. ותשמיענו ששון ושמחה. מכל מקום ומכל צד:אתה הוא יהוה האלהים, האל הזן אותנו ואת־העולם כלו בטובך, בחן בחסד ברוח וברחמים רבים, וטובך הגדול תמיד לא חסר לנו, ואל־יחסר לנו מזון לעולם ועד, עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ אתה הוא נתן לחם לכל־בשר, אתה הוא הזן ומפרנס לכל ושלחנך ערוך לכל, מחיה ומזון לכל־בריותיך אשר בראת ברחמיך וברוב חסדיך, כאמור פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון:אשרי איש שלא ישכחך, ובן אדם יתאמץ בך, כי דורשיך לעולם לא יכשלו, ולא תכלים לנצח כל החוסים בך. ואתה ברחמיך הרבים שומע תפלת כל־פה. מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים, וצעקת הדל תקשיב ותושיע תקים מעפר דל ומאשפות תרים אביון, אין ערוך לך ואין זולתך, אפס בלתך, ומי דומה לך:אל, אדון על כל המעשים, ברוך ומברך בפי כל הנשמה. שומע תפלה עדיך כל בשר יבואו, שומע תחנה אליך כל הרוחות יבואו, יבואו אליך הרוחות וכל הנשמה, הכל יודוך, והכל ישבחוך, והכל יאמרו אין קדוש כיהוה. וכל הנשמה לך תהלל, וכל רוח לך יחכה, וכל נפש לך תערוג, וכל פה אליך יתפלל, וכל לשון לך ישפוך שיחו, וכל עין לך תצפה, וכל לב לך יוחיל, וכל חולה לך יצעק, וכל אסיר אליך ישאג, וכל עשוק אליך יקרא, וכל נאנח לך יקוה, וכל ערום בצדקתך יתכסה, וכל חלש בחסדך יתחזק, וכל עצב ברחמיך ישמח, וכל עלוב בעזרתך יתנחם וכל נופל בשמך יסמך, וכל ירא בתשועתך יבטח, וכל יציר לך יודה, וכל בריה ממך תבקש חיותה, וכל חסר ממך יבקש למלאת מחסורו. ושואל אם ישאל ממך מעט, תענהו בכפל שאלתו להרבה מאד, כי עבדיך כפי כוחם וקוצר ידם ישאלו, ואתה כגודל חסדיך ובעוצם רחמיך תעמוס לנו. האל ישועתנו סלה:ה׳ נגדך כל תאותינו, ואנחתנו ממך לא נסתרה, אנא מלא מחסורינו מאוצרך הטוב, מידך הרחבה והמלאה העשירה והפתוחה, ומלא ידינו מברכותיך ומעושר מתנות ידיך, חוס וחננו וחמול ורחם עלינו, הננו בידך הננו, חננו יהוה חננו, והושיענו כי עליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה, רב חסד ומרבה להטיב:ואתה ידעת ה׳ כי לא נוכל להועיל לנפשנו בלעדך. אבל אתה עשית ואתה תשא. מן־העולם ועד־העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע, פודה ומציל, ועונה ומרחם, בכל־עת צרה וצוקה, אין לנו מלך עוזר וסומך אלא אתה:אנא הבט נא בעין חמלתיך ברחמיך וחסדיך על יונקי שדים וגמולי חלב ותינוקות של בית רבן שלא חטאו. ועשה למענם ורחם עלינו ועליהם. הנה בני ביתינו תלויים בנו, ואנחנו תלויים בך. אתה ה׳ אבינו אב הרחמן. אל מלא רחמים ואליך עינינו. כי ממך הכל, ומידך המלאה והרחבה ניתן. ומעושר מתנות ידיך נביא לחם לאכול ובגד ללבוש. וכל סיפוק צרכי בני ביתינו בריוח ולא בצמצום. ובטובך הגדול נשבעה אנחנו ובני ביתינו. וכל הנלוים אלינו, אכול ושבוע והותר. ונרננה ונשמחה בכל־ימינו. ויהיה ביתנו מלא ברכת יהוה:רבונו של עולם, דרכם של ישראל עמך בניך בני בחונך להתפלל אליך ה׳. ולהתחנן לפניך ואתה בטובך תשמע תפלתם ותקבל ברחמים וברצון שאלתם ובקשתם ותחנתם. וככתוב יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל עונתיו׃ושלמה עבדך אמר לפניך כי־עמך ונחלתך הם אשר הוצאת ממצרים מתוך כור הברזל׃ להיות עיניך פתחת אל־תחנת עבדך ואל־תחנת עמך ישראל לשמע אליהם בכל קראם אליך׃ ובתורתך יהוה אלהינו כתוב לאמר. כי מי־גוי גדול אשר־לו אלהים קרבים אליו כיהוה אלהינו בכל־קראנו אליו׃דרכם של עמך ישראל בהעצר את־השמים ולא־יהיה מטר כי יחטאו לך והתפללו והתחננו אליך והודו את שמך ומחטאתם ישובון כי תענם. ואתה תשמע השמים וסלחתי לחטאת עבדיך ועמך ישראל כי תורם את דרך הטובה אשר ילכו בה ונתת מטר על הארץ גשמי רצון ברכה ונדבה:גם כל תפלה כל תחנה אשר תהיה לכל האדם לכל עמך ישראל אשר ידעון איש נגע לבבו ופרש כפיו לפניך ואתה תשמע השמים מכון שבתך, וסלחת ועשית ונתת לאיש משאלות לבו:גם כי יחטאו לך כי אין אדם אשר לא יחטא ואנפת בם, והשיבו אל לבם ושבו והתחננו אליך לאמר חטאנו והעויבו הרשענו. והתפללו אליך ושמעת השמים את תפלתם ואת תחנתם. וסלחת לעמך אשר חטאו לך ולכל פשעיהם אשר פשעו בך ונתתם לרחמים:רבונו של עולם, דרכם של התועים בישימון דרך לצעוק אליך יהוה בצר להם, ואתה בטובך תצילם ממצוקותיהם. ותדריכם בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב. וככתוב ויצעקו אל־יהוה בצר להם ממצוקותיהם יצילם׃ וידריכם בדרך ישרה ללכת אל־עיר מושב׃ יודו ליהוה חסדו ונפלאותיו לבני אדם׃ כי־השביע נפש שקקה ונפש רעבה מלא־טוב׃דרכם של יושבי חושך וצלמות אסירי עוני וברזל לזעוק אליך יהוה בצר להם. ואתה בטובך תושיעם ממצוקותיהם ותוציאם מחושך וצלמות ומוסרותיהם תנתק. וככתוב ויצעקו אל־יהוה בצר להם ממצוקותיהם יצילם׃ יוציאם מחשך וצלמות ומוסרותיהם ינתק׃ יודו ליהוה חסדו ונפלאותיו לבני אדם׃ כי־שבר דלתות נחשת ובריחי ברזל גדע׃דרכם של חולים והמוטלים על ערש דוי ואשר יגיעו עד שערי מות לזעוק אליך יהוה בצר להם, ואתה בטובך תושיעם ממצוקותיהם ותשלח דבריך ותרפאם ותמלטם משחיתותם. וככתוב ויזעקו אל־יהוה בצר להם ממצקותיהם יושיעם׃ ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם׃ יודו ליהוה חסדו ונפלאותיו לבני אדם׃ ויזבחו זבחי תודה ויספרו מעשיו ברנה׃דרכם של יורדי הים באניות והעוברים במים רבים, לאשר יעמוד עליהם רוח סערה ויתרוממו גלי הים לצעוק אליך יהוה בצר להם, ואתה בטובך תוציאם ממצוקותיהם, ותקם סערה לדממה ויחשו גליהם, וככתוב ויצעקו אל־יהוה בצר להם וממצוקתיהם יוציאם׃ יקם סערה לדממה גליהם׃ וישמחו כי־ישתקו וינחם אל־מחוז חפצם׃ יודו ליהוה חסדו ונפלאותיו לבני אדם׃ וירוממוהו בקהל־עם ובמושב זקנים יהללוהו׃דרכם של עניים לשפוך שיחם לפניך ה׳. וככתוב תפלה לעני כי־יעטף ולפני יהוה ישפך שיחו׃ ואתה בטובך תשמע תפלתם ותושיעם מצרתם, וככתוב זה עני קרא ויהוה שמע ומכל־צרותיו הושיעו׃דרכם של דלים לקוות לישועתך ה׳. וככתוב ותהי לדל תקוה ועלתה קפצה פיה׃ ואתה בטובך תושיעם, וברחמיך תרוממם ותחזקם, וככתוב מקים מעפר דל מאשפת ירים אביון, ונאמר כי־היית מעוז לדל מעוז לאביון בצר־לו:דרכם של נאנקים לקרא ולהתחנן אליך ה׳. וככתוב תבוא לפניך אנקת אסיר כגדל זרועך הותר בני תמותה׃ ואתה בטובך תשמע צעקתם ותחנתם ותושיעם, וככתוב כי־השקיף ממרום קדשו יהוה משמים׀ אל־ארץ הביט׃ לשמוע אנקת אסיר לפתח בני תמותה:דרכם של נשברי לב לחלות פניך ה׳ ולבטוח בעוז רחמיך וגודל חסדיך, ואתה בטובך תרחם עליהם ותעזרם ותושיעם מצרתם ותסיר מהם יגונם ואנחתם, וככתוב קרוב יהוה לנשברי־לב ואת־דכאי־רוח יושיע׃ ונאמר זבחי אלהים רוח נשברה לב־נשבר ונדכה אלהים לא תבזה׃ ונאמר הרפא לשבורי לב ומחבש לעצבותם׃דרכם של נופלים לסמוך על רחמיך וחסדיך ה׳, ואתה בטובך תסמכם ותחזקם ותאמצם ותושיעם ותקים אותם, וככתוב סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים׃ ונאמר אל־תשמחי איבתי לי כי נפלתי קמתי כי־אשב בחשך יהוה אור לי׃דרכם של יעפים לבקש כח ויכולת ואומץ וחוזק מאתך ה׳. ואתה בטובך תתן להם כח ואומץ וחוזק ויכולת. וככתוב נתן ליעף כח ולאין אונים עצמה ירבה׃ ונאמר כי הרויתי נפש עיפה וכל־נפש דאבה מלאתי׃דרכם של השרויים בצרה לצפות לישועתך ה׳. ואתה בטובך תושיעם ותצילם מצרתם, וככתוב מן־המצר קראתי יה ענני במרחב יה׃ ונאמר ויהי יהוה משגב לדך משגב לעתות בצרה׃ ונאמר בצר־לי׀ אקרא יהוה ואל־אלהי אשוע ישמע מהיכלו קולי ושועתי לפניו׀ תבוא באזניו׃ ונאמר יענך יהוה ביום צרה ישגבך שם׀ אלהי יעקב׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: ונאמר אלהים לנו מחסה ועז עזרה בצרות נמצא מאד׃ ונאמר יהוה חננו לך קוינו היה זרעם לבקרים אף־ישועתנו בעת צרה׃ ונאמר מקוה ישראל מושיעו בעת צרה, ונאמר טוב יהוה למעוז ביום צרה וידע חסי בו׃דרכם של רעבים לבקש לחמם מאתך ה׳, ואתה בטובך מתקין מחיה ומזון לכל בריותיך, וככתוב נתן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו׃ ונאמר נתן לחם לרעבים יהוה מתיר אסורים:דרכם של צמאים לבקש הרוות צמאונם מאתך ה׳. ואתה בטובך תענם ותושיעם, וככתוב העניים והאביונים מבקשים מים ואין לשונם בצמא נשתה אני יהוה אענם אלהי ישראל לא אעזבם׃דרכם של היושבות על המשבר לצעוק אליך ה׳. ואתה בטובך שומע צעקתם ותרחם עליהם ותושיעם בגודל חסדיך. ונאמר כמו הרה תקריב ללדת תחיל תזעק בחבליה כן היינו מפניך יהוה׃ ונאמר חולי וגחי בת־ציון כיולדה כי־עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה ובאת עד־בבל שם תנצלי שם יגאלך יהוה מכף איביך׃דרכם של חסרים לבקש מלא מחסורם מאתך ה׳. ואתה בטובך תמלא מחסורם. ונאמר יתן־לך כלבבך וכל־עצתך ימלא׃ ונאמר אנכי׀ יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו׃ ונאמר כפירים רשו ורעבו ודרשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב׃דרכם של כל הנבראים לבקש חיותם ופרנסתם וכל צרכם מאתך ה׳. ואתה בטובך תתן להם כל צרכם, וכתוב עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון׃ואנחנו עבדיך, לפניך ה׳ נשפוך שיחנו. אליך נתפלל. אליך נתחנן. אליך נקרא, אליך נצעק. אליך נוחיל. אליך נצפה. אליך נקוה ומאתך נשאל שאלותינו. וממך נבקש בקשותינו. וממך נרצה כל צרכינו וצרכי בני ביתינו. כי אתה אלהינו. אתה אדונינו. אתה אבינו, אתה מלכנו:אבינו מלכנו, אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו:המצמיח ישועות אבינו אתההבורא רפואות אין לנו אלא אתההמלא רחמים אבינו אתהחי העולמים אין לנו אלא אתההעונה עתירות אבינו אתההפודה מכל צרות אין לנו אלא אתההשומע תפלה אבינו אתההמרומם על כל ברכה ותהלה אין לנו אלא אתההרופא חולים אבינו אתההעוזר דלים אין לנו אלא אתההסומך נופלים אבינו אתההמחזיק הנחשלים אין לנו אלא אתה המרוה צמאים אבינו אתההמושיע נדכאים אין לנו אלא אתההפוקח עורים אבינו אתההמתיר אסורים אין לנו אלא אתההפוטר רחמים אבינו אתההמלביש ערומים אין לנו אלא אתההחובש לנשברים אבינו אתההממלא חסרים אין לנו אלא אתההמצמיח צדקה ותהלה אבינו אתההמעמיד ריוח והצלה אין לנו אלא אתההמקדים רפואה ותעלה אבינו אתההמסיר כל חולי ומחלה אין לנו אלא אתההגומל חסדים טובים אבינו אתההמקבל את השבים אין לנו אלא אתההפותח יד בתשובה אבינו אתההמרבה חסד ונדבה אין לנו אלא אתההמטהר טמאים אבינו אתההמכפר חטאים אין לנו אלא אתההסולח עונות אבינו אתההמוחל זדונות אין לנו אלא אתההמטיב לטובים ולרעים אבינו אתההעובר על כל פשעים אין לנו אלא אתההמרבה הסד וצדקה אבינו אתההמרחם בכל עת צרה וצוקה אין לנו אלא אתההנותן ליעף כח אבינו אתההעושה צדקות עם כל בשר ורוח אין לנו אלא אתהוככתוב כי־אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו אתה יהוה אבינו גאלנו מעולם שמך׃אבינו מלכנו, אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו:אתה אהבת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה בטית לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה גדלת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם מי אל חיאתה דברת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה הושעת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה ועדת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה זכית את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה חננת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה טיהרת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה יעצת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה כוננת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה למדת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה מלטת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה נשאת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה סמכת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה עזרת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה פדית את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה צידקת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה קדשת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי. אתה רחמת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.אתה שמרת את עמך ישראל ואמרת יאמר להם בני אל־חי.אתה תכנת לעמך ישראל ואמרת שובו בנים שובבים.וככתוב על־ידי הושע נביאך: והיה מספר בני־ישראל כחול הים אשר לא־ימד ולא יספר והיה במקום אשר־יאמר להם לא־עמי אתם יאמר להם בני אל־חי׃ ונאמר על־ידי ירמיה נביאך: שובו בנים שובבים ארפה משובתיכם. ובדברי קדשך כתוב לאמר: אספרה אל־חק יהוה אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך׃אבינו מלכנו, אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו:בטחנו באמתך אל מלך נאמן, אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בבריתך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בגודלך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בדברך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בהדרך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בויעודך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בזכרך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בחסדך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בטובך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בישרך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בכבודך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בלימודך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו במלכותך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בנצחך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בסודך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בעוזך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בפארך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו בצדקתך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בקדושתך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו וממצרים קראתי לבני:בטחנו ברחמנותך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:בטחנו בשכינתך אל מלך נאמן אשר אמרת כי נער ישראל ואוהבהו ומצרים קראתי לבני:בטחנו בתורתך אב הרחמן אשר אמרת אבי תקראי לי:וככתוב על־ידי הושע נביאך: כי נער ישראל ואהבהו וממצרים קראתי לבני׃ ונאמר על־ידי ירמיה נביאך: ואנכי אמרתי איך אשיתך בבנים ואתן־לך ארץ חמדה נחלת צבי צבאות גוים ואמר אבי תקראו [תקראי]־לי ומאחרי לא תשובו [תשובי]׃ ובדברי קדשך כתוב לאמר: כרחם אב על־בנים רחם יהוה על־יראיו׃אבינו מלכנו, אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו:אב״ג ית״ץאבינו מלכנו אל יתחלל שמך בנואבינו מלכנו בצל כנפיך תסתירנואבינו מלכנו גמלנו חסדים טוביםאבינו מלכנו יכבשו רחמיך את כעסךאבינו מלכנו תתנהג עמנו במדת החסד ובמדת הרחמיםאבינו מלכנו צדקנו במשפטיךקר״ע שט״ןאבינו מלכנו קרבנו לעבודתךאבינו מלכנו רוח נכון חדש בקרבנואבינו מלכנו עשה עמנו אות לטובהאבינו מלכנו שבור והסר השטן מלפנינו ומאחרינואבינו מלכנו טהרינו מטומאות עונינואבינו מלכנו נחנו באורח מישורנג״ד יכ״ש אבינו מלכנו נפוצותינו כנס מירכתי ארץאבינו מלכנו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרהאבינו מלכנו דבק לבנו במצותיךאבינו מלכנו יגולו רחמיך על מדותיךאבינו מלכנו כלכלנו ברחמיך הרביםאבינו מלכנו שלח ברכה והצלחה בכל מעשינובט״ד צת״גאבינו מלכנו ברצונך הטיבה עלינואבינו מלכנו טוב וחסד ירדפונו כל ימי חיינואבינו מלכנו רוח נדיבה תסמכנואבינו מלכנו צוה אתנו ברכותיואבינו מלכנו תשפות שלום לנואבינו מלכנו גל עינינו ונביטה נפלאות מתורתוחק״ב טנ״עאבינו מלכנו חושה לעזרתנואבינו מלכנו קומה עזרתה לנואבינו מלכנו ברך לחמנו ומימינואבינו מלכנו טוב טעם ודעת למדנואבינו מלכנו נגילה ונשמחה בישועתיךאבינו מלכנו על מי מנוחות תנהלינויג״ל פז״קאבינו מלכנו יהיו לרצון אמרי פינואבינו מלכנו גזור עלינו גזרות טובותאבינו מלכנו לב טהור ברא לנואבינו מלכנו פרוש עלינו סוכת שלומךאבינו מלכנו זכרינו ברצון עמךאבינו מלכנו קרב לנו יום הישועהשק״ו צי״תאבינו מלכנו שמור צאתנו ובואנו לחיים טובים ולשלוםאבינו מלכנו קרב לנו קץ הגאולהאבינו מלכנו ועדנו ועד טובאבינו מלכנו צוה אתנו ישועותיךאבינו מלכנו יחד לבבנו לאהבה וליראה את שמךאבינו מלכנו תאריך ימינו בטוב ושנותינו בנעימיםאבינו מלכנו אל תשיבנו ריקם מלפניך. ותכון תפלתנו קטורת לפניךאב״ג ית״ץאבא רחמנא ארים ימינך ואצמח פורקנך.אבא רחמנא בריך ית עמך ישראלאבא רחמנא גלי זכותא ותושבחתא דירושלים לקבל כל עממייאאבא רחמנא יהא רעוא מן קדמך למפרק שכינתא מן גלותאאבא רחמנא תקין ותשוי ית ירושלים תושבחתא בארעאאבא רחמנא צלותא דעמך קבלקר״ע שט״ןאבא רחמנא קריב יתנא למפלח קודמךאבא רחמנא רחמין סגיאין אייתי עלןאבא רחמנא עביד פורקן לציוןאבא רחמנא שוי פתגמי נבואתך בפומנאאבא רחמנא טוב טעמא ודעתא אליף לןאבא רחמנא נסין ומופתין סגיאין אחזי לןנג״ד יכ״שאבא רחמנא נהיר עיננא באורייתךאבא רחמנא גודלך ותוקפך אחזי לןאבא רחמנא דרע קודשך גלי לעיני כל עממייאאבא רחמנא יקרך יתגלי עלנאאבא רחמנא כבוש חמתא ורוגזא מינןאבא רחמנא שוי יתנא ליקר עלםבט״ר צת״גאבא רחמנא בריך יתנא וית כל אנשי ביתנאאבא רחמנא טוב נהורך אמטי לנאאבא רחמנא רחם על נשמתיןאבא רחמנא צלותנא קבל ברעואאבא רחמנא תוריך לן חיין בטיבואבא רחמנא גלי עלן נהורא עלאהחק״ב טנ״עאבא רחמנא חשוב עלן טבוון סגיאיןאבא רחמנא קבל צלותין ובעותין בכל עידנאאבא רחמנא בשמך רחיצנן רחם עלןאבא רחמנא טהר לבנא למעבד רעותךאבא רחמנא נחזי בעיננא יקר גבורתךאבא רחמנא ענינן בעידן עקתיןיג״ל פז״קאבא רחמנא יצלח עבדך משיחךאבא רחמנא גלי לן נהירו דאורייתךאבא רחמנא לא תאמר עוד שבקא לציון ולא תאמר עוד צדייא לירושלםאבא רחמנא פורקן עלם על שורנא ועל תרענא יהון משבחיןאבא רחמנא זכותא דצדיקייא אדכר לןאבא רחמנא קריב לנא יומין דפורקןשק״ו צי״תאבא רחמנא שדר לנא מבשר טב משמע שלם משמע פורקןאבא רחמנא קדיש יתנא בקדושתךאבא רחמנא ולא תשבוק יתנא לעלמיןאבא רחמנא צדיק יתנא ברחמין סגיאיןאבא רחמנא יהא רעוא קמך למפרק שכינתא בעגלא ובזמן קריבאבא רחמנא תקין יתנא בעיטא טבא מקודמךאבא רחמנא ולא נהדר ריקם מקמך אמן:אב״ג ית״ץאבינו שבשמים את צמח דוד עבדך מהרה תצמיחאבינו שבשמים בנה ירושלם במהרה בימינואבינו שבשמים גאון ישראל הרם בצדקתיךאבינו שבשמים ימינך תסעדנואבינו שבשמים תגין על ירושלם גנון והציל פסוח והמליטאבינו שבשמים צוה ישועות יעקבקר״ע שט״ןאבינו שבשמים קרע רוע גזר דיננואבינו שבשמים רצה בעמך ישראל ולתפלתם שעהאבינו שבשמים ערוך נר לבן ישי משיחךאבינו שבשמים שא נס לקבץ גליותינואבינו שבשמים טובך הגדול השפיע לנואבינו שבשמים נדבות פינו תרצהנג״ד יכ״שאבינו שבשמים ננגן על בית המקדש כל ימי היינואבינו שבשמים גל עינינו ונביטה נפלאות מתורתיךאבינו שבשמים דרך פקודיך הבינינואבינו שבשמים יבושו ויבהלו מאד כל אויבינואבינו שבשמים כוננה מעשה ידינו עלינואבינו שבשמים שוממות ראשונים תקומםבט״ר צת״גאבינו שבשמים בצדקתך תוציא מצרה נפשינואבינו שבשמים טל אודות תזיל לנואבינו שבשמים רפאינו רפואה שלמה רפואת הנפש ורפואת הגוףאבינו שבשמים צוה אתנו ברכותיךאבינו שבשמים תשמיענו ששון ושמחהאבינו שבשמים גמול עלינו ונחיהחק״ב טנ״עאבינו שבשמים חננו מאתך חכמה בינה ודעתאבינו שבשמים קבץ נדחי ישראלאבינו שבשמים בצדקתך פלטנואבינו שבשמים טרף תן ליראיך וזכור לעולם בריתךאבינו שבשמים נהלינו על מי מנוחותאבינו שבשמים ענג בדשן נפשינויג״ל פז״קאבינו שבשמים ידים רפות חזק וברכים כושלות אמץאבינו שבשמים גבול ישראל השב כבראשונהאבינו שבשמים לא ישמע שוד ושבר בגבולינואבינו שבשמים פאר מקום מקדשיך ומקום רגלך תכבדאבינו שבשמים זרוק עלינו מים טהורים וטהרינואבינו שבשמים קדשנו במצותיךשק״ו צי״תאבינו שבשמים שבור עול הגויים מעל צוארינואבינו שבשמים קבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצינואבינו שבשמים והוליכנו מהרה קוממיות לארצינואבינו שבשמים צו אתנו את הברכה באסמנו ובכל משלח ידינואבינו שבשמים יהיו הכל עוזרים ומסייעים אותנואבינו שבשמים תקע בשופר גדול לחירותינואבינו שבשמים אל תשיבנו ריקם מלפניך ותכון תפילתנו קטורת לפניך:אבינו אבינו חננו חננו חיים ברכה וטובה ושלום וחן וחסד ורחמים למען הבכיה של יעקב תמימך. ככתוב וישק יעקב לרחל וישא את־קלו ויבך׃אבינו אבינו חננו חננו חיים ברכה וטובה ושלום וחן וחסד ורחמים למען הבכיה של משה נביאך הנאמן בכל ביתך. ככתוב ותפתח ותראהו את־הילד והנה־נער בכה ותחמל עליו ותאמר מילדי העברים זה׃אבינו אבינו חננו חננו חיים ברכה וטובה ושלום וחן וחסד ורחמים למען הבכיה של יוסף צדיקך ובנימין צדיקך. ככתוב ויפל על־צוארי בנימן־אחיו ויבך ובנימן בכה על־צואריו׃אבינו אבינו חננו חננו חיים ברכה וטובה ושלום וחן וחסד ורחמים למען הבכיה של דוד ויהונתן עבדך. ככתוב וישקו׀ איש את־רעהו ויבכו איש את־רעהו עד־דוד הגדיל:אבינו אבינו חננו חננו חיים ברכה וטובה ושלום וחן וחסד ורחמים למען הבכיה של חזקיהו עבדך. ככתוב ויבך חזקיהו בכי גדול:אבינו אבינו חננו חננו חיים ברכה וטובה ושלום וחן וחסד ורחמים למען הבכיה של עזרא הסופר ועמו קהל ישראל עמך. וככתוב וכהתפלל עזרא וכהתודתו בכה ומתנפל לפני בית האלהים נקבצו אליו מישראל קהל רב־מאד אנשים ונשים וילדים כי־בכו העם הרבה־בכה׃אבינו אבינו חננו חננו חיים ברכה וטובה ושלום וחן וחסד ורחמים למען הבכיה של אמתך חנה הנביאה. ככתוב ותתפלל על־יהוה ובכה תבכה:אבינו אבינו חננו חננו חיים ברכה וטובה ושלום וחן וחסד ורחמים למען הבכיה של רחל אמנו עקרת הבית. ככתוב כה׀ אמר יהוה קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על־בניה מאנה להנחם על־בניה כי איננו׃ כה׀ אמר יהוה מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך נאם־יהוה ושבו מארץ אויב׃ ויש־תקוה לאחריתך נאם־יהוה ושבו בנים לגבולם׃ונאמר בבכי יבאו ובתחנונים אובילם אוליכם אל־נחלי מים בדרך ישר לא יכשלו בה כי־הייתי לישראל לאב ואפרים בכרי הוא׃ שמעו דבר־יהוה גוים והגידו באיים ממרחק ואמרו מזרה ישראל יקבצנו ושמרו כרעה עדרו׃ כי־פדה יהוה את־יעקב וגאלו מיד חזק ממנו׃ ובאו ורננו במרום־ציון ונהרו אל־טוב יהוה על־דגן ועל־תירש ועל־יצהר ועל־בני־צאן ובקר והיתה נפשם כגן רוה ולא־יוסיפו לדאבה עוד׃ אז תשמח בתולה במחול ובחרים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם׃ ורויתי נפש הכהנים דשן ועמי את־טובי ישבעו נאם־יהוה׃סדר התשליךבענין התשליך ביום ראש השנה כתב רבינו זצ״ל בשער הכונות וז״ל ענין המנהג שנהגו האשכנזים לילך ביום ראשון של ראש השנה אחר תפלת המנחה מעט קודם שקיעת החמה אצל הים הגדול או אצל מעין או באר מים חיים וקורין אותו תשליך. הנה הוא מנהג יפה ויותר טוב אם יהיה מחוץ לעיר. ויעמוד על שפת הים או על שפת הבאר או המעין ויקרא שם שלשה פסוקים של מי אל כמוך וגו׳ ישוב ירחמנו וגו׳ תתן אמת ליעקב וגו׳ שבסוף מיכה המורשתי, דאלו הם בחינת י״ג תיקוני דיקנא עלאה דא״א, וצריך שתכוין בפירוש המלות איך נרמזים בהם מספר הי״ג, והיכן הוא מקום כל תיקון ותיקון באיזה מקום מן הפנים העליונים דא״א, ע״ד שנתבארו אצלינו בענין ויעבור וי״ג מידות דתפילת שחרית דחול וכו׳ וכשתאמר ותשליך במצולות ים כל חטאתם תכוין שיושלכו כל חטאיך ועונותיך וגם המקטרג העליון יושלך במצולות ים העליון, כי לסיבה זו הוצרך לאומרו על הים או על המים חיים אבל צריך שתכוין לכונה שביארנו בדרוש י״ג מידות וכו׳:ודע כי שורש כל הדינין והגבורות הם שני שמות אלהי״ם אדנ״י כי גם הגבורות הם שתי בחינות זכרים ונקבות והזכרים הם אותיות מנצפ״ך והם שם אלהים והנקבות הם שכ״ה דינים שהם בגמטריא נערה והם שם אדנ״י. והנה אלו הם השרשים של מצולות הדינים, ואלו הם סוד התיקון הט׳ של י״ג תיקוני דיקנא הנרמז בתיבת לאלפים והם סוד אותם השערות העומדים באמצע בין תיקון הח׳ אל תיקון הי״ג והם נקראים מצולות ים העליונים הנזכר בי״ג מידות שאמר מיכה ותשליך במצולות ים וכו׳:והנה ב׳ שמות של אלהי״ם ואדנ״י עם האותיות והכולל הם מספר קס״א ומקורם ושרשם הוא שם אהי״ה במלוי ההי״ן שהוא מספר קנ״א ועם עשר אותיותיו עולה מספר קס״א כמנין ב׳ שמות הנז׳. גם מלת לאלפים הוא מספר קס״א גם נקרא זה התיקין הט׳ לאלפים על שם שלשה שמות הנזכר המתחילים באות אל״ף, והם אהי״ה אלהי״ם אדנ״י וזהו מלת לאלפים. וענין מה שצריך לכוין בזה הוא להמשיך מן מזל העליון תיקון הח׳ הנקרא נצר חסד שהוא שם הוי״ה במילוי יודי״ן שהוא מספר חסד כמנין ע״ב וממנו תמשיך ותשפיע הארה אל תיקון הט׳ הנקרא לאלפים, שהוא שם אהי״ה במלוי ההי״ן אשר הוא מספר קנ״א ועם עשר אותיות הוא קס״א כמנין לאלפים, ואז תכוין להמשיך עם זה את ב׳ שמות אלהי״ם אדנ״י הנקראים מצולות ים כנז׳ והם מספר לאלפים ועי״כ ותשליך במצולות ים כל חטאתם שהוא התיקון הט׳ ג״כ של מי אל כמוך ואז אותם החטאות שחטא האדם ועשה אותם מעשה ממש כנודע מאמר רז״ל כל העובר עבירה אחת קנה לו קטיגור אחד, כי ממש נבראים מלאכים רעים וקטיגורים, ע״י אותם החטאות כנודע ואלו הקטיגורים הנקראים חטאתם יורדים ונשלכים במצולות ים דס״מ ונחש ואינם עולים משם לפי שכבר נמתק שרשם שהם שני שמות אלהי״ם אדנ״י ואינם משפיעים בהם:ונודע כי מוכרח הוא שבאותם הקטיגורים יתערבו עמהם ניצוצות הקדושה בסוד תערובת טוב ברע בכח החטא שחוטא האדם, ולכן בהגיעך אל תיקון הי״ג שהוא ונקה אשר הוא שם של אהי״ה דיודי״ן וזהו מלת ונקה לשון נקוי ותמיד יהיו בין עיניך סדר השמות האלו ובפרט בעת שתעסוק בתורה תכוונם תמיד במחשבתך אם תראה שהיצה״ר מתגרה בך ובפרט אם אדם עושה תיקון שז״ל שהוא תיקון טיפות ניצוצות הקדושה שנתערבו בקליפה כי אז החיצונים מתגרים באדם מאד עכ״ד יע״ש:וזה הוא סדר התשליך הלימוד והבקשות תחלה וסוף, וקודם קריאת השלשה פסוקים של מי אל כמוך הנז״ל יאמר לשון ספרא דצניעותא הקדוש, ואם ירצה יאמר גם לשון האדרא הנדפס במחוור ראש השנה והא לך לשון ספרא דצניעותא (פרק ב׳ בזוה״ק ח״ב דקע״ז ע״ב)דיקנא מהימנותא לא אדכר (פירוש לא נזכר בתורה דיקנא דא״א) מאודנין נפקת (פירוש מתחלת האזנים בצד העליון מתחיל הדיקנא) בסחרנהא דבוסיטא (פירוש סביב תואר הפנים) סליק ונחית חוטא חוורא בתליסר מתפרש (פירוש הם סוד היותם שערות לבנות והם י״ג תיקונים)תקונא קדמאה מקמי פתחא דאודנין שארי יקירו לאתתקן (פירוש תיקון הראשון מתחיל תחת פיאות הראש כנגד האזן ששם הוא שני ראשין דדיקנא)תקונא תנינא (נחית בשפירו ברישא דשפוון מהאי רישא להאי רישא קאים (פירוש תיקון הב׳ הוא שערות שעל השפה מקצה הימין עד קצה השמאל)תקונא תליתאה ארחא דנפיק תחות תרין נוקבין דפרדשקא לאעברא חובה דכתיב ותפארתו עבר על־פשע (הוא ארחא שבאמצע השפה העליונה פנויה בלא שערות)תקונא רביעאה תחות שפוון אסחר שערא לרישא אחרא (פירוש שערות שבשפה התחתונה)תקונא חמישאה ארחא אחרא נפיק תחותוי (פירוש תמת השפה התחתונה ג״כ אלמא אמלא מכוון מכל ארחא שבשפה העליונה)תקונא שתיתאה חפי תקרובתא דבוסמא לרישא דלעילא (ופירוש דהלחיים נקראים תקרונתא דבוסמא מלשון לחייו כערוגת הבושם והוא במקום שמתחיל הזקן להתרחב תחת התיקון הראשון ונמשך על כנגד הפה)תקונא שביעאה תרין תפוחין אתחזון לאנהרא בוצינין (פירוש הם הפנים שאין בהם שערות)תקונא תמינאה מזלא דכולא תלייא עד ליבא ביה תליין עלאין ותתאין (פירוש הוא לוחב הזקן צל העליון המגולה לכל ונראה לחוץ מתפשט באורך מן הפה על הטבור, ביה תליין עלאין שהם או״א לידוע או״א במזלא אתכלין ותתאין הוא ז״א כי על לאשו מגיעין שעלות אלו ועל ידם נמשך השפע לראש ז״א)תקונא תשיעאה אינון דתליין לא נפקין דא מן דא (פירוש בין שני המזלות הארוכים שהם צד העליון וצל התחתון מובלעים קצת שערות ואומן השערות הקטנים לא נפקי דא מן דא)תקונא עשיראה חפיין זעירין על גרונא (פירוש למטה מן מזל התחתון שהוא צל התחתון של הזקן יש שערות קטנים חופים על הגרון והם בפני עצמן ואין מובלעים תוך שערות המזלות כמו תיקון הט׳ הנז׳)תקונא חד סר דיקירו רברבין מתשערין בשיעורא (פירוש כל אלו השערות דחפיין על גרונא נוסף בהם עוז תיקון אחל שגם אלו מתשערין בהשוואה אחת ולא נפקי לא מן לא אלא תליין בשקולא חדא)תקונא תריסר שפוון אתפנון מכל סטרין זכאה למאן דנשיק מאינון נשיקין (פירוש הפה הקדוש הוא פנוי וריקן מן השערות מכל סטרין להיינו בין שפה העליונה ובין שפה התחתונה)תקונא תליסר בההוא מזלא דכלא נגדין תליסר משיחין דאפרסמונא דכיא, כלא בהאי מזלא שכיח וסתים (פירוש הוא רוחב שערות הזקן והוא צר התחתון כלפי הצוף המתפשט על הטבור כי הזקן הוא עב מאל ונחלה לשנים וצל העליון הנגלה לחוץ הוא תיקון השמיני הנז״ל וצל התחתון הוא תיקון הי״ג הנזכר ושני תקונים אלו הם דוקא הנקראים מזלות שהם מזל עליון ומזל תחתון ונקראים מזלות לפי שהם יורדין ונמשכין באורך ונתלין ועומדין כלפי מטה מלשון תזל כטל אמרתי ואין בכל התיקונים כמו אלו השנים ששניהם יורדין ונוזלין ונמשכים על טבורא דיליה והם בסוד זכר ונקבה, ואו״א יונקים משניהם כי אבא יונק מן העליון ואימא מן התחתון, והנה ע״י המזל הזה הי״ג נמשכין תליסר משיחין לאפרסמונא דכייא שהם האורות של כל י״ג תקוני דיקנא קדישא, ובהאי מזלא די״ג שהוא סוד הנוקבא כלא שכיח וסתים)בזמנא דמטא תשרי ירחא שביעאה משתכחי אלין תליסר דעלמא עלאה, ומתפתחי תליסר תרעי דרחמי בההוא זמנא דרשו יהוה בהמצאו כתיב )פירוש כי בחודש תשרי משפיעים י״ג תיקוני דיקנא קלישא בעלמא עלאה שהוא עולם האצילות ועי״כ מתפתחי תליסר תרעי דרחמי כלי לקבל השבים בתשובה ועל כן בההוא זמנא דרשו ה׳ בהמצאו כתיב, שאפילו יחיד מתקבלת תפילתו בתשובה):לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהו״ה), בשם כל־ישראל, ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות המתיחסים אל שרשי נפשנו רוחנו ונשמתנו ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל־פרצוף וספירה דפרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. הנה אנחנו מוכנים ומזומנים לומר שלש עשרה מכילן דרחמי והמה שלשה פסוקים הכתובים על־ידי עבדך מיכה הנביא הנרמזים בהם שלש עשרה תיקוני דיקנא עילאה אשר נהגו ישראל לומר ביום הזה, כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו לתקן שורש תיקון מנהג הזה במקום עליון:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא חשובה ומקובלת ורצויה לפניך קריאת הפסוקים הנרמזים בהם שלש עשרה מדות של רחמים האמורים על־ידי נביאך מיכה המכוונים אל שלש עשרה מדות האמורים על־ידי משה עבדך ויעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון בהם וכאלו השגנו כל הסודות הרמוזים בהם וברוב רחמיך תתן לנו כח ויכולת ועזר וסיוע והכנה לעשות רצונך בלבב שלם ולעשות נחת רוח לפניך ואל יעכב שום חטא ועון והרהור רע בכל המצות והתפילות והתיקונים שנעשה בעזרתך ואנחנו מכוונים בכל לדעת משה רבינו ע״ה ולדעת רבי שמעון בן יוחאי ע״ה ולדעת רבינו יצחק לוריא אשכנזי ע״ה וכונתינו ככונתם:ועוד יאמר בקשה זו בלחש כתפלת העמידה, והשמות לא יזכירם בפיו אלא יכוין במחשבתו.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא שעה זו עת רצון לפניך ויגולו רחמיך על מדותיך ותתנהג עמנו ה׳ אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים ותעורר רחמיך בקריאתינו זו להמשיך שפע והארה מן המזל העליון תיקון השמיני הנקרא נוצר חסד שהוא שם יו״ד ה״י וי״ו ה״י אל התיקון התשיעי הנקרא לאלפים שהוא שם אל״ף ה״ה יו״ד ה״ה ובזה יתמתקו שני שמות אלהי״ם אד״ני מיתוק גמור ושלם כרצונך, ובכן ותשליך במצולות ים כל חטאתינו, וכל המקטרגים רעים יושלכו במצולות ים:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שאתה בטובך תעורר רחמיך ועל־ידי שם אל״ף ה״י יו״ד ה״י יתבררו ויעלו כל ניצוצי הקדושה אשר נתערבו ברע בחטאינו ויהיו כל ניצוצות הקדושה מבוררים ומנוקים ומלובנים ונקה להם להעלותן למקום הקדוש, ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ב״פ יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ב׳ פעמיםאחר כך תאמר שלשה פסוקים מי־אל כמוך אל נשא עון רחום ועבר על־פשע וחנון לשארית נחלתו ארך לא־החזיק לעד אפו אפים כי־חפץ חסד הוא ורב חסד: ישוב ירחמנו ואמת יכבש עונתינו נצר‏ חסד ותשליך במצלות ים כל־חטאותם לאלפים: תתן אמת ליעקב נשא עון חסד לאברהם ופשע אשר־נשבעת לאבתינו וחטאה מימי קדם ונקה: ג״פותאמר אותם במתון ובישוב ותצייר האותיות שלהם כסדרן נגד עיניך וכאשר רשומים בלוח הזה שלפניך ותאמר אותם שלשה פעמים בזא״ז ונהגו לנער שולי הגלימא שלהם לתוך הים או לתוך הבאר כשאומר ותשליך במצולות ים כל חטאתם, ואוחזים בגלימא מחציה וכל זה הוא פועל דמיוני לחזק הדבר אשר מתכוונים עליו וכאשר אמר נחמיה ע״ה (ככתוב בנחמיה סימן ה׳) גם־חצני נערתי ואמרה ככה ינער האלהים את־כל־האיש אשר לא־יקים את־הדבר הזה מביתו ומיגיעו וככה יהיה נעור ורק ע״ש, וכזאת תמצא בנבואת (ירמיה הע״ה סימן נ״א) והיה ככלתך לקרא את־הספר הזה תקשר עליו אבן והשלכתו אל־תוך פרת׃ ואמרת ככה תשקע בבל ולא־תקום מפני הרעה אשר אנכי מביא עליה ויעפו עד־הנה דברי ירמיהו׃ וכזאת תמצא (במלכים ב׳ סימן י״ג) גבי יואש שא״ל אלישע הע״ה פתח החלון קדמה מול ארץ ארם והכה בקשת באויר, והכל הוא פועל דמיוני לחזק הדבר המתכוון אליו:והא לך סדר הי״ג מכילן דרחמי של פסוקים מי אל כמוך איך נרמזים בהם י״ג תיקוני דיקנא ותכוין באמירתך כפי הלוח הזה אחת לאחתמי־אל כמוך: אל: תקונא קדמאה דדיקנא דאריך שהוא שערות שבצד הזקן שתחת פאתי הראש:נשא עון: רחום: תקונא תנינא שהוא שפה העליונה:ועבר על־פשע: וחנון: תקונא תליתאה שהוא ארחא שבשפה העליונה:לשארית נחלתו: ארך: תקונא רביעאה שהוא שפה התחתונה:לא־החזיק לעד אפו: אפים: תקונא חמישאה שהוא ארחא שבאמצע הזקן:כי־חפץ חסד הוא: ורב־חסד: תקונא שתיתאה שהוא מרחב הלחיים:ישוב ירחמנו: ואמת: תקונא שביעאה שהוא תרין תפוחין:יכבש עונתינו: נצר‏ חסד: תקונא תמינאה שהוא מזל העליון צד הזקן הנגלה:ותשליך במצלות ים כל־חטאותם: לאלפים: תקונא תשיעאה שערות שבין תרין מזלות (ויכוין להשליך כל המקטרגים למצולות ים דנחש ופלוני):תתן אמת ליעקב: נשא עון: תקונא עשיראה שערות הסמוכות לגרון:חסד לאברהם: ופשע: תקונא חד סר שערות השוים - בהתפשטותם:אשר־נשבעת לאבתינו: וחטאה: תקונא תריסר שהוא הפה:מימי קדם: ונקה: אל״ף ה״י יו״ד ה״י: תקונא תליסר שהוא מזל התחתון ונקה מספר שם אל״ף ה״י יו״ד ה״י ויכוין על־ידי שם זה לנקות את נצוצי הקדושה שנפלו לקליפות להעלותם לשרשם:רבון עלמא עבדך מיכה נביאה אמר מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ תליסר מכילן דרחמי אתחזון הכא. וכלהו נפקין מתליסר מבועין דמשח רבות דתיקוני דיקנא קדישא. עתיקא דעתיקין טמירא דטמירין:הא תליסר מכילן דרחמי מעתיקא קדישא. מי־אל כמוך חד. נשא עון תרי. ועבר על־פשע תלת. לשארית נחלתו ארבע. לא־החזיק לעד אפו חמש. כי־חפץ חסד הוא שית. ישוב ירחמנו שבעה. יכבש עונתינו תמנייא. ותשליך במצלות ים כל־חטאותם תשעה. תתן אמת ליעקב עשרה. חסד לאברהם חד סר. אשר־נשבעת לאבתינו תריסר. מימי קדם תליסר. לקבל דא. אל מדה חד. רחום מדה תרין, וחנון מדה תלת. ארך מדה ארבע. אפים מדה חמש. ורב־חסד מדה שית. ואמת מדה שבעה. נצר‏ חסד מדה תמנייא. לאלפים מדה תשעה. נשא עון מדה עשרה. ופשע מדה חד סר. וחטאה מדה תריסר. ונקה מדה תליסר. אנא ה׳ אל חי תספיק לנו שפע אור וברכה חן חסד ורחמים ואומץ. נא ה׳ אל פודה עטרנו שמחנו: (באומרו אנא ה׳ אל חי הנז״ל יכוין דמלות אלו עד הסוף הם אותיות י״ג מידות אל רחום וגו׳ הנז״ל מסודרים כפי מילות הבקשה הזאת אחת לאחת)רבון עלמא הא עבדך משה רעיא מהימנא אחית מכילן דרחמי לתתא. ואנהיר דיקנא יקירא דעתיקא דעתיקין בדיקנא דז״א. דאיהו מתתקן בתשעה תקונין. ונגדין תליסר מבועין דמשחא עלאה בהאי דיקנא ומשתכחין ביה עשרין ותרין תקונין:רבון עלמא הא עבדך דוד מלכא משיחא אמר. מן־המצר קראתי יה ענני במרחב יה׃ יהוה לי לא אירא מה־יעשה לי אדם׃ יהוה לי בעזרי ואני אראה בשנאי׃ טוב לחסות ביהוה מבטח באדם׃ טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים׃ תשעה תיקונין אמר דוד מלכא משיחא הכא. מן־המצר קראתי יה חד. ענני במרחב יה תרי. יהוה לי לא אירא תלת. מה־יעשה לי אדם ארבע. יהוה לי בעזרי חמש. בעזרי ואני אראה בשנאי שיתא. טוב לחסות ביהוה שבעה. מבטח באדם תמנייא. טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים תשעה. לבתר אמר כל־גוים סבבוני בשם יהוה כי אמילם. בתיקונא דדיקנא דא תשעה תיקונין דאינון שם ה׳ אנצח את אויבי וכל אינון דמצערין לי ואשצינון מן עלמא. ועל דא בשם יהוה כי אמילם. בשם יהוה כי אמילם. בשם יהוה כי אמילם:רבון עלמא עביד בגין עבדך משה רעיא מהימנא. דאחית מכילן דרחמי לתתא. ואחיד דיקנא דמלכא קדישא. ואוקיר ליה ביקירו עלאה. ועביד בגין עבדך דוד מלכא משיחא דאדכר תשעה תיקונין דמלכא לאכנעא שנאוי. ותכרית כל אויבינו ושונאינו וכל מבקשי רעתינו. וכל־הקמים עלינו לרעה וכל החושבים ויועצים עלינו רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. האשימם׀ אלהים יפלו ממעצותיהם ברב פשעיהם הדיחמו בך׃ יהיו נגד־יהוה תמיד ויכרת מארץ זכרם׃ תפל עליהם אימתה ופחדבגדל זרועך ידמו כאבן. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה. יהי־דרכם חשך וחלקלקת ומלאך יהוה רדפם׃ והרק חנית וסגר לקראת רדפי אמר לנפשי ישעתך אני׃ יבשו ויכלמו מבקשי נפשי יסגו אחור ויחפרו חשבי רעתי׃ יבשו ויחפרו׀ יחדו שמחי רעתי ילבשו־בשת וכלמה המגדילים עלי׃ ירנו וישמחו חפצי צדקי ויאמרו תמיד יגדל יהוה החפץ שלום עבדו׃אנא ה׳ נצר‏ חסד לאלפים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח, זכור לנו ברית שלש עשרה. ויעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון. בשלש עשרה מדות הקדושים היוצאים מהם. וכאלו עשינו זיווגי המדות אשר אחד באחד יגשו להמתיק הדינין. ויתעוררו הרחמים הגדולים וייפן מצח א״א רעוא דכל רעוין במצח ז״א. ועין א״א בעיני ז״א, והשפיע לנו שפע גאולה וחירות ורצון וטובה. וברכה וישועה וחן וחסד ורחמים וחיים טובים ושלום. ותעשה עמנו אות לטובה. אות לישועה. אות לרחמים. ויראו שונאינו ויבושו, ויחזו אויבינו ויכלמו. כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו:רבונו של עולם, הבטחתנו על־ידי ישעיה נביאך: כל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה׃ הנה אנחנו עבדיך עמך ונחלתך בני בריתך. בני אברהם אהבך, זרע יצחק עקדך, עדת יעקב בנך בכורך, מצפים לישועתך ובוטחים על צדקותיך. כי כן דרכך לעשות חסד חנם תמיד, חננו יהוה חננו, ובישועתך מלכנו תרום ותגביה קרננו, ומהר חושה לעזרתנו, וכל־הקמים עלינו לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן. יהיו כמץ לפני־רוח יהוה דוחה׃ יבשו רדפי ואל־אבשה אני יחתו המה ואל־אחתה אני הביא עליהם יום רעה ומשנה שברון שברם׃ואתה קדוש יושב תהלות ישראל׃ בך בטחו אבתינו בטחו ותפלטמו׃ אליך זעקו ונמלטו בך בטחו ולא־בושו׃ ואנכי תולעת ולא־איש חרפת אדם ובזוי עם׃ אל־תרחק ממני כי־צרה קרובה כי־אין עוזר׃ סבבוני פרים רבים אבירי בשן כתרוני׃ פצו עלי פיהם אריה טרף ושאג׃ שניהם חנית וחצים ולשונם חרב חדה. אלהים׀ זדים קמו־עלי ועדת עריצים בקשו נפשי ולא שמוך לנגדם׃ שיתה יהוה׀ מורה להם ידעו גוים אנוש המה סלה׃ (הפסוקים הנזכר אע״פ שאומרם בלשון יחיד יכוין בהם על כללות ישראל שבגולה) קרבה אל־נפשי גאלה למען איבי פדני׃ אתה ידעת חרפתי ובשתי וכלמתי נגדך כל־צוררי׃ פנה אלי וחנני תנה־עזך לעבדך והושיעה לבן־אמתך׃ עשה־עמי אות לטובה ויראו שנאי ויבשו כי־אתה יהוה עזרתני ונחמתני׃ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתרחם עלי ברחמיך הרבים וקיים לי בחסדך את הדבר אשר הבטחתנו על־ידי ישעיה חוזך כאמור: אל־תירא כי עמך־אני אל־תשתע כי־אני אלהיך אמצתיך אף־עזרתיך אף־תמכתיך בימין צדקי׃ הן יבשו ויכלמו כל הנחרים בך יהיו כאין ויאבדו אנשי ריבך׃ תבקשם ולא תמצאם אנשי מצתך יהיו כאין וכאפס אנשי מלחמתך׃ כי אני יהוה אלהיך מחזיק ימינך האמר לך אל־תירא אני עזרתיך׃ אל־תיראי תולעת יעקב מתי ישראל אני עזרתיך נאם־יהוה וגאלך קדוש ישראל׃ הנה שמתיך למורג חרוץ חדש בעל פיפיות תדוש הרים ותדק וגבעות כמץ תשים׃ תזרם ורוח תשאם וסערה תפיץ אותם ואתה תגיל ביהוה בקדוש ישראל תתהלל׃ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא עתה עת רצון וימשך אור גדול ושפע גדול לשרשים העליונים ומשרשים העליונים ימשך לפרצופים העליונים. ומפרצופים העליונים לפרצופים התחתונים ויתפשט השפע מאחד לאחד מראש ועד סוף כפי הסדר הראוי להם ויתמתקו כל הגבורות והדינין. וגם ימשך שפע גדול ממלכות דעתיק המלובשת במלכות דאריך אנפין להאיר ולהשפיע שפע גדול למלכות נוקבא קדישא דז״א. להשלים בניינה ותיקוניה והיה אור־הלבנה כאור החמה. וממנה ימשך שפע גדול למלכא משיחא. ונחה עליו רוח יהוה רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת יהוה׃ וחננו מאתך חכמה בינה ודעת. וקים בנו מקרא שכתוב על־ידי ירמיה נביאך: כי זאת הברית אשר אכרת את־בית ישראל אחרי הימים ההם נאם־יהוה נתתי את־תורתי בקרבם ועל־לבם אכתבנה והייתי להם לאלהים והמה יהיו־לי לעם׃ ולא ילמדו עוד איש את־רעהו ואיש את־אחיו לאמר דעו את־יהוה כי־כולם ידעו אותי למקטנם ועד־גדולם נאם־יהוה כי אסלח לעונם ולחטאתם לא אזכר־עוד׃ ונאמר על־ידי ישעיה הנביא: כי־מלאה הארץ דעה את־יהוה כמים לים מכסים:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא עתה עת רצון וימשך ממקור החיים העליונים שפע ברכה עליונה וקדושה עליונה לחכמה דמחשבה עליונה. ותפתח מקור אותה החכמה מחשבה עליונה להשפיע קדושה עליונה וברכה רבה לשורשי מקורות העליונים של שרשי החסדים העליונים והרחמים הגדולים. ותפתח האוצר הטוב העליון השמים העליונים. ותשפיע חסדים עליונים ורחמים גדולים לירושלים העליונה ולבהמ״ק העליון. ותפתח חלוניה ושעריה של ירושלים העליונה ושל בהמ״ק העליון ותשמע ותקבל ברחמים וברצון את תפלתנו. וברכנו אבינו כלנו יחד באור פניך. ותשפיע לנו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. ושבע את־העולם כלו מטובך, ומלא ידינו מברכותיך ומעשר מתנות ידיך. ויכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על־מדותיך, ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים, ותכנס לנו לפנים משורת הדין, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך, מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. ויעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום הזכרון הזה, ביום טוב מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה יאהדונהי אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אל נא אמץ נא לנואל נא ברך נא לנואל נא גאל נא לנואל נא דעה נא לנואל נא הרויחה נא לנואל נא הושיעה נא לנואל נא הצליחה נא לנואל נא והאר נא לנואל נא זרז נא לנואל נא חזק נא לנואל נא חמול נא לנואל נא חנון נא לנואל נא טהר נא לנואל נא ישר נא לנואל נא כלכל נא לנואל נא כונן נא לנואל נא לבב נא לנואל נא מגן נא לנואל נא נשא נא לנואל נא סמוך נא לנואל נא עזור נא לנואל נא פרנס נא לנואל נא צדק נא לנואל נא קדש נא לנואל נא רחם נא לנואל נא רפא נא לנואל נא שגב נא לנואל נא שמור נא לנואל נא תמוך נא לנועשה עמנו אות לאורהעשה עמנו אות לאהבהעשה עמנו אות לברכהעשה עמנו אות לגדולהעשה עמנו אות לגילהעשה עמנו אות לדרורעשה עמנו אות להצלחהעשה עמנו אות להרוחהעשה עמנו אות לותרנותעשה עמנו אות לזכותעשה עמנו אות לחיים טוביםעשה עמנו אות לחמלהעשה עמנו אות לחנינהעשה עמנו אות לחן וחסדעשה עמנו אות לטובהעשה עמנו אות לישועהעשה עמנו אות לכלכלהעשה עמנו אות לליבובעשה עמנו אות למנוחהעשה עמנו אות למגן וצנהעשה עמנו אות לנעימותעשה עמנו אות לנשיאותעשה עמנו אות לסמיכהעשה עמנו אות לעזרהעשה עמנו אות לפרנסה טובהעשה עמנו אות לצדקהעשה עמנו אות לצהלהעשה עמנו אות לקוממיותעשה עמנו אות לרחמיםעשה עמנו אות לרפואהעשה עמנו אות לרצוןעשה עמנו אות לשלוםעשה עמנו אות לששוןעשה עמנו אות לשמחהעשה עמנו אות לתקוה טובהאלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה עלינו בהמון רחמיך, בגלל אבות שעשו רצונך, בנה ביתך כבתחלה, כונן בית מקדשך על מכונו, הראנו בבנינו, שמחנו בתקונו, והשב שכינתך לתוכו, והשב כהנים לעבודתם, ולויים לדוכנם, לשירם ולזמרם, והשב ישראל לנויהם. ומלאה הארץ דעה את־יהוה כמים לים מכסים:כל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה׃ שלשה פעמיםויאמר כי־יד על־כס יה‏ מלחמה ליהוה בעמלק מדר דר׃גם פסוק זה יאמרו שלשה פעמים:שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה׃ (יכוין עומק ראשית כתר) אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃ שלשה פעמים:אח״ז יאמר הללויה ׀ הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ (וכשאומר כל הנשמה תהלל יה יכוין בשם כה״ת הרמוז בר״ת כל הנשמה תהלל):יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: (ואומרים קדיש)סדר לימוד לעשרת ימי תשובהבכל יום מעשרת ימי תשובה תלמוד לשון ספרא דצניעותא דיקנא מהימנותא לא אדכר וכו׳ עד דרשו ה׳ בהמצאו כתיב, וכאשר העתקתי לשונו לעיל בסימן ד׳ בסדר התשליך, ואח״ך תלמוד שלשה פסוקים מי אל כמוך כאשר הם מסודרים לפניך בלוח בהבאתי לעיל בסדר התשליך, ואח״ך תלמוד בקשה זו, ככה תעשה בכל יום מן עי״ת מר״ה עד יוה״כ ועד בכלל, וזה נוסח הבקשה:רבונו של עולם, עשה למען רחמיך וחסדיך ולמען שלשה עשר תיקונים דיקנא קדישא עלאה המתגלים ומשפיעים ומאירים בעולם האצילות בחודש השביעי הזה ועי״כ נפתחים שלשה עשר שערי רחמים כדי לקבל השבים בתשובה וככתוב: דרשו יהוה בהמצאו קראהו בהיותו קרוב׃ ותחוס ותחמול ותרחם עלינו ועל בני ביתנו ועל כל ישראל אחינו, וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו. השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. כי אתה ה׳ הרוצה בתשובה, וימינך פשוטה לקבל שבים, ואתה צוית אותנו על־ידי משה עבדך: ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. ונאמר על־ידי ישעיה נביאך: דרשו יהוה בהמצאו קראהו בהיותו קרוב׃ ונאמר על־ידי הושע נביאך: ארפא משובתם אהבם נדבה כי שב אפי ממנו׃ ובדברי קדשך כתוב לאמר:שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה׃ (בכל יום יכוין בעומק השייך לאותו היום כי הם עשרה עמקים הנזכרים בספר יצירה) אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃אלו הן הסדר העמקים שצריך לכוין דבר יום ביומו:(א׳) עומק ראשית כתר, (ב׳) עומק ראשית חכמה, (ג׳) עומק אחרית בינה, (ד׳) עומק טוב ורע דעת, (ה׳) עומק דרום חסד. (ואו) עומק צפון גבורה, (ז׳) עומק מזרח תפארת, (ח׳) עומק רום ועומק תחת נצח והוד, (ט׳) עומק מערב יסוד, (יוד) עומק מערב מלכות.אל מלא רחמים מתנהג בחסידות עושה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל, זכור לנו ברית שלש עשרה, ואם עונותינו רבו למעלה ראש, הנה שם אדנ״י העליון בשנים עשר אותיותיו הנרמזים בשנים עשר תיקוני דיקנא עלאה קדישא הוא יעמוד ויכפר עלינו. ואם גבר הדין הנה מ״י שהיא הבינה העליונה יעמוד לנו ככתוב: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ מי יעמוד ודאי. דכל אסוותין מנה נפקין ככתוב: מי ירפא־לך. איהי תחוס עלן דכל אורחין דתיובתא ורחמי פתיחן מנה והא רעותא דיו״ד לא אפסיק מנה לעלמין ואתיהיב בה ברשותה כל חירו דעבדין כל חירו דכלא כל חירו דחייבייא לדכאה לכלא כי־ביום הזה יכפר עליכם, וכתיב וקדשתם את שנת החמשים שנה, יובל הוא. וככתוב על־יובל ישלח שרשיו. משום ההוא נהר דאתי ונגיד ונפיק תדיר ולא פסיק:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שימשך שפע וברכה מעומק הבאר שהוא הנתיב שבנקודת הבינה, ועל־ידי התעוררות הנתיב הזה שבתוך הבינה יתעורר הנתיב העליון שהוא מבוע הכל להוציא מים זכרים ולהמשיך ברכות כנגד מים נוקבין שעולים מנתיב התחתון שבכינה, כדכתיב ונהר יצא מעדן, וכתיב נהר פלגיו ישמחו עיר־אלהים, ועל זה נאמר ממעמקים קראתיך יהוה, עומק הכל, עומק הבאר אשר המבועות יוצאין ונמשכים ממנו לברך הכל:רבון העולמים קיים לנו תפלת משה נביאך שאמר ועתה יגדל־נא כח אדני. ויתגלה המזל השמיני הנקרא נוצר חסד, ומזל השלשה עשר הנקרא ונקה, וימשך מהם טל עליון מפרצוף לפרצוף עד המלך הקדוש והמלכה חקל תפוחין קדישין, ומשם ימשך לנו ולכל ישראל שלום טובה וברכה, וחיים וחן וחסד ורחמים ורוח והצלה וכל־טוב יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה יאהדונהי צורי וגאלי׃תפלת הפרנסהמנהג ישראל קדושים לקרות בראש השנה ויוה״כ מזמור לה׳ הארץ ומלואה ולהתפלל בו על הפרנסה, כי כך קבלה בידם שקריאת מזמור הזה מסוגלת לבקשת הפרנסה, על כן טוב לאומרו בכל יום ויום מעשרת ימי תשובה ולומר עליו בקשה זו:לדוד מזמור ליהוה הארץ (מלכות) ומלואה תבל (ב׳ רי״ו לתקן הגבולות שלא נמחקו) וישבי בה׃ כי־הוא (כתר) על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה׃ מי־יעלה בהר (בינה והוא ר״ת מספל נ״ן יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה וקאי על המלכים שהם למטה) יהוה ומי־יקום במקום קדשו׃ (חכמה ול״ת יב״ק וס״ת מו״מ) נקי (ע״ה קס״א מספר אל״ף ה״י יו״ל ה״י) כפים (ע״ה גי׳ קנ״א אל״ף ה״ה יו״ד ה״ה) ובר (גי׳ יצחק) לבב (גי׳ בוכ״ו) אשר ׀ לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה׃ ישא ברכה מאת (ר״ת יו״ל ה״ה ו״ו ה״ה סוד מ״ן) יהוה וצדקה מאלהי ישעו (בינה)׃ זה דור (יסוד) דרשו מבקשי פניך יעקב (מלכות) סלה׃ שאו שערים ׀ (כתר) ראשיכם והנשאו פתחי (או״א) עולם ויבוא מלך הכבוד (כתר)׃ מי זה מלך הכבוד (אבא שיש בו ל״ב נתיבות) יהוה עזוז וגבור (אימא) יהוה גבור מלחמה׃ שאו שערים ׀ ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד (אימא)׃ מי הוא זה מלך הכבוד (ז״א) יהוה צבאות הוא מלך הכבוד (מלכות) סלה׃יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אהיה אשר אהיה, היה הוה ויהיה, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען קדושת המזמור הזה שקריתי לפניך ולמען שמותיך הקדושים הנזכרים בו, ולמען הכתר הקדוש שעולה מספר שערים, ולמען שמך הגדול במלוי ההי״ן יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה הרמוז בר״ת מי יעלה בהר ה׳ ור״ת פסוק ישא ברכה מאת ה׳, ולמען יסוד הקדוש הנקרא יוסף הרמוז בר״ת והנשאו פתחי עולם, ולמען החסד העליון הנקרא אור הרמוז בר״ת והנשאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד. ולמען שמך הגדול במלוי אלפי״ן שעולה מ״ה ומספר חכמה שהוא כח מה הרמוזים בר״ת ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו׃ ולמען ששה שמותיך הגדולים במלוי יודי״ן:יו״ד ה״י וי״ו היי יו״ד ה״י וי״ו ה״ייו״ד ה״י וי״ו ה״י יו״ד ה״י וי״ו ה״ייו״ד ה״י וי״ו ה״י יו״ד ה״י וי״ו ה״ישעולה מספרם ארבע מאות ושלשים ושנים הרמוזים במספר ס״ת ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו׃ ולמען שני שמות הקדושים פא״י פא״י במלואם: פ״ה אל״ף יו״ד פ״ה אל״ף יו״ד שעולים מספר תל״ב ורמוזים בס״ת ישא ברכה מאת ה׳ וצדקה מאלהי ישעו, ולמען שם הקדוש דקרנוס״א שעולה מספר ארבע מאות ושלשים ואחד, ורמוז בס״ת ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו, תשפיע לי אני עבדך (פב״פ) ולבני ביתי ולכל ישראל עמך שפע פרנסה טובה וכלכלה היום ובכל יום ויום בכל השנה כולה מאוצרך הטוב. מידך הרחבה והמלאה העשירה והפתוחה, כי אתה האל במדת טובך נותן במתנת חנם לכל איש ואיש די מחסורו, ולכל גוויה די פרנסתה, אתה האל הזן ומפרנס מקרני ראמים ועד ביצי כנים, וככתוב. טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך (ר״ת פא״י וס״ת חת״ך) ומשביע (כמספר חת״ך) לכל־חי רצון׃ אבינו, רענו, זוננו, פרנסנו, כלכלנו, הרויחנו הרוח־לנו, ובחסדך מגדול תפרנסנו פרנסה טובה בריוח ובכבוד שנוכל לעסוק בתורתך לשמה, ונתפלל לפניך כראוי בכונת הלב בלי שום טרדה, ואל תצריכנו לידי מתנות בשר ודם ולא לידי הלואתם. ברכנו יהוה אלהינו בכל־מעשי ידינו, וברך עלינו יהוה אלהינו את־השנה הזאת ושבע את־העולם כלו מטובך, ומלא ידינו מברכותיך ומעשר מתנות ידיך. ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו מעולם ועד־עולם׃ לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי־כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל׀לראש׃ והעשר והכבוד מלפניך ואתה מושל בכל ובידך כח וגבורה ובידך לגדל ולחזק לכל׃ אתה האל הגדול ממציא יש מאין ותשועתך כהרף עין, ואין מעצור אליך:ועתה אלהינו מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו הנותן לנו כח לעשות חיל, אתה האל הגדול הזן אותנו ואת כל העולם כולו בטובך בחן בחסד ברוח וברחמים רבים. אתה האל הנתן לחם לכל־בשר, ובטובך הגדול תמיד לא חסר לנו, ואל־יחסר לנו מזון תמיד לעולם. אתה האל הגדול הזן ומפרנס לכל ושלחנו ערוך לכל ומתקין מחיה ומזון לכל בריותיך אשר בראת ברחמיך וברוב חסדך, הננו בידך הננו, חננו יהוה חננו והושיענו כי עליך עינינו כי אל מלך חנון ורחום אתה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃תפלת הצלחהקבלה מן הראשונים קמאי דקמאי מזמור אלהינו יחננו ויברכנו קריאתו בצורת המנורה מסוגלת להצלחה, על כן טוב ונכון לאומרו בכונת הלב בכל יום מעשרת ימי תשובה בצורת המנורה, ואח״כ יאמר בקשה זו:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען קדושת המזמור הזה ופסוקיו ותיבותיו ונקודותיו וטעמיו וסודותיו, ולמען שמותיך הקדושים הרמוזים בו, תחוס ותחמול ותרחם עלי (אני עבדך פב״פ) ותשלח לי ברכה והצלחה בכל מעשי וכל עסקי ותצליחני בכל מחשבותי ודבורי, ובכל אשר אחשוב ואדבר ואעשה אצליח, ויתקים בי מקרא שכתוב כי־אז תצליח את־דרכך ואז תשכיל. ויתקים בי מקרא שכתוב על־ידי דוד עבדך: והיה כעץ שתול על־פלגי־מים אשר פריו׀ יתן בעתו ועלהו לא־יבול וכל אשר־יעשה יצליח׃ אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ ויתקים בנו מקרא שכתוב על־ידי יחזקאל נביאך: ותיפי במאד מאד ותצלחי למלוכה:אנא ה׳ תהי נא אזנך קשבת אל תפלת עבדך והצליחה נא לעבדך, ולמען שם הקדוש פא״י הרמוז בר״ת יאר פניו אתנו, ולמען השם הקדוש סא״ל הרמוז בר״ת אתנו סלה לדעת, תחנני שפע ברכה והצלחה ופרנסה טובה וכלכלה. ולמען חכמה העליונה הרמוזה במספר ר״ת ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו, תשפיע לי שפע חכמה ובינה ודעת, ותחכמני בתורתך, ותצליחני בלימוד פשטים ורמזים ודרושים וסודות תורתך הקדושה, ואחכים להבין כל הלכה והלכה לאמיתותה של תורה:אנא ה׳ למען סופי תיבות ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו שעולה מספר עין טובה תשגיח עלי אני עבדך (פכ״פ) בעין טובה העליונה ואתברך תמיד מעין פקיחה, עין העליונה עין הקדושה, עין אשר לא ינום ולא יישן, עין השומרת הכל, וככתוב בן פרת יוסף בן פרת עלי־עין. ונאמר הנה עין יהוה אל־יראיו, ונאמר בית יעקב לכו ונלכה באור יהוה׃ויוציאם בכסף וזהב (יכוין כס״ה בפ״ז) ואין בשבטיו כושל׃ ותעדי זהב וכסף (יכוין כס״ה בפ״ז) ומלבושך ששי [שש] ומשי ורקמה סלת ודבש ושמן אכלתי [אכלת] ותיפי במאד מאד ותצלחי למלוכה׃יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שהעשה למען שמך הגדול ולמען קדושת פסוקים אלו שקריתי לפניך ושמות הקודש הרמוזים בהם: כס״ה בפ״ז ותשפיע לי שפע ברכה רוחה והצלחה בכל מעשי ידי ובכל עסקי ומשא ומתן שלי, ויהיו כל נכסי מוצלחים ומבורכים תמיד, וכל אשר אעשה אתה ה׳ תצליח בידי, ותקים בי מקרא שכתוב כי־אז תצליח את־דרכך ואז תשכיל. ולמען שם הקדוש הימ״ל הרמוז בר״ת הוא ישלח מלאכו לפניך תפתח לי שערי הצלחה, ובכל אשר אפנה אשכיל ואצליח, ויתקים בי מקרא שכתוב על־ידי דוד עבדך: והיה כעץ שתול על־פלגי־מים אשר פריו׀ יתן בעתו ועלהו לא־יבול וכל אשר־יעשה יצליח׃ אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃סגולה לכפרת עונותביום שמונה בתשרי או בתשעה בו תעשה סגולה זו ותחלה תכתוב דברים אלו על נייר כזה הנוסח: ימחקו, ימחקו, ימחקו כל שטרי חובותינו: ימחו, ימחו, ימחו חטאינו ועונותינו ופשעינו: יתבטלו, יתבטלו, יתבטלו כל המשטינים והמקטרגים שנעשו מחטאינו ועונותינו ופשעינו: יהיו כולם בטלים ומבוטלים, בטלים ומבוטלים, בטלים ומבוטלים: יבושו ויבלמו כל הנחרים בנו יהיו כאין ויאבדו אנשי ריבנו: יהיו כאין וכאפס אנשי מלחמתינו: יהון שביתין ושביקין לא שרירין ולא קיימין: יסתלקו ויאבדו כל אויבינו ושונאינו: תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן: כאבן ידמו, זרועך בגדל, ופחד אימתה עליהם תפל:אחר שתכתוב כל הדברים האלה בידך על הנייר תלך אצל הים או אצל נהר גדול חדקל או פרת או גיחון וכיוצא בהם, ותקרא שם את כל הדברים האלה הכתובים על הנייר הנזכר ותקראם בלחש. והיה ככלותך לקרא הדברים האלה אז תקשור על הנייר הזה אבן ותשליכהו אל תוך הים או אל תוך הנהר, ותזהר להשליכו במקום עמוק, ואחר שתשליכו תכף תאמר דברים אלו:ככה יושלכו וישתקעו במצולות ים כל המקטרגים והמשטינים יפלו ולא יקומו, יפלו ולא יקומו, יפלו ולא יקומו. תפל עליהם אימתה ופחד (יכוין לשם תעא״ו) בגדל זרועך ידמו כאבן: כאבן ידמו, זרועך בגדל, ופחד אימתה עליהם תפל: המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לימוד מראש השנה ועד שמיני עצרת וכן בראש חודשידוע שיש כ״ח פסוקים שיש בה כל אותיות אלפא ביתא מן א׳ ועד ת׳ ובכללם הם חמשה פסוקים אלו, וטוב לאומרם בטעמים מן ראש השנה ועד שמיני עצרת בכל יום וגם יאמר אותם בכל ראש חודש:זה הדבר אשר צוה יהוה לקטו ממנו איש לפי אכלו עמר לגלגלת מספר נפשתיכם איש לאשר באהלו תקחו׃ (שמות ט״ז:ט״ז)או׀ הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי במסת באתת ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדלים ככל אשר־עשה לכם יהוה אלהיכם במצרים לעיניך׃ (דברים ד׳:ל״ד)כה׀ אמר יהוה עשו משפט וצדקה והצילו גזול מיד עשוק וגר יתום ואלמנה אל־תנו אל־תחמסו ודם נקי אל־תשפכו במקום הזה׃ (ירמיהו כ״ב:ג׳)ולקחת כסף־וזהב ועשית עטרות ושמת בראש יהושע בן־יהוצדק הכהן הגדול׃ (זכריה וא״ו)ועלי הטה־חסד לפני המלך ויועציו ולכל־שרי המלך הגברים ואני התחזקתי כיד־יהוה אלהי עלי ואקבצה מישראל ראשים לעלות עמי׃ (עזרא ז׳:כ״ח)יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען פסוקים אלו שקריתי לפניך אשר בכל פסוק מהם יש בו כל שנים ועשרים אותיות התורה מן אות אל״ף ועד אות תי״ו ולמען סודותיהם תחוס ותחמול ותרחם עלי, ותצילני מכל צרה וצוקה, ותצילני מכל־גזרות קשות ורעות, ותמלא ידי מברכותיך ומעושר מתנות ידיך, ותפרוש עלי סוכת שלומך, ותקנני בעצה טובה מלפניך, ותשפיע לי שפע שלום טובה וברכה, וחיים וחן וחסד ורחמים וחירות וגאולה וישועה וריוח והצלה ופרנסה טובה וכלכלה ותעזרנו על דבר כבוד שמך, רפאני ה׳ וארפא הושיעני ואושעה כי תהלתי אתה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בקשה לחג הסוכותבשבעת ימי סוכות אחר שיאמר בכניסתו לסוכה עולו שבעה אושפיזין וכו׳ תיבו שבעה אושפיזין וכו׳ ישב ויאמר ליל א׳ ואברהם זקן בא בימים ויהוה ברך את־אברהם בכל׃ ז׳ פעמיםליל ב׳ ויזרע יצחק בארץ ההוא וימצא בשנה ההוא מאה שערים ויברכהו יהוה׃ ז׳ פעמיםליל ג׳ מה־טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל׃ ז׳ פעמיםליל ד׳ תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב׃ ג׳ פעמיםוהאיש משה ענו מאד מכל האדם אשר על־פני האדמה׃ ג׳ פעמיםולא־קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו יהוה פנים אל־פנים׃ ג׳ פעמיםליל ה׳ וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ דבר אל־אהרן ואל־בניו לאמר כה תברכו את־בני ישראל אמור להם׃ יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה׀פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה׀פניו אליך וישם לך שלום׃ ושמו את־שמי על־בני ישראל ואני אברכם׃ ג׳ פעמיםליל ו׳ ויצבר יוסף בר כחול הים הרבה מאד עד כי־חדל לספר כי־אין מספר׃ ג׳ פעמיםבן פרת יוסף בן פרת עלי־עין בנות צעדה עלי־שור׃ ג׳ פעמיםוליוסף אמר מברכת יהוה ארצו ממגד שמים מטל ומתהום רבצת תחת׃ וממגד תבואת שמש וממגד גרש ירחים׃ ומראש הררי־קדם וממגד גבעות עולם׃ וממגד ארץ ומלאה ורצון שכני סנה תבואתה לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו׃ ג׳ פעמיםליל ז׳ ויהי דוד לכל־דרכו משכיל ויהוה עמו׃ ג׳ פעמיםמגדיל [מגדול] ישועות מלכו ועשה־חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד־עולם׃ ג׳ פעמיםבקשה לחבטת הערבהביום הו״ר בעת החבטה של הערבה אחר שתאמר ליקבה״ו וכו׳ על מצות החבטה כנהוג וכנדפס במחזורים, תאמר עוד בקשה זו קודם החבטה וזה תוארה:אנא יהוה, למען מצות הערבה הזאת שהיא מנהג נביאים, אשר עולה מספרה ארח חיים, תודיעני ארח חיים שבע שמחות את־פניך נעמות בימינך נצח׃ תודיעני ארח חיים שבע שמחות את־פניך נעמות בימינך נצח׃אנא יהוה, למען מצות הערבה אשר מספרה עולה עזר ומספר זרע, תעשה ברחמיך עזר לזרע שלי, ויהיו כל־זרעי זרע ברך יהוה, ותברך את זרעי בברכות אשר צוית את אהרן כהניך ואת בניו לברך את־עמך ישראל באהבה, ככתוב: יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה ׀ פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה ׀ פניו אליך וישם לך שלום׃אנא יהוה, למען עשרה שמותיך הקדושים עם מספר טוב, שעולה מספרם כמספר ערבה, תעלה לרצון לפניך מצות חבטת הערבה הזאת אשר אני מוכן לחבוט על הקרקע חמש פעמים, ותכפר לנו על מה־שחטאנו בפינו ובשפתינו בכל־דבור אסור, כי ערבה דומה לשפתים:אנא יהוה, למען מצות חבטת הערבה הזאת חמש פעמים על הקרקע, תרחם עלינו שלא ישלוט עלינו שום מקטרג ומשטין, ולא ישלוט בנו שום לשון הרע ועצה רעה, ולא יעשו בנו שום רשם בין למעלה בין למטה. ותקים בנו מקרא שכתוב על־ידי ישעיה נביאך: כל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה׃ כל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה׃והנה אנחנו עמך ונחלתך בני בריתך, בני אברהם אהבך, זרע יצחק עקדך, עדת יעקב בנך בכורך, מצפים לישועתך ובוטחים על צדקותיך. כי כן דרכך לעשות חסד חנם תמיד, חננו יהוה חננו, ובישועתך מלכנו תרום ותגביה קרננו, ומהר חושה לעזרתנו, וכל־הקמים עלינו לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם, תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה:וקים לנו יהוה אלהינו בחסדך את אשר הבטחתנו על־ידי ישעיה נביאך כאמור: אל־תירא כי עמך־אני אל־תשתע כי־אני אלהיך אמצתיך אף־עזרתיך אף־תמכתיך בימין צדקי׃ הן יבשו ויכלמו כל הנחרים בך יהיו כאין ויאבדו אנשי ריבך׃ תבקשם ולא תמצאם אנשי מצתך יהיו כאין וכאפס אנשי מלחמתך׃ כי אני יהוה אלהיך מחזיק ימינך האמר לך אל־תירא אני עזרתיך׃ אל־תיראי תולעת יעקב מתי ישראל אני עזרתיך נאם־יהוה וגאלך קדוש ישראל׃ הנה שמתיך למורג חרוץ חדש בעל פיפיות תדוש הרים ותדק וגבעות כמץ תשים׃ תזרם ורוח תשאם וסערה תפיץ אותם ואתה תגיל ביהוה בקדוש ישראל תתהלל׃בקשה להושענה רבהביום הושענה רבה צריך להרבות בתורה ותפלה ותחנונים כי הוא יום אדיר ונורא וכבר ידעת כי מזמן בהמ״ק קיים היה נסוך המים כל שבעה, והיו מרבים בשמחה גדולה על זאת, והיא נקראת שמחת בית השואבה אשר אמרו עליה כל מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו, וכבר ידוע שבחג נידונים על המים ולכן ביום הו״ר מרבים תחנונים על המים ויש סוד בדבר, על כן טוב לומר בקשה זו ביום הו״ר ויכוין בר״ת מי״ם:רבונו של עולם, בזכות אברהם אוהבך שאמר יקח־נא מעט־מים. מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך: (ר״ת מי״ם)בזכות יצחק עקידך שכתוב בו וישב יצחק ויחפר׀ את־בארת המים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות יעקב תמימך שכתוב בו ויצג את המקלות אשר פצל ברהטים בשקתות המים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות משה נביאך שכתוב בו ויצעק אל ה׳ ויורהו ה׳ עץ וישלך אל המים וימתקו המים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות אהרן כוהנך ובניו שכתוב בהם ואת אהרן ואת בניו תקריב אל פתח אהל מועד ורחצת אותם במים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות שבטי ישורון שכתוב בהם ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף ויתן מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות דוד עבדך משיחך שכתוב בו ויתאוה דוד ויאמר מי ישקני מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות עמך ישראל אשר הוצאת ממצרים שכתוב בהם ויבאו אילמה ושם שתים עשרה עינת מים ושבעים תמרים ויחנו־שם על־המים׃ מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות אליעזר שאמר הנה אנכי נצב על־עין המים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות עכסה בת כלב אשת עתניאל בן־קנז שכתוב בה ותאמר תנה־לי ברכה כי ארץ הנגב נתתני ונתתה לי גלת מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות דבורה אשר שרה בשירה גם־שמים נטפו גם־עבים נטפו מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות אליהו הנביא זכור לטוב שכתוב בו ויאמר מלאו ארבעה כדים מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות עובדיהו הנביא שכתוב בו ויקח עבדיהו מאה נביאים ויחביאם חמשים איש במערה וכלכלם לחם ומים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות יחזקאל הנביא הכהן שנתנבא ונרפאו המים ואמר וימד אלף באמה ויעברני במים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות הנס שנעשה בצור שכתוב בו הנני עמד לפניך שם׀על־הצור בחרב והכית בצור ויצאו ממנו מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות בארה של מרים שכתוב בה ומשם בארה הוא הבאר אשר אמר יהוה למשה אסף את־העם ואתנה להם מים׃ מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות ארץ הקדושה שכתוב בה והארץ אשר אתם עברים שמה לרשתה ארץ הרים ובקעת למטר השמים תשתה־מים׃ מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות הצדיק שכתוב בו והיה כעץ שתול על־פלגי־מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות הישרים שכתוב בם אשריכם זרעי על־כל־מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות תורתך הקדושה שנקראת מים. ככתוב הוי כל־צמא לכו למים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות המצוה שהיו עושים בבהמ״ק בכל יום ויום משבעת ימי חג הסוכות בנסוך המים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:בזכות השמחה שהיו שמחים ישראל בבית המקדש בחג הסוכות בשאיבת מים, מלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך:ואח״כ יאמר פסוקים אלוויחפרו עבדי־יצחק בנחל וימצאו־שם באר מים חיים׃ויהי׀ ביום ההוא ויבאו עבדי יצחק ויגדו לו על־אדות הבאר אשר חפרו ויאמרו לו מצאנו מים׃כנחלים נטיו כגנת עלי נהר כאהלים נטע יהוה כארזים עלי־מים׃מעין גנים באר מים חיים ונזלים מן־לבנון׃ושאבתם־מים בששון ממעיני הישועה׃ונחך יהוה תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמתיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא־יכזבו מימיו׃ועל־הנחל יעלה על־שפתו מזה׀ומזה׀כל־עץ־מאכל לא־יבול עלהו ולא־יתם פריו לחדשיו יבכר כי מימיו מן־המקדש המה יוצאים והיו [והיה] פריו למאכל ועלהו לתרופה׃והיה׀ ביום ההוא יצאו מים־חיים מירושל͏ם חצים אל־הים הקדמוני וחצים אל־הים האחרון בקיץ ובחרף יהיה׃והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ואח״כ יאמר מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים וגו׳ כולו:בקשה להושענה רבה ביום הושענה רבה יאמר על השלחן פסוקים יהושע סימן וא״ו וחגי סימן ב׳, כאשר כתבתי בלשון חכמים חלק ראשון ועוד יוסיף לומר על השלחן פזמון של עלי באר עלי באר, פלגי מים פלגי מים, וכבר הדפסתי אותו בלשון חכמים חלק ראשון לאומרו בתוך סעודה של ליל שבת ע״ש ויזהר לומר פזמון זה בקול נעים גם בליל שמיני עצרת על השלחן:לימוד להושענה רבההנה ידוע כי מקודם בדורות הראשונים עד אחר זמן האמוראים היו נוהגים להתפלל תפלת נדבה, ואח״כ בטלו זה מפני הטרדה שאין האדם מכוין לבו בתפלה, והלואי שיתפלל תפלת החובה, וכנז׳ בפוסקים ז״ל. גם ידוע שבזמן הקדמונים הקנו חז״ל תפלה מעין י״ח, וגם עוד תקנו תפלה קצרה וכנז׳ (בגמרא ברכות דף כ״ט) ועיין בספר חסד לאלפים. ונודע מ״ש הכתוב כל ערום יעשה בדעת. לכן אם עתה אין אנחנו רשאין להתפלל תפלת נדבה משום חסרון הכונה בברכות שיש בהם הזכרת שם, הא ודאי שנוכל להתפלל בנדבה נוסח תפלה שהיא מעין תפלת י״ח מבלתי נזכיר בה שם בחתימה ורק נכוין השם בחתימה במחשבה דוקא, ובזה יוכל האדם להתפלל תפלה זו בכונה מאחר שהיא קצרה, וזה תוארה ישמע חכם ויוסף לקח. ואחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים:ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו מעולם ועד־עולם׃ לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי־כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל׀לראש׃אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה. ואתה קדוש יושב תהלות ישראל׃ והאל הקדוש נקדש בצדקה:הביננו יהוה אלהינו לדעת דרכיך, ומול את לבבנו ליראה אותך. ותסלח לנו להיות גאולים, ורחקנו ממכאוב, ודשננו בנאות ארצך, ותן טל (ומטר) לברכה, ונפוצותינו מארבע כנפות הארץ תקבץ. והתועים בדתך תשפוט. ועל הרשעים תניף ידך, וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך, ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך. טרם נקרא אליך אתה תענה, כי אתה עונה בעת צרה. ופודה ומציל מכל צרה וצוקה. ושומע תפלת כל־פה: ברוך אתה, שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל. השב העבודה לדביר ביתך, ותחזיר שכינתך לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד צדקה ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך ברב עז ושלום:רבונו של עולם, עשה רצונך בשמים ממעל, ותן נחת רוח ליראיך מתחת. והטוב בעיניך עשה, שמע שועת עמך ישראל ועשה מהרה בקשתם, ברוך שומע תפלה:אנא יהוה צרכי עמך ישראל מרובים ודעתם קצרה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גוייה וגוייה די מחסורה, ברוך אתה, שומע תפלה: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃סגולה להנצל מעיה״רסגולה להנצל מעיה״ר, יאחוז גודל ימינו בתוך אצבעות שמאלו, וגודל שמאלו יאחוז בתוך אצבעות ימינו, ובעודו אוחז בזה ובזה יאמר אנא פ׳ בר פלונית מזרעא דיוסף אתינא דלא שלטא ביה עינא בישא ככתוב בן פרת יוסף בן פרת עלי־עין.וירגיל האדם לעשות דבר זה בכל יום קודם שיצא מפתח ביתו ללכת וגם בכל פעם שהוא יושב בין בני אדם והוא חושש מעיה״ר שלהם יעשה כן:ועוד סגולה שנית, יתן גודל ימינו בנחיר ימין וגודל שמאל בנחיר שמאל, ויגביה הנחיריים כדי שיראה אותם בעיניו, ויכוין נחיר גימ׳ רס״ח, וגודל גימ׳ מ״ג וצירוף שניהם יחד עולה שי״א, כמנין שי״א נימין קדישין. והנה שי״א מצד ימין ושי״א מצד שמאל עולה מספר תרכ״ב, ואז יאמר בעוד שהגודלים שלו הם תוך נחיריו והוא רואה את נחיריו.כי תרכב על־סוסיך מרכבתיך ישועה. ואני ברב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל־היכל־קדשך ביראתך׃ ויעקב איש תם ישב אהלים. בן פרת עלי־עין.גם ידוע הוא דעיניו של דג רומזים לסוד עינא פקיחא וככתוב באדרת נשא אר״ש לר״א למאי היא רמיזא, א״ל לגוני ימא דלית כסותא על עינא, ולית גבינין על עינא, ולא ניימין ולא בעיין נטורא על עינא וכו׳ ע״ש, על כן טוב לעשות בחתיכה קטנה של כסף או של זהב צורת ראש דג עם העינים שלה ויתלה אותה האדם בבגדיו או בשלשלת מורה השעות שתולה בצוארו או במקום אחר שיערב לו, וכן יתלה זאת לקטן בכובעו, או בחוט בצוארו במקום גלוי. והיא סגולה טובה לבטל עיה״ר מן האדם הנושא אותה. ויש מביאין ראש דג ממש ומולחין אותו ומיבשין אותו ותולין אותו בחצר על הכותל במקום גבוה וגלוי לעיני הכל, וגם זה הוא טוב מאד:סגולה לרפאות את החולהסגולה לרפאות את החולה בא אדם כשר ויר״ש וילמוד דברי תורה של קל וחומר אלו:לא יטל אדם אם על הבנים, אפלו לטהר את המצרע. ומה אם מצוה קלה שהיא כאסר, אמרה תורה, למען ייטב לך והארכת ימים. קל וחמר על מצות חמורות שבתורה: (חולין סוף פרק י״ב)וצוה הכהן ופנו את־הבית. אמר רבי מאיר, וכי מה מטמא לו. אם תאמר, כלי עציו ובגדיו ומתכותיו, מטבילן והן טהורים. על מה חסה התורה. על כלי חרסו ועל פכו ועל טפיו. אם כך חסה התורה על ממונו הבזוי, קל וחמר על ממונו החביב. אם כך על ממונו, קל וחמר על נפש בניו ובנותיו. אם כך על של רשע, קל וחמר על של צדיק: (נגעים פרק י״ב)אמר ריש לקיש, אין אור של גיהנם שולטת בפושעי ישראל, קל וחומר ממזבח הזהב. מה מזבח הזהב שאין עליו אלא כעובי דינר זהב כמה שנים אין האור שולטת בו, פושעי ישראל שמלאין מצות כרמון דכתיב כפלח הרמון רקתך אל תקרי רקתך אלא רקנין שבך על אחת כמה וכמה: (חגיגה כז.)ויאמר יהוה אל־הושע לך קח־לך אשת זנונים וילדי זנונים, וכתיב וילך ויקח את־גמר בת־דבלים. לאחר שנולדו [לו] שני בנים ובת אחת אמר לו הקדוש ברוך הוא להושע לא היה לך ללמוד ממשה רבך שכיון שדברתי עמו פירש מן האשה אף אתה בדול עצמך ממנה אמר לו רבונו של עולם יש לי בנים ממנה ואין אני יכול להוציאה ולא לגרשה אמר לו הקדוש ברוך הוא ומה אתה שאשתך זונה ובניך [בני] זנונים ואין אתה יודע אם שלך הן אם של אחרים הן כך. ישראל שהן בני בני בחוני בני אברהם יצחק ויעקב אחד מארבעה קנינין שקניתי בעולמי. תורה קנין אחד דכתיב יהוה קנני ראשית דרכו. שמים וארץ קנין אחד דכתיב קנה שמים וארץ. בית המקדש קנין אחד דכתיב הר־זה קנתה ימינו. ישראל קנין אחד דכתיב עם־זו קנית. ואתה אמרת העבירם באומה אחרת. כיון שידע שחטא עמד לבקש רחמים על עצמו אמר לו הקדוש ברוך הוא עד שאתה מבקש רחמים על עצמך בקש רחמים על ישראל שגזרתי עליהם שלש גזירות בעבורך. עמד ובקש רחמים ובטל גזירה והתחיל לברכן שנאמר והיה מספר בני־ישראל כחול הים וגו׳ והיה במקום אשר־יאמר להם לא־עמי אתם יאמר להם בני אל־חי. ונקבצו בני־יהודה ובני־ישראל יחדו וגו׳ וזרעתיה לי בארץ ורחמתי את־לא רחמה ואמרתי ללא־עמי עמי־אתה: (פסחים פז:)אשרי׀ הגבר אשר־תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו׃ אמר רבי חייא בר אבא, אמר רבי יוחנן: מה תלמוד לומר ״ומתורתך תלמדנו״ אל תקרי ״תלמדנו״, אלא תלמדנו. דבר זה מתורתך תלמדנו. יחקל וחומר משן ועין. מה שן ועין שהן אחד מאבריו של אדם עבד יוצא בהן לחרות, יסורין שממרקין כל גופו של אדם לא כל שכן: (ברכות ה.)ואח״כ יאמר בקשה זו: יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען לימוד קל וחומר אשר אמרתי, ולמען מדת אל שהיא מדה הראשונה משלש עשרה מדות רחמים. ולמען תפלת משה עבדך שהתפלל ואמר לפניך:אל נא רפא נא להולמען סוד התפילה הזאת ושמות הקודש הרמוזים בה ומצורפים בה, תחוס ותחמול ותרחם על עבדך (פב״פ) ותרפאהו רפואה שלמה רפואת הנפש ורפואת הגוף, והעלה ארוכה ומרפא לכל תחלואיו ולכל מכותיו, ותתן לו כח ובריאות וחוזק ואומץ בכל איבריו וגידיו, ותרחמהו ותחייהו חיים ארוכים טובים ומתוקנים ותברכהו לחיים טובים ולשלום כי אל רופא רחמן ונאמן אתה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃וטוב שיעשה למוד הנז״ל ובקשה הנז״ל בעת רצון ובעמוד השחר, וככה יעשה גם בעבור חולי העינים, ויש עוד סגולה להטיף טפין של מים בתוך הכלי, ויכוין כנגד אותיות אל נא רפא נא לה שהם י״א אותיות בנקודותיהם, ואח״כ יאמר בקשה על זה ואח״כ ישתה החולה את המים ההם, ולא זכרתי זה כאן כי יבא במ״א בעזה״י:למלבושים חדשיםכשילבש האדם בגד חדש, קודם שילבשנו ויברך עליו יאחזנו בידו ויאמר בקשה זו:מודה אני לפניך ה׳ אלהי ואלהי אבותי, כי אתה הנותן לנו כח לעשות חיל, ואתה המשגיח עלינו בעין חמלתך, ומשפיע לנו טובה וברכה, ונותן לנו כח להביא סיפוק צרכינו וצרכי בני ביתנו באכילה ושתיה ומלבוש, וכל צרכי גופינו. ואתה המחיה אותנו ושומר בריאות גופינו ונפשנו. ונסיך שבכל־יום עמנו, נפלאותיך וטובותיך בכל עת אתנו. הטוב כי לא כלו רחמיך, המרחם כי לא תמו חסדיך, ואתה בטובך נתת לי הבגד הזה ללבוש:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתשכן על המלבוש הזה אור קדושה וטהרה, ובכל עת אשר אלבוש המלבוש הזה, יהיה עלי בשמחה ובטוב לבב ושלום וברכה והצלחה, ורפואה וחדוה וצהלה וברוב טובך ובגודל חסדך יאירו בי שלש מאות ושבעים ושמנה אורות אשר בפנים העליונים שהם עולים כמספר מלבוש שהוא מספר או״ר פניא״ל ואהיה מוקף תמיד באור המקיף הקדוש:שוש אשיש ביהוה תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי־ישע מעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כליה׃כל־כבודה בת־מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה׃עז־והדר לבושה ותשחק ליום אחרון׃ומרדכי יצא׀ מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת וחור ועטרת זהב גדולה ותכריך בוץ וארגמן והעיר שושן צהלה ושמחה׃ ליהודים היתה אורה ושמחה וששן ויקר׃ואח״כ יברך עליו שהחיינו בכונה ובשמחה וילבשנו בשמחה ובטוב לבב:ליום המילהאם ידע האדם באיזה יום נכנס בבריתו של אברהם אע״ה, אז יזהר בכל שנה ושנה לומר באותו היום בקשה זו, וזה תוארה:רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך כי כהיום הזה שהוא יום (פ׳) לחודש (פ׳) שהוא היה יום שמיני ללידתי נכנסתי בבריתו של אברהם אבינו עליו השלום, בשנה הראשונה שנולדתי בה, וקיים בי עבדך אבי מצות מילה ופריעה (ע״י שליח) כאשר צוית אותנו בתורתך הקדושה, ונתגלה הכלי השלישי של היסוד האמיתי הנקרא קודש קדשים, ויצא אורו, ונתבטלה אחיזת החיצונים ונתחברו שמונה ושבעים אורות החסדים עם שמונה ושבעים אורות הגבורות ונתמתקו אורות הגבורות באורות החסדים:אנא ה׳ למען שמך הגדול ולמען רחמיך וחסדיך תעזרני ותסייעני לשמור אות ברית קודש אשר חתמת בבשרנו, ותצילני מכל חטא ומכשול ומכל הרהורים רעים ומחשבות פגומות ותצילני מכל־מיני פגם הברית הן במחשבה הן בדבור הן במעשה הן בחוש הריאות, הן בחוש השמיעה, הן בשאר חושים. ובכולם אהיה טהור בקדושת הברית בלי שום פגם והרהור רע כלל. ותזכני שאתגבר על יצה״ר, ותהיה מחשבתי קשורה ודבוקה בקדושתך תמיד, כי ברחמיך הרבים בחרת בנו מכל האומות ורוממתנו מכל הלשונות, והבדלת אותנו מכל טומאותיהם ומכל תועבותיהם, וככתוב בתורתך: אבדל אתכם מן־העמים להיות לי:נודה לך יהוה אלהינו על שהנחלת לאבותינו, ארץ חמדה טובה ורחבה ברית ותורה חיים ומזון, על שהוצאתנו מארץ מצרים, ופדיתנו מבית עבדים, ועל בריתך שחתמת בבשרנו, ועל תורתך שלמדתנו, ועל חקי רצונך שהודעתנו, ועל חיים ומזון שאתה זן ומפרנס אותנו:אנא ה׳. לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ ותמשוך עלי מחשבות קדושות וטהורות זכות ונכונות ויהיה לי לב שמח בעבודתך תמיד ותעזרני על דבר כבוד שמך מעתה ועד עולם אמן. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לימוד ליארצייטיזהר האדם בתענית של יום יאר צייט ויקבלנו אחר מנחה מבעוד יום ויאמר הקבלה בנוסח זה:רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך כי ביום מחר שהוא יום פ׳ לחודש פ׳ נפטר עבדך אבי פ׳ (נפטרה אמתך אמי פ׳) מעולם הזה ברצונך אלהי השמים והארץ אשר בידך נפש כל חי, ועתה הנני מקבל עלי להתענות לפניך למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים, כאשר תקנו עבדיך חכמי ישראל להתענות לפניך הבן ביום הפטירה של אביו (אמו). ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתתן לי כח ויכולת להתענות לפניך כראוי, ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתענית זה ויהיה חשוב ומקבל ומרצה מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי למחר כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש, ותרצני ברחמיך הרבים, ותחוס ותחמול על נר״ן של עבדך אבי (אמתך מ׳) פ׳ ויבא זכרונו (זכרונה) לפניך לברכה וטובה ולשלום, ותלוה אליו השלובה ועל משכבו יהיה שלום ותבטל כח כל המקטרגים, ותסתום פה כל המשטינים, ותגביר חסדיך על מדת הדין ויתמתקו הגבורות הקשות על־ידי פלא העליון אשר הוא חסדים גדולים ורחמים גמורים. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בליל יאר צייט ישתדל ללמוד תרי״ג מצות וגם ילמוד זוהר פ׳ ויקהל דף ר״ט ע״א בפלגות ליליא קם רבי אבא וכו׳ עד דף רי״ד ע״א ואח״כ ילמוד דברי הסבא דמשפטים, ואח״כ ילמוד בסדר זרעים פרק א׳ דמעשר שני המתחיל מעשר שני אין מוכרים אותו, ובסדר נשים יבמות פרק ט׳ המתחיל יש מותרות לבעליהן, ובסדר נזיקין שבועות פרק ח׳, המתחיל ארבעה שומרין הן, ובסדר קדשים זבחים פרק ה׳ המתחיל איזהו מקומן של זבחים, ומעילה פרק ב׳ המתחיל חטאת העוף, ובסדר טהרות נגעים פרק ג׳ המתחיל הכל מיטמאין בנגעים, והרי הם ששה פרקים שאין בהם מחלוקת, אך פרק איזהו מקומן ילמוד לבסוף:וקודם הלימוד בלילה יאמרהנה אנכי מוכן ללמוד תורה וסתרי תורה ומשנה, ואני מכוין לזכות בלימוד זה לנר״ן של פב״פ אשר נפטר מעולם הזה כהיום הזה שהוא יום פ׳ לחודש פ׳ ברצון אלהי השמים והארץ. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שבזכות תורתך הקדושה וסודותיה תתמלא רחמים על נר״ן של עבדך פב״פ. והיו למאורות לאור באור החיים, ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם׃ ותבטל כח כל המקטרגים ותסתום פה כל המשטינים, ותגביר חסדיך על מדת הדין ויתמתקו הגבורות הקשות על־ידי פלא העליון אשר הוא חסדים גדולים ורחמים גמורים. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃וביום מדר הלמוד הוא כך, תחלת הכל יקרא תנ״ך הנדפס בקריאי מועד לליל חג השבועות, ורק עתה פרשת ויחי, ופרשת וזאת הברכה יקראם כולם, ואח״כ ילמוד המשניות הנדפסים בקריאי מועד לליל חג השבועות ואחר המשניות הנזכר ילמוד ברייתא דרבי ישמעאל בשלש עשרה מדות התורה נדרשת, ואח״כ ברייתא דפרק ששי דאבות רבי מאיר אומר כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה, ואח״כ ילמוד אדרא זוטא:תפלה אחר הלימוד בלילה וביום:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען שמך הגדול הרמוז בפסוק יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ ולמען זכות אברהם אוהביך האחוז במדת החסד, ולמען זכות יצחק עקדך האחוז במדת הגבורה, ולמען זכות יעקב תמימך האחוז במדת התפארת, ולמען זכות משה נביאך האחוז במדת הנצח. ולמען זכות אהרן כהנך האחוז במדת ההוד, ולמען זכות יוסף צדיקך האחוז במדת היסוד, ולמען זכות דוד משיחך האחוז במדת המלכות, ותחוס ותחמול ותרחם ותשפיע שפע רב, ותאיר להם אור גדול לנפש רוח ונשמה של עבדך אבי פב״פ (של אמתך אמי פב״פ) ותאיר להם בפנים מאירות באור־פני־מלך חיים:ולמען תורתך הקדושה ושמות הקודש הרמוזים בכל מה שקריתי היום, ולמען הקדישים שאמרנו היום, תבטל כל המקטרגים והמשטינים, ויעמדו מליצי יושר כל־נפשות רוחות ונשמות של הצדיקים אשר מן אצילות בריאה יצירה עשיה, וכל מלאכיך מלאכי השרת להמליץ טוב על נפש רוח ונשמה של עבדך אבי פב״פ (של אמתך אמי פב״פ) ותשכנם במשכנות מבטחים במנוחת שלום השקט ובטח, וימשך להם אור החיים וטוב העליון מן שמן העליון הנמשך ואינו נפסק לעולם והוא בתוך חכמה העליונה והוא מבוע ומקור החיים להוציא חיים לאילן העליון ולהאיר הנרות, ככתוב כי־עמך מקור חיים נראה־אור׃ ויתעוררו רחמים דעתיק דעתיקין אשר הם נקראים רחמים גדולים ככתוב וברחמים גדלים אקבצך, רחמים דעתיק יומין, יהוה פעלך בקרב שנים חייהו, ברגז רחם תזכור. הוא חסד עליון של עתיק יומין אשר בו מתעוררים הרחמים לכל:אל מלא רחמים הגדל חסדך על נפש רוח ונשמה של עבדך אבי פב״פ (של אמתך אמי פב״פ) ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר זכרונם לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים ולשלום וברחמיך הרבים תגדיל חסדיך עליהם. ותמתיק גבורתך עליהם. ותפאר תפארתך עליהם ותנעים נצחך עליהם ותפרוס הודך והדרך עליהם. ותאיר ברית שלומך עליהם ותגלה מלכותך עליהם. ותושיבם בסתר עליון ובצל שדי יתלוננו ולקץ הימים תעמידם. ומנחל עדניך תשקם ובצרור החיים תצרור נשמתם ותשים כבוד מנוחתם, ותלוה אליהם השלום, ותפתח להם שערי אור שבעת הימים. שערי באר מים חיים. שערי גמילות חסדים טובים. שערי דרור. שערי היכלות עליונים. שערי ועד טוב. שערי זוהר הרקיע. שערי חדרים מלאים כל הון יקר ונעים. שערי טובה. שערי ירושלים העליונה. שערי כבוד, שערי ליבון. שערי מקור חיים. שערי נהר שלום. שערי סוכה העליונה, שערי עץ החיים. שערי פנים מאירות, שערי צרור החיים, שערי קירון פנים, שערי רצון, שערי שביל העליון, שערי תקוה טובה. ותקים בהם מקרא שכתוב: ונחך יהוה תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמתיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא־יכזבו מימיו׃ יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לימוד לטיולכשיצא האדם לטייל חוץ לעיר בשדה לשאוף אויר צח וישב בשדה לנוח, טוב לומר קודם שיתעורר לקום הללויה ׀ אודה יהוה בכל־לבב בסוד ישרים ועדה׃ גדלים מעשי יהוה דרושים לכל־חפציהם׃ הוד־והדר פעלו וצדקתו עמדת לעד׃ זכר עשה לנפלאותיו חנון ורחום יהוה׃ טרף נתן ליראיו יזכר לעולם בריתו׃ כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים׃ מעשי ידיו אמת ומשפט נאמנים כל־פקודיו׃ סמוכים לעד לעולם עשוים באמת וישר׃ פדות ׀ שלח לעמו צוה־לעולם בריתו קדוש ונורא שמו׃ ראשית חכמה ׀ יראת יהוה שכל טוב לכל־עשיהם תהלתו עמדת לעד׃מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים׃ קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר׃ קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון׃ וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים׃ קול־יהוה חצב להבות אש׃ קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃ קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃ יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃הללויה ׀ הללו את־יהוה מן־השמים הללוהו במרומים׃ הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאו׃ הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור׃ הללוהו שמי השמים והמים אשר׀ מעל השמים׃ יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו׃ ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור׃ הללו את־יהוה מן־הארץ תנינים וכל־תהמות׃ אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו׃ ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים׃ החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף׃ מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ׃ בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים׃ יהללו׀ את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים׃ וירם קרן׀ לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה׃הללויה ׀ הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ואח״כ יאמר פתיחת אליהו זכור לטוב, ופסוקים של אנא בכח, ויכוין לברר ניצוצי קדושה מן המקום ההוא, וכתבו המקובלים ז״ל לכך נאמר בגמרא על רבנן תנאי ואמוראי הוו שקלי ואזלי:לתענית הבכורותהבכורות צריכין להתענות בערב פסח בין בכור מאב בין בכור מאם כנודע, וצריך שיאמרו ביום י״ג אחר מנחה בקשה זו:רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך כי למחר הוא יום ארבעה עשר לחדש ניסן אשר בחודש הזה גאלת את אבותינו ממצרים ועשית שפטים במצרים ובאלהיהם והרגת בכוריהם ונתת לנו את ממונם וקרעת לנו את הים. והנה עבדיך חכמי ישראל יסדו לנו ברוח קדשך אשר הופעת עליהם להתענות כל בכור בישראל ביום ארבעה עשר לחודש ניסן זכרון לחסדך הגדול אשר בכורי מצרים הרגת ובכורך ישראל גאלת. והנה אנכי עבדך בן אמתך אשר חמלת עלי וזכיתני ועשיתני בכור לאבי (לאמי) הנני מוכן להתענות למחר שהוא יום ארבעה עשר לחודש ניסן אשר יסדו לנו חכמי ישראל, וכאשר צויתנו בתורתך על־ידי משה עבדך: לא תסור מן־הדבר אשר־יגידו לך ימין ושמאל:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתתן לי כח ויכולת וחוזק ועזר ואומץ וסיוע להתענות לפניך כראוי ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתענית זה שאתענה בעזרתך, ויהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שנתמעט בתעניתי כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש, ותרצני ברחמיך הרבים. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃להשתטחות על קברי הצדיקיםכשילך האדם על המצבה של הצדיק יאמר תחלה לימוד מקראות אלו:ראו׀ עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל׃ כי־אשא אל־שמים ידי ואמרתי חי אנכי לעלם׃ אם־שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם׃ אשכיר חצי מדם וחרבי תאכל בשר מדם חלל ושביה מראש פרעות אויב׃ הרנינו גוים עמו כי דם־עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו׃ האזינויהוה ממית ומחיה מוריד שאול ויעל׃ יהוה מוריש ומעשיר משפיל אף־מרומם׃ מקים מעפר דל מאשפת ירים אביון להושיב עם־נדיבים וכסא כבוד ינחלם כי ליהוה מצקי ארץ וישת עליהם תבל׃ רגלי חסידו ישמר ורשעים בחשך ידמו כי־לא בכח יגבר־איש׃ יהוה יחתו מריבו עלו בשמים ירעם יהוה ידין אפסי־ארץ ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו׃ שמואל ב׳יחיו מתיך נבלתי יקומון הקיצו ורננו שכני עפר כי טל אורת טלך וארץ רפאים תפיל׃ ונחך יהוה תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמתיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא־יכזבו מימיו׃ ובנו ממך חרבות עולם מוסדי דור־ודור תקומם וקרא לך גדר פרץ משבב נתיבות לשבת׃ אם־תשיב משבת רגלך עשות חפצך ביום קדשי וקראת לשבת ענג לקדוש יהוה מכבד וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר׃ אז תתענג על־יהוה והרכבתיך על־במותי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי יהוה דבר׃ ישעיהלכן הנבא ואמרת אליהם כה־אמר אדני יהוה הנה אני פתח את־קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם עמי והבאתי אתכם אל־אדמת ישראל׃ וידעתם כי־אני יהוה בפתחי את־קברותיכם ובהעלותי אתכם מקברותיכם עמי׃ ונתתי רוחי בכם וחייתם והנחתי אתכם על־אדמתכם וידעתם כי־אני יהוה דברתי ועשיתי נאם־יהוה׃ יחזקאל ל״זמי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ מיכה ז׳ואח״ך יאמר הסוד הזה השייך לצדיקים:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, הריני לומד בשבח הצדיקים. ויהי רצון שעל ידי לימוד זה שאני לומד ימשך נחת רוח להצדיק הזה הקבור פה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:אמר רבינו יצחק לוריא אשכנזי ז״ל (שערוה״ק דט״ל ע״ב) הנה אין ספק שלא ידמה האדם כי הצדיקים בפטירתם והיותם שוכני עפר בטלים מן העבודה והיחוד ח״ו, כי הם מיחדים תמיד בסוד נפשם ורוחם ונשמתם העולות למעלה המיחדים חכמה עם בינה בסוד נשמתם. ותפארת עם מלכות בסוד רוחם, ומ״ן דירם בסוד נפשם. ומה גם בחצי הלילה שהקדוש ברוך הוא משתעשע בסוד רוחי הצדיקים אשר בג״ע כמבואר בזוהר, ולא עוד אלא שגם הם מזדווגים בג״ע ומולידים נפשות לגרים במבואר בפ׳ שלח לך (כריש דף קס״ח ע״ב) אלא שסוד עבודתם ויחודם בהיותם בחיים הולכים ומתחדשים ומוסיפין כח למעלה מדי יום ביום ומאירים באצילות אור לאין ערך בכל יום נוסף על חבירו:האמנם אחר פטירתם מיחדים כאשר כבר עשוהו בהיותם בחיים, וגם הם שהם מתפללים על החיים כנודע בזוהר (פ׳ שמות) כמו שמצינו שם באבות העולם שהם מתפללים על החיים, וכמבואר בגמרא (מציעא בעובדא ר״ח ובניו). ומבואר שם בספר הזוהר שאלמלא תפלת המתים לא היו החיים מתקיימים. ואחרי אשר הקדמתי לך שהם עובדים ומיחדים תמיד בסוד נפשם ורוחם ונשמתם למעלה בעולם העליון, הנה כאשר מיחד האדם היחוד העליון ויכוין לעשות כל יחוד כנגד הנוגע לו. הנוגע לנפש לנפש והנוגע לרוח לרוח, והנוגע לנשמה לנשמה, ויכוין לדבק נר״ן של הצדיק ההוא ביחודים אלו כל אחת בנוגע לו. וכן ידבק נפשו ורוחו ונשמתו בנר״ן של אותו הצדיק בשעת היחוד, אז בלי ספק תדבק נפשו בנפשו:והנה היחוד העליון של חו״ב הוא שם ההוי״ה בחכמה ושם אהיה בבינה ובהתחברם יחד כזה: י״א ה״ה ו״י ה״ה הוא זווג עליון, והשם המחברם הוא שם הוי״ה במלוי יודי״ן כזה יו״ד ה״י וי״ו ה״י והוא עולה בגי׳ ע״ב כמנין חסד, והוא חסד עלאה המזווג את הזווג העליון והוא הנקרא מזלא. וזה נעשה על ידי נשמת הצדיק העולה למעלה בבינה, ואולי שהוא מ״ן דבינה כאשר נבאר וז״ס כך עלה במחשבה: (מנחות כ״ט ע״ב)ואמנם תפארת ומלכות הם, שם ההוי״ה הוא בתפארת ושם אדני במלכות, ובהתחברם יחד כזה יהיה י״א ה״ד ו״נ ה״י והשם המחברם הוא שם הוי״ה במלוי אלפין כזה יו״ד ה״א וא״ו ה״א וזה נעשה על ידי הרוח של הצדיק ונפש הצדיק היא מ״ן דיליה:ועוד ביאר רבינו חיים ויטאל ז״ל בשם רבינו יצחק לוריא ז״ל בפסוק ומעיל קטן תעשה לו אמו (ש׳ הפסוקים), כשהצדיק נפטר מן והעולם הנר״ן שבו מצד עולם האצילות עולים בעולם האצילות והנשמה שלו מצד הבריאה עולה בג״ע העליון, והרוח שלו מצד עולם היצירה עולה בג״ע הארץ, ונפש דעשיה נשארת בכל בחינותיה על הקבר כל זמן שהבשר קיים, ואחר שנתעכל הבשר ונשארו העצמות לבדם אז גם הנפש עולה בג״ע הארץ. וההוא דאקרי הבלא דגרמי נשאר תמיד באינון גרמי דאשתארו בקברא כנז׳ בזוהר (ס׳ שלח לך). וביאור נפש זו וכוחותיה הענין הוא כי הנה כל בחינת העשיה אפילו רוח ונשמה חיה יחידה כולם נקראים נפש בכללות כנודע. האמנם הבחינות שהם מצד המוחין דגדלות שבעשיה אלו עולים למעלה אחר עיכול הבשר, אבל הבחינות שמצד אלהים דקטנות דעשיה הם הנקראים בשם הבלא דגרמי ורפ״ח ניצוצין, ואלו נשארים בקבר על העצמות עד תחיית המתים לפי שהמוחין אלו הם מבחינת קטנות, ולא עוד אלא שהם בחינת אלהים:והנה דע כי זה הבל דגרמי יש בו ב׳ בחינות שהם פנימיות המחובר בתוך הגרמי, ובחינת חיצוניות החופף על הגרמי ולא בתוכם, כי הבל דגרמי ה״ס הש״ך ניצוצין דנפקי מחכמה דהיינו אבא זהו מחובר חיבור גמור בעצמות אחר המיתה אך הנפש שהיא מצד אימא חופפת עליהם מלמעלה בסוד ונפשו עליו תאבל, עליו דייקא, כי גם אחר מיתה חופפת על העצמות ולא בתוכם כמו הבל דגרמי דאשתאר בחבורא גו גרמי. ואע״פ שבזוהר (דף ק״ע) אמר זה על הנפש הכונה הוא על הבל דגרמי עכ״ד ז״ל:בקשה על מצבה של הצדיקשלום עליך אדוני הצדיק, שלום לך ושלום על משכבך, שלום על נפשך הקדושה והטהורה, אשריך שזכית ללכת בדרכי יוצרך ולעבדו וליראה אותו. ועשית מצות ומעשים טובים, על כן גדול שכרך, והקב״ה יחיש תחייתך וימהר עמידתך. ונזכה ונחיה לראות פניך המאירים ומזהירים כזוהר הרקיע, וזכותך יעמוד לנו ותורתך מגן בעדנו, ותהיה נשמתך צרורה בצרור החיים והשלום את ה׳ אלהים:יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם׃ רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה׃ אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃רבון העולמים ואדוני האדונים אב הרחמים, גלוי וידוע לפניך כי בשר אנחנו ואין בנו כח לכוין וליחד יחודי שמותיך הקדושים הראויים ליחד ולזווג בהשתטחות על קברי הצדיקים. וגם אין אתנו יודע שרשי היהודים וזווגי המדות הקדושות לדבקא נפשא בנפשא ורוחא ברוחא:על כן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהיה חשובה ומקובלת ורצויה לפניך ביאתנו על קבר הצדיק הזה כאלו כוננו ויחדנו היהודים וזווגי המידות הקדושות בדבקות נפשא בנפשא ורוחא ברוחא להאציל עלינו רוח טהרה וקדושה, רוח דעת ויראת ה׳, ותתעורר נפש הצדיק הזה להתפלל עלינו. ותמליץ טוב בעדינו ויתעוררו הרחמים הגדולים לזכרנו בזכרון טוב לפניך. ונזכה לטובה ולברכה לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום:ויהא רעוא דתתער נפש הצדיק הזה ותהוי סלקא ואזלא ושאטא לגבי אבהן דמיכי חברון לאודעא להו צלותא ובעותא דאנא בעי ומצלי ומתחנן בהאי שעתא. ותתחבר ותתעטר בזכותא דאבהן ותעול בההוא פתחא דבג״ע. ואודעא לרוח, ורוח סליק ואתעטר ומודע לנשמה, ונשמה אודעא לקב״ה, וכולהו בעאן רחמי עלן, וחס קדשא בריך הוא עלן בגיניהון. ובגין זכותא דכלהו צדיקייא דזכו למידת כבוד דלעילא, וזכו לקשר קשרא עלאה. קשרא קדישא. קשרא דמהימנותא. וקב״ה יריק עלן ברכאן ממבועא דנחלא ויתקיימון גבן כולהו ברכאן בדיל שמיה רבא:אנא ה׳ אבינו מלכנו, אבינו אב הרחמן, עשה למען שמך הגדול ולמען זכות אברהם יצחק ויעקב ומשה ואהרן ויוסף ודוד ופנחס ושלמה, ולמען זכות כל הצדיקים והחסידים, ולמען זכות הצדיק הזה, ותחוס ותחמול ותרחם עלי ועל כל בית ישראל, ותחיינו חיים ארוכים טובים ומתוקנים, ותפרוש עלינו סכת שלומך, ותקננו בעצה טובה מלפניך, ותמלא ידינו מברכותיך, מעשר מתנות ידיך, ותורנו הדרך הטוב אשר נלך בו והמעשה אשר נעשה:(ויוסיף לשאל על צרכיו ועל עניניו כאשר יחפוץ)ליום הז׳ של ז׳ ימי נקייםבסוף יום השביעי של שבעה נקיים תאמר האשהרבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שקיימתי מצותיך בשמירת ימי נידות וספרתי שבעה נקיים והנה בעתה אנכי מוכנת ומזומנת לקיים מצות הטבילה במים הכשרים כמצותיך אשר צויתני. והנה אנכי מקיימת מצוה זו לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, ביחודא שלים, בשם כל־ישראל, לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון:וכשם שאנכי מטהרת גופי מן הטומאה במים כן ברוב רחמיך וברוב חסדיך תטהר נפשי מכל טומאה וזוהמא. וקים בנו מקרא וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ונאמר מקוה ישראל יהוה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהיה השובה ומקובלת ורצויה לפניך מצות שמירת ימי נדות ומצות ספירת שבעה ימים נקיים ומצות הטהרה והטבילה במים הכשרים לתקן את כל פגמינו ופגמי אדם וחוה ויתפרדו כל הסיגים מן הקדושה ונוגה כאור תהיה אל מקום הקודש:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתתן לי ולאישי כח ויכולת ועזר וסיוע לזווג שלנו ונזכה לבנים צדיקים חכמים ונבונים בתורה: אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃ אנא יהוה הושיעה נא אנא יהוה הצליחה נא׃תפלה קודם הזיווגהאיש יתפלל קודם הזווג תפלה זו:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, הריני מוכן ומזומן לקיים מצות הזווג להזדווג עם אשתי לדבקא גופא בגופא וככתוב ודבק באשתו והיו לבשר אחד. לתקן שרש מצוה זו במקום עליון:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתתן לי ולאשתי כח ויכולת ועזר וסיוע והכנה בזווג זה להמשיך שפע רב וברכה ממקור העליון לכל העולמות הקדושים ולנפשינו רוחינו ונשמתינו וכשם שזכו רחל ולאה אשר בנו שתיהם את בית ישראל להוליד בנים צדיקים וחכמים ונבונים ותמימים וישרים וטובים כן תוליד לי אשתי בנים צדיקים חכמים ונבונים בריאים וחזקים ויזכו לזקנה ושיבה טובה ונשמח אני ואשתי בהם ובבניהם ובבני בניהם ויזכו לנשמה קדושה עליונה חצובה ממקום עליון:וכשם שעשית עזר וסיוע בזווג יעקב ולאה. ככתוב וישכב עמה בלילה הוא. ותהר ותלד לאה ליעקב בן חמישי. ותקרא שמו יששכר. וזכה להיות הוא וזרעו חכמים ונבונים בתורה. ככתוב ומבני יששכר יודעי בינה לעתים. כן יהיה עתה עת רצון לפניך ותעזרני ותסייעני בזווג זה שאני מזדווג ושוכב עם אשתי. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:תיקון למי שחייב א׳ מד׳ מיתות בית דיןיקבל עליו תענית יום אחד, וצריך שיקבלנו מבעוד יום, ויום התענית יבא לבהכנ״ס ויעמוד לפני שני בני אדם ותחלה יאמר וידוי אנא וכו׳ ובאות אלף יוסיף אכלנו בשר בחלב. אכלנו מאכלות אסורות. אכלנו בשר נבלות וטריפות. אכלנו בשר חזיר. ובשר בהמה טמאה. ובאות ח׳ יוסיף חללנו שם שמים בסתר ובגלוי חללנו שבתות ומועדי קודש. ובאות ע׳ יוסיף עברנו על כריתות ומיתות בית דין. עשינו השתחויה וכריעה לפני הצלמים עשינו כריעה והשתחויה כנגד שתי וערב. עברנו והסתכלנו בצלמי עבודה זרה. עשינו כמה מלאכות בשבת ויום טוב ויגמור הוידוי ואח״ך יאמר על חטא שאומרים ביוה״כ ביושר ע״ס א״ב, ולמפרע בסדר תשר״ק ואח״ך יעמוד ויאמר זאת הבקשה:הריני מוכן ומזומן לקבל עלי ארבעה מלקיות כל אחד ארבעים חסר אחד על כל אשר חטאתי עויתי פשעתי בשמות הקדושים ובספירות העליונים ובעולמות העליונות. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:רבונו של עולם אם חטאתי ופגמתי באות יוד של שמך הגדול הויה ונתחייבתי בדינך הצדק סקילה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהא נחשב מלקות הראשון מן ארבעה מלקיות אלו במקום סקילה ויהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך כאלו נסקלתי בבית דין הגדול שבירושלים ותשוב אות ה׳ אחרונה של הויה אל אות וא״ו של שם הויה ושניהם יעלו אל אותיות י״ה של הוי״ה ביחודא שלים ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ואם חטאתי ופגמתי באות ה׳ ראשונה של שמך הגדול הויה ונתחייבתי בבית דינך הצדק שריפה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהיה נחשב לפניך מלקות השני מן ארבעה מלקיות אלו במקום שריפה וכאלו נשרפתי בבית דין הגדול שבירושלים וישובו ויתיחדו אותיות י״ה של הוי״ה ביחודא שלים ותעלה אות ה׳ אחרונה של הוי״ה אל אות וא״ו של שם הוי״ה ושניהם יחדיו יעלו מיין נוקבין אל אותיות י״ה ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ואם חטאתי לפניך ופגמתי באות וא״ו של שמך הגדול הוי״ה ונתחייבתי הרג. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהיה נחשב לפניך מלקות השליש מן ארבעה מלקיות אלו במקום הרג כאלו נהרגתי בבית דין הגדול שבירושלים ויתיחדו אותיות י״ה של שם הוי״ה עם אות וא״ו של הוי״ה וישוב אות וא״ו להתחבר עם ה׳ אחרונה של הוי״ה לתת לה אור מקיף ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ואם חטאתי לפניך ופגמתי באות ה׳ אחרונה של שמך הגדול הוי״ה ונתחייבתי בדינך הצדק חנק. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהיה חשוב לפניך מלקות הרביעי מן ארבעה מלקיות אלו במקום חנק כאלו נחנקתי בבית דין הגדול שבירושלים. וישוב אות וא״ו של שם הוי״ה להתחבר עם אות ה׳ אחרונה של שם הוי״ה והיו למאורות ט״ל אותיות דפשוט ומלא בט״ל שבכל אחד מן ארבעה מלקיות אלו ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכוי.ן ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: שני פעמים.אחר כך ילקה אותו המלקה ארבעה מלקיות ובכל מלקות יכהו מנין ט״ל. והנלקה יתוודה בלחש ויבכה בעוד שהוא נלקה: אחר כך יעשה תקון ארבע מיתות בית דין וזה סדרן:יפשוט החוטא את בגדיו מראשו ועד רגליו ויתכסה בשק ויקשור אותו על גופו בחבל ואם לא נמצא לו שק ילבוש המכנסים בלבד יעמוד ויאמר.ריבונו של עולם אם חטאתי לפניך ופגמתי באות יו״ד של שמך הגדול הוי״ה וגם בטלתי מצות קריאת שמע התלויה בה וגם פגמתי באות אלף של שם אדנ״י ונתחייבתי בדינך הצדק סקילה הריני מקבל עלי סקילה. וזה סדר הסקילה:יעמוד החוטא ויכה על לבו באבן שלש פעמים ויאמר חטאתי. עויתי. פשעתי. ואחר כך יגש איש אחד מאלו השנים ויזרוק עליו שלשה אבנים קטנים וחבירו השני אומר בקול רם ככה יעשה לאיש שהכעיס את בוראו אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה. וזה המכריז יאמר הכרזה זאת בעת שזה זורק את האבנים זה אחר זה. ואחר כך חוזר המכריז וזורק שלשה אבנים קטנים בזה אחר זה וחבירו יכריז ככה יעשה לאיש וגו׳ כנז״ל. ואחר כך יאמר זה החוטא המתייסר בקשה זו יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהיה נחשב לפניך כאלו נסקלתי על־ידי אות אל״ף של שם אדנ״י בבית דין הגדול שבירושלים ותשוב אות ה׳ אחרונה של הוי״ה להתעורר ותעלה אל אות וא״ו של הוי״ה ושניהם יעלו מיין נוקבין אל אותיות י״ה של הוי״ה ויתיחדו ביחודא שלים. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:קודם שיעשה שרפה יאמר זהריבונו של עולם אם חטאתי לפניך ופגמתי באות ה׳ של שמך הגדול הוי״ה. וגם בטלתי מצות התפלין שתלויה בה וגם פגמתי באות ד׳ של שם אדנ״י ונתחייבתי בדינך הצדק שריפה הריני מקבל עלי שריפה ויעשה שריפה:וזה סדר השריפה מדליקין נר של שעוה ויבא אחד מאלו השני אנשים העומדים אצלו ויקח הנר של שעוה ויטיף על בשר זרועו הימיני ארבעה טיפות צורת שני צרי כזה :: ויבא האיש השני גם כן ויטיף על בשר זרועו השמאלי ארבעה טיפין כנז״ל ובעת שמטיף האחד אז השני יאמר בקול רם ככה יעשה לאיש שהכעיס את בוראו. אוי לנו מיום הדין. אוי לנו מיום התוכחה. וזה החוטא המתיסר צועק בקול מר אך אך אך אך ארבעה פעמיםוכשחוזר האיש השני להטיף מן הנר יכריז חבירו הראשון כנז״ל וגם כן החוטא יצעק כנז״ל ואחר כך יאמר החוטא יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהא נחשב לפניך כאלו נשרפתי בבית דין הגדול שבירושלים על־ידי אות ד׳ של שם אדנ״י ויתייחדו אותיות י״ה של שם הוי״ה ביחודא שלים ותעלה אות ה אחרונה של הוי״ה אל אות וא״ו של שם הוי״ה ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראיות לכוין. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: שני פעמים.קודם שיעשה זכר להרג יאמר זהרבונו של עולם אם חטאתי לפניך ופגמתי באות וא״ו של שמך הגדול הוי״ה וגם בטלתי מצות ציצית התלויה בה. וגם פגמתי באות נו״ן של שם אדנ״י ונתחייבתי בדינך הצדק הרג הריני מקבל עלי הרג.וסדר ההרג הוא כך בעודו מלובש השק או המכנסים לבדו משכיבים אותו על חתיכת בגד שפורסין אותו לישיבה דהיינו זוליי או בצאט ותופסין בראשי זוליי שני בני אדם או ארבעה וסוחבים אותו שלשה פעמים הולכה והובאה ומכריז אחד מהם בקול רם ככה יעשה לאיש שהכעיס את בוראו אוי לנו מיום הדין. אוי לנו מיום התוכחה. והחוטא צועק ארבעה פעמים אוי אוי אוי אוי:ואחר כך יאמר יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהא נחשב לפניך כאלו נהרגתי על־ידי אות נו״ן של שם אדנ״י בבית דין הגדול שבירושלים וישובו ויתחיידו אותיות י״ה של שם הוי״ה עם אות וא״ו של שם הוי״ה להיות עליו המקיף. ואז אות וא״ו של הוי״ה יתחבר עם אות ה׳ אחרונה של הוי״ה לתת לה אור מקיף. ושם קדשך במילוי אלפין יו״ד ה״א וא״ו ה״א יאיר ברצונך בעולם היצירה ואל יהי מונע:קודם שיעשה זכר לחנק יאמר זהרבונו של עולם אם חטאתי לפניך ופגמתי באות ה׳ אחרונה של שמך הגדול הוי״ה. וגם בטלתי מצות התפלה. וגם פגמתי באות יו״ד של שם אדנ״י ונתחייבתי בדינך הצדק חנק, הריני מקבל עלי חנק. ויעשה סדר החנק חונקין אותו אלו השני אנשים באזור אחד על גרונו כל אחד מהם תופס בצד אחד. ויכריז אחד מהם בקול רם ככה יעשה לאיש שהכעיס את בוראו. אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה. והחוטא צועק ואומר וי וי וי וי ארבעה פעמים:ואח״כ אומריהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהיה חשוב ומרוצה לפניך כאלו נחנקתי על־ידי אות יו״ד של שם אדני בב״ד הגדול שבירושלם, ויעלה אות וא״ו של שם הוי״ה להתחבר עם אות ה׳ ראשונה של שם הוי״ה שהיא אימא עלאה ושניהם יחדיו יעלו אל אות יו״ד של שם הוי״ה שהוא אבא ותעלה ותתחבר עמהם אות ה׳ אחרונה של שם הוי״ה ויהי רצון שם קדשך במילוי ההי״ן יו״ד ה״ה ו״ו ה״ה יאיר ברצונך בעולם העשיה ואל יהי מונע:ועתה בעונותינו שנחרב בית המקדש ובטלו ארבעה מיתות בית דין יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהיה נחשב לפניך הקבלה ומסירה זו שקבלתי ומסרתי את עצמי לקבל ארבע מיתות כאלו נעשו בי בפועל בבית דין הגדול בירושלים לכפר על כל עונותי ופשעי לתקן כל העולמות שפגמתי. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: שלשה פעמים. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃תקון לאדם השותה חלב חמורה(תקון זה נמצא בסוף הספר מתורגם בלשון הקודש)תלזם בידא תסעין קרש ותקול הל כלאם. (תעידא כ׳מסין נובה). אנא פ׳לאנה ואקפ׳ה קדאם כאלקי רב אלעאלמין ואסתקר עלא ד׳נבי אלדי אשרבתו חליב אל המארה אל נג׳ס: מן עקבא תקול:ואנא מתנדמי עלא כ׳טאייתי נדאמה כאמלי ומסתקימה מן כל קלבי ולם אעאווד אכ׳טא בכל כ׳טא לל אבד:ואנא לאזמא הל פ׳לוס בידי לאג׳ל אפ׳יך ביהום אצוואם אלד׳י לאזם אצומא טרף עדאלתי מן כל כ׳טא לאג׳ל עיפ׳ת נפ׳סי ורוחי ונשמתי ועיפ׳ת נפס׳י וג׳סדי. יא רבי בהל פ׳לוס אלד׳י ראייחה אנא אעטיהא לצדקה תחסבלי כאנהו צמתו אייאם אלד׳י אנא מלזומא אצום טרף תקון מאלי אלד׳י אכ׳טיתו ושרבתו כאם נובה ותג׳פ׳רלי דינבי אלד׳י שרבתו חליב אלחמארה אל נג׳ס. בטלבא יא רב לא תוואכ׳דני בטלבה יא רב תסאעדני אעמל רצ׳אתך, חן עליי אללה בפצ׳לך בכתירת רחמאתך אמחי עצייאני. ג׳סלני מן ד׳נובי ומן כטאייתי נצ׳פ׳ני קלב נצ׳יף כ׳לקלי אללה ורוח מרתבה ג׳דד בווצטי:יא רבי אנתה נעמת עלינא נווחד אסמך בכל יום שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד׃ מן בעדה יתקעלה ואחד בל שופר תשר״ת תש״ת תר״ת מן בעדה ידירלה עלא ראסהא ג׳יג׳י ובכל דירי יקול עקב זה חליפתך וכו׳ ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר ג״פ:הל גייג׳י עקב אל דיראן ידבההא אל שוחט ותבירך על כסוי דם בעפר. ויעטוהא אלא וגיעאן פ׳קיר. מן בעדה תנדאר מדאר אל תיבה סבע נובאת ויימשי מעהא אל תוקע ויקרא מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים וגו׳ בכל דירי ותוודיהא לל תסעין קרש לתלמוד תורה ותאכ׳ד ביהא קוג׳אן:קבל נהאר תקבל עליהא תענית לחתא לאזם ת׳אני יום צאיימי:תיקון למי שאין לו מנוחה בעולם הבא ובא לא׳ מקרוביו בחלוםהריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה כקרבן ריח ניחוח אשה ליהוה לכפר בעד עבדך (פב״פ) שנפטר מעולם הזה ברצונך אלהי השמים והארץ ולתקן ולחזק ולאמץ ולעזור את נפשו רוחו ונשמתו שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם. ותהיה מנוחתם כבוד מנוחת שלום השקט ובטח ויהיה להם הצלה מדין גיהנם ומכל מיני יסורין וגלגולים קשים ורעים.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתקבל ברצון תפלתי ובקשתי שיהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש. ויהיה החלק המתמעט מחלבי ודמי והריח העולה מפי בתעניתי מזבח כפרה לכפר בעד נפש רוח ונשמה של פב״פ. ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. (בט״ר צת״ג) ואתה האל נצר חסד לאלפים בטובך הגדול תשפיע שפע רב להם והיו למאורות לאור באור החיים. ותצילם מכל־צר ואויב ומקטרג ויעמדו מליצי יושר להמליץ טוב עליהם ותעשה עמהם חסד חינם:בלילה ילמדו תרי״ג מצות ומשניות של קריאי מועד. ואדרא רבא וזוטא: קודם הלימוד בלילה יאמרו בקשה זו:הריני לומד משניות וסתרי תורה לזכות בלמוד זה לנפש רוח ונשמה של פב״פ שנפטר מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:אחר הלימוד יאמריהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ו״א שיהא השוב ומקובל ומרוצה לפניך לימוד שלמדתי בלילה הזאת בתורתך הקדושה לכפר בעד עבדך פב״פ ובעד נפשו ורוחו ונשמתו. ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג). ותצילם מכל־מיני יסורין ותצילם מכל־מיני עונשין ותצילם מכל־מיני גלגולין קשים ותחיה מנוחתם כבוד ויתמתקו הגבורות הקשות על־ידי פלא העליון אשר הוא חסדים גדולים ורחמים גמורים:ביום ילמדו תנ״ך של קריאי מועד ותרי״ג מצות ומשניות ואדרא זוטא:קודם הלימוד יאמרו הבקשה כמו שאמרו בלילה. וכן יאמרו אחר הלימוד בקשה הנז״ל. ואתר סיום הבקשה יאמרו אל נא רפא נא לה. (עשרה פעמים) ויכוין על הנפש:ואחר סיומו יאמר מזמור הללויה הללו אל בקדשו וגו׳, ואח״כ פסוק כל הנשמה תהלל יה הללויה. ויתקעו בשופר תשר״ת תש״ת תר״ת:אח״כ יעשה הקפות לתיבה בבית הכנסת ובכל הקפה יאמר מזמור הבו לה׳ בני אלים וגו׳. ואחר כך יעשה כפרה. כיצד יעשה יאחז שני תרנגולים בידו ויסבב אותם על ראשו וככה יאמר. הרי זו חליפה הרי זו תמורה הרי זו כפרה הרי זו פדיון לנפש (פב״פ). ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת. מצאתי כופר מצאתי כופר מצאתי כופר.תיקון למי שהיו מצערים אותו אחר מיתתו יתקבצו ג׳ אנשים כשרים. וכל אחד מן השלשה אנשים יעשה קבלת תענית מבעוד יום בנוסח זה:הריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה לפניך כקרבן אשה ריח־ניחוח ליהוה לכפר בעד (פב״פ) שנפטר מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ ולתקן ולעזור ולחזק ולאמץ את נפשו רוחו ונשמתו שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם ותהיה מנוחתם כבוד מנוחת שלום השקט ובטח: ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג):ואתה האל נצר חסד לאלפים בטובך הגדול תשפיע שפע רב להם והיו למאורות לאור באור החיים, ותתן להם כח ועזר ואומץ שיתוקנו כראוי ובאור פניך תשלים בירורם ותיקונם במהרה, ותצילם מכל־צר ואויב ומקטרג ויעמדו מליצי יושר להמליץ טוב עליהם ותעשה עמהם חסד חנם. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ביום התענית יתקבצו כל אותן השלשה אנשים ביחד בבית הכנסת ללמוד סדר זה אשר נכתוב. וקודם הכל יאמרו בקשה זו:הרי אנחנו מוכנים ללמוד תורה נביאים כתובים. ומשנה וסתרי תורה לזכות בלימוד זה לנפש רוח ונשמה של פב״פ שנפטר מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקבל ברצון למודינו אשר נלמוד היום בתורתך הקדושה ועשה למען שמך הגדול ולמען רחמיך וחסדיך ותתמלא רחמים על נפש רוח ונשמה של עבדך (פב״פ) והיו למאורות לאור באור החיים: ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. (בט״ר צת״ג)ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם. ותצילם מכל־מיני יסורין ותצילם מכל־מיני עונשין ותצילם מכל־מיני גלגולים קשים. ותהיה מנוחתם כבוד מנוחת שלום השקט ובטח ותבטל כח כל המקטרגין ותסתום פה כל המשטינים ותגביר חסדיך על מדת הדין ויתמתקו הגבורות הקשות על־ידי פלא העליון אשר הוא חסדים גדולים ורחמים גמורים:אח״ך ילמדו תנ״ך הנדפסים בקריאי מועד: וספר תהלים כולו. ואחריו המשניות הנדפסים בקריאי מועד ואדרא זוטא כולה. למנצח מזמור לדוד׃ יענך יהוה ביום צרה ישגבך שם׀ אלהי יעקב׃ ישלח־עזרך מקדש ומציון יסעדך׃ יזכר כל־מנחתך ועולתך ידשנה סלה׃ יתן־לך כלבבך וכל־עצתך ימלא׃ נרננה׀ בישועתך ובשם־אלהינו נדגל ימלא יהוה כל־משאלותיך׃ עתה ידעתי כי הושיע׀יהוה משיחו יענהו משמי קדשו בגברות ישע ימינו׃ אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו׀ בשם־יהוה אלהינו נזכיר׃ המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ ג״פויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ שלשה פעמיםאח״ך יעמדו כולם ויאמרו בקשה זו:אנא ה׳ אלהי אברהם יצחק וישראל האל הגדול הגבור והנורא המקבל תפלות. והעונה בצרות. הט אזנך אל תפלתינו ותחנתינו, ובקשתינו, ואתה תשמע השמים מכון שבתך ותחוס ותחמול ותרחם על נפש רוח ונשמה של עבדך פב״פ ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג) וימצאון מנוחה ותהיה מנוחתם כבוד מנוחת שלום השקט ובטח. ותתן להם כח ועזר ואומץ שיתוקנו כראוי ובאור פניך תשלים בירורם ותקונם במהרה בנחת ולא בצער, ותצילם מכל־צר ואויב ומקטרג, ותעשה עמהם חסד חינם, ותקים בהם מקרא שכתוב ונחך יהוה תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמתיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא־יכזבו מימיו׃אח״ך יאמרו בקול רם בניגון וטעמיםאל נא רפא נא לה. עשרה פעמיםואח״ך יאמרו אל מלך יושב על כסא רחמים וכו׳ ויעבר וגו׳ ובעת שאומרים י״ג מדות של ויעבר יתקע התוקע תשר״ת תש״ת תר״ת:ואח״ך יאמר עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו הוד והדר עננו. עננו ותיק בנחמות עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טהור עינים עננו. עננו יושב שמים עננו. עננו כביר כח עננו. עננו לא אל חפץ ברשע עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סומך נופלים עננו. עננו עוזר דלים עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק ומצדיק עננו. עננו קרוב לכל קוראיו באמת עננו. עננו רם ונשא עננו. עננו שוכן שחקים עננו. עננו תומך תמימים עננו:עננו אלהי אברהם עננו: עננו ופחד יצחק עננו: עננו אביר יעקב עננו: עננו מגן דוד עננו: עננו אלהא דמאיר עננו: עננו העונה בעת רצון עננו: עננו העונה בעת צרה עננו: עננו העונה בעת רחמים עננו: עננו אלהי המרכבה עננו: עננו רחום וחנון עננו:אח״ך יאמרומי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ ג״פויתקע תשר״ת תש״ת תר״ת:אח״ך יאמרו אשרי׀ תבחר ותקרב ישכן חצריך נשבעה בטוב ביתך קדש היכלך׃ שלשה פעמיםשיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה׃ אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃הללויה ׀ הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ויאמרו קדישאחר מנחה יאמר כל אחד נוסח זה:רבונו של עולם כשהיה בית המקדש קיים היו מקריבין לפניך עולות ומנחות וחטאות ואשמות על־גבי מזבחך הקדוש ועתה בעונותינו הרבים חרב בית המקדש ואין לנו מזבח ולא כהן שיכפר בעדנו וגלוי וידוע לפניך שהקרבתי לפניך חלבי ודמי בתעניתי היום הזה והרתחתי אותם בחמימות חלשת גופי כדי שיהא נחשב תעניתי זה כקרבן אשה ריח־ניחוח ליהוה לכפר בעד נפש רוח ונשמה של עבדך פב״פ:אנא ה׳ תחוס ותחמול ותרחם על נפש רוח ונשמה של עבדך פב״פ: ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. (בט״ר צת״ג) ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם. ותהיה מנוחתם כבוד מנוחת שלום השקט ובטח. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃עוד יעשו תיקון בתרנגולים בבוקר יביאו שלשה תרנגולים ויקחם הגדול שבהם ויאחז כל תרנגול אחד בפני עצמו ויאמר כך.הרי זה תמורה הרי זה כפרה הרי זה פדיון לנפש פב״פ ויחוננו ויאמר פדעהו מרדת שחת, מצאתי כופר. מצאתי כופר מצאתי כופר כן יעשה ויאמר בכל סבוב עד גמר השלשה בזה אהר זה ויתנו אותם לחולים וידליקו שלשה נרות בבית הכנסת:תקון לאשה שמת בעלה ורוצה להנשאקבלת תעניתרבונו של עולם, הריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד סוף היום כדי שיהא מעוט חלבי ובשרי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה כקרבן אשה ריח־ניחוח ליהוה כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש, ויהיה החלק המתמעט מן חלבי ובשרי ודמי ואש חמימות חלשת גופי וריח העולה מפי בתעניתי חשוב ומקבל ומרצה לפניך לכפר בעד נפש רוח ונשמה וגוף של עבדך פב״פ. ויהיה לו מחילה וסליחה וכפרה מלפניך, ותצילהו ותפדהו מכל צרה וצוקה ותחוס ותחמול ותרחם על גוף ונפש ורוח ונשמה של עבדך פב״פ. ותהיה מנוחתם כבוד מנוחת שלום השקט ובטח ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. (בט״ר צת״ג) ותפתח להם שערי אור שבעת הימים שערי דרור, שערי היכלות עליונים, שערי זוהר הרקיע שערי ירושלים העליונה, שערי צרור החיים, ותלוה אליהם השלום, יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בלילה ילמדו משניות של קריאי מועד ותרי״ג מצות של קריאי מועד, ואדרא זוטא, וזוהר סבא דמשפטים:קודם הלימוד יאמרו זההרי אנחנו באים ללמוד הלילה הזאת, משנה וסתרי תורה ולנדד שינה מעינינו כאשר שאלה ובקשה מאתנו האשה פב״פ לעורר הרחמים העליונים וחסדים הגדולים מאת אל מלך יושב על כסא רחמים הוא ה׳ הגדול הגבור והנורא אהיה אשר אהיה שדי צבאות שיחוס ויחמול וירחם על נפש ורוח ונשמה וגוף של פב״פ לתקן נפשו ורוחו ונשמתו ולפדותו ולהצילו מכל־מיני גלגול, ומכל מיני עונשין, ולהצילו מכל־צר ואויב ומקטרג, ויתמתקו הגבורות הקשות על־ידי פלא העליון אשר הוא רחמים גמורים. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אחר הלימוד אומריםיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא חשוב ומקבל ומרצה למודינו בתורתך הקדושה שלמדנו. ונידוד שנה מעינינו בלילה. הזאת שתחוס ותחמול ותרחם על נפש רוח ונשמה וגוף של פב״פ לתקן נפשו וכו׳ יסיימו כנז״ל:ביום ילמדו תנ״ך של קריאי מועד, ותהלים, ואדרא רבא, ואם אין להם זמן ללמוד אדרא רבא ילמדו אדרא זוטא.קודם הלימוד ביום יאמרו כמו שכתוב לעיל בלימוד הלילה וכן אחר הלימוד ביום יאמרו הבקשה כנז״ל. ואחר הבקשה יתקע בשופר:אחר התענית בבוקר ילכו לקבר אותו אדם שנפטר ויבקשו מחילה על הקבר וכך יאמרו:הנה אנחנו מבקשים מאת פב״פ השוכב בבקר שימחול מחילה גמורה ושלימה, להאיש פב״פ ולאותו פב״פ ואם קשה להם שילכו שלשתם ישלחו אחד ותתן לו האשה שמונה עשר קרוש שיניחם על הקבר ויאמר זו צדקה מאת האשה פב״פ למנוחת נפש פב״פ:ואחר כך יקח י״ח קרוש הנזכר לעצמורפואה וסגולה לחולהקבלת תעניתרבונו של עולם, הריני לפניך בתענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי חשוב ומקבל ומרצה לפניך כקרבן ריח נחוח אשרו לה׳ שעל ידי זה תשלח בטובך ובחסדך רפואה שלמה למאתים ושמונה וארבעים אברים ושלש מאות וחמשה וששים גידין של עבדך פב״פ. ותצילהו מכל חולי ומחלה. ומכל כאב ומכח. ותבטל מעליו כל גזרות קשות ורעות. ותבטל מעליו כל המקטרגים ומשטינים, ותחייהו חיים ארוכים טובים ומתוקנים. אל נא רפא נא לעבדך פב״פ. ג״פבלילה יעשו תקון כרת וילמדו תורה. וקודם הלימוד יאמרו בקשה זו:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, הריני מוכן ללמוד משנה וסתרי תורה בלילה הזאת ולנדד שינה מעיני:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיעלה לפניך לרצון לימוד תורתך הקדושה, וצער נדוד שינח מעיני ועל־ידי כן תחוס ותחמול ותרחם על עבדך פב״פ ותרפאהו רפואה שלמה, ותצילהו מכל חולי ומחלה, ותצילהו מכל מכה וכאב, ותבטל מעליו כל גזרות קשות ורעות, ותחייהו חיים ארוכים טובים ומתוקנים ותקים בו הברכות אשר צוית את אהרן ואת בניו לברך את־עמך ישראל באהבה ככתוב יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה׀פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה׀פניו אליך וישם לך שלום׃ אל נא רפא נא לעבדך פב״פ (ויאמרו זה ג״פ). ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:וילמדו משניות של קריאי מועד, ותרי״ג מצות, ואדרא רבא:ואחר הלימוד יאמרויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך לימוד שלמדנו בתורתך הקדושה יצער נידוד שינה מעינינו, ועל־ידי כן תחוס ותחמול ותרחם על עבדך פב״פ ותרפאהו רפואה וכף כנז״ל:ביום ילמדו תנ״ך של קריאי מועד, ואדרא זוטא, ותהלים, ואחר התהלים יאמרישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ ז״פויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי׃ עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ׃ אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃ יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך׃ יומם השמש לא־יככה וירח בלילה׃ יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך׃ יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם׃ עשרה פעמיםהללויה ׀ הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ שלשה פעמיםויאמרו הבקשה הנזכר שאחר הלימוד כנז״ל. ויתקעו תשר״ת תש״ת תר״ת: גם ביום יאמרו קודם הלימוד הבקשה הנזכר:תיקון למי שלא היה מניח תפיליןקבלת תעניתרבונו של עולם, הריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהיה מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה לפניך כקרבן ריח ניחוח לה׳ לכפר בעד פב״פ בעבור חטאו שחטא ובטל מצות עשה של הנחת תפלין בכל יום והיה קרקפתא דלא מנח תפלין:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתקבל ברצון תפלתי ובקשתי בעד עבדך פב״פ ויהי חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש בעד עבדך פב״פ ותמחל ותסלח ותכפר לו על חטאו שבטל מצות הנחת תפלין בכל יום ויתוקן הפגם שפגם בבטול מצות עשה זו של מצות הנחת תפלין. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בלילה קודם הלימוד יאמרו בקשה זוהריני בא ללמוד בלילה הזאת משנה וסתרי תורה, לכפר בעד פב״פ בעבור חטאיו שחטא בביטול מצות עשה של הנחת תפלין בכל יום והיה קרקפתא דלא מנח תפלין:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויים לכוין בלימוד תורתך הקדושה שאני לומד הלילה הזאת, ותמחל ותסלח ותכפר לעבדך פב״פ על חטאיו שהזיד ופשע לבטל מצות עשה של הנחת תפלין בכל יום. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:בלילה ילמדו משניות קריאי מועד, ותרי״ג מצות של ליל חג השבועות, ואדרא רבא, ואדרא זוטא. ואם יש להם עוד עת ילמדו זוהר בראשית בהקדמה עד עלות השחר:אחר הלימוד של הלילה יאמרו בקשה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסדיך, ולמען שלשה שמותיך הקדושים שהם יהו״ה יהו״ה יהו״ה ולמען שמות אהי״ה יהו״ה אהי״ה שהם תמורת התפלין, ולמען אחד ועשרים שמות הוי״ה שיש בארבע פרשיות התפלין שהם מספר אהי״ה ולמען ולמען סוד ארבע פרשיות בארבע בתים של התפלין, ולמען סוד שם שדי הרמוז בבתים וברצועות של התפלין, ולמען לימוד המשניות וסתרי תורה שלמדנו בלילה הזאת ולמען צער נידוד שינה שנדדנו מעינינו בלימודינו בתורתך הקדושה בלילה הזאת תמחול ותסלח ותכפר לעבדך פב״פ על חטאיו שחטא בביטול מצות הנחת תפלין בכל יום ויתוקן הפגם שפגם בקדושה בביטול מצוה זו ויתוקנו נפשו רוחו ונשמתה ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג). יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ביום ילמדו תנ״ך של קריאי מועד, ותהלים שני פעמים ואדרא זוטא. וקודם הלימוד ילמדו הבקשה של הלילה, וכן אחר הלימוד, ובסוף הבקשה ילמדו הללויה ׀ הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ עשרה פעמיםויתקעו בשופרתיקון למי שנתגלגל בדומם ובא בתלוש ואמר לא׳ מקרוביונוסח קבלת תעניתהריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה כקרבן ריח־ניחוח אשה ליהוה לכפר בעד פב״פ שנפטר מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ ולתקן ולחזק ולאמץ ולעזור את נפשו רוחו ונשמתו שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם ותהיה מנוחתם כבוד, מנוחת שלום השקט ובטח:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתקבל ברצון תפלתי ובקשתי זאת שיהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש ויהיה החלק המתמעט מחלבי ודמי ואש חמימות חלשת גופי והריח העולה מפי בתעניתי, מזבח כפרה לכפר בעד נפש רוח ונשמה של פב״פ. ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם: (יכוין בט״ר צת״ג)ואתה האל נצר חסד לאלפים בטובך הגדול תשפיע שפע רב להם והיו למאורות לאור באור החיים, ותתן להם כח ועזר ואומץ שיתוקנו כראוי ובאור פניך יהיה נשלם בירורם ותיקונם במהרה, ותצילם מכל־צר ואויב ומקטרג, ותצילם מכל גלגולים רעים, ותצילם מגלגולים בבעל חי בלתי מדבר או בצומח, או בדומם, ויעמדו מליצי יושר להמליץ טוב עליהם ותעשה עמהם חסד חנם. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בלילה ילמדו משניות קריאי מועד, ותרי״ג מצות, ואדרא רבא, ואם נשאר עת ילמדו אדרא זוטא:בלילה קודם הלימוד יאמרו בקשה הנז״ל בקבלת תענית. וכך יאמרו בתחלת הכל:הריני לומד משנה והלכות וסתרי תורה בלילה הזאת לכפר בעד פב״פ:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהא חשוב ומקבל ומרצה למודינו בתורתך הקדושה, וגם צער נדוד שינה שמנדדים מעינינו לכפר בעד נפש רוח ונשמה של פב״פ. ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. (בט״ר צת״ג) ואתה האל וגו׳ ויסיים ככתוב לעיל בקבלת תענית. וכן אחר הלימוד יאמרו הבקשה:ביום ילמדו תנ״ך של קריאי מועד, משניות, ותרי״ג מצות, וספר תהלים: וקודם הלימוד יאמרו בקשה הנז׳. ואחר הלימוד גם כן יאמרו הבקשה: ואחיך יתקעו בשופר תשר״ת תש״ת תר״ת.תקון לאשה שלא היתה זהירה בהדלקת נרות של שבת קודשהריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה כקרבן ריח־ניחוח אשה ליהוה לכפר בעד האשה פב״פ ולתקן ולחזק ולאמץ ולעזור את נפשה רוחה ונשמתה שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם ותהיה מנוחתם כמוד, מנוחת שלום השקם ובטח. ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם. (בט״ר צת״ג) ותצילם מהמשחית ומכל צר ואויב, ויזכו לרשת חלק טוב בגן עדן. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בליל התענית יעשו תקון כרת וילמדו משניות קריאי מועד, וסבא דמשפטים, ואדרא זוטא. וקודם הלימוד יאמר זה:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, הנה אנחנו באים בלילה הזאת ללמוד משנה, וסתרי תורה לכפר בעד האשה פב״פ ולתקן ולחזק ולאמץ את נפשה רוחה ונשמתה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקבל ברצון למודינו בתורתך הקדושה הלילה הזאת, ויהיה חשוב ומקבל ומרצה למודינו בתורתך הקדומה בלילה הזאת למחול ולסלח ולכפר לנפש רוח ונשמה של אמתך פב״פ. על כל חטאות ועונות ופשעים וגם על חלול כבוד שבת אשר חללה בהיותה בחיים בעולם הזה ותציל אותה מכל צר ומשחית ותציל אותה מכל־מיני יסורין וצער ותעשה בחסדיך חסד חנם עם אמתך פב״פ. לגופה ונפשה ורוחה ונשמתה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ביום ילמדו תנ״ך של קריאי מועד. ואח״ך תהלים ב״פ. אחר הלימוד גם כן יאמרו יהר״מ וגו׳. ויאמרו בקשה אחר הלימוד כמו בלילה, ויעמדו ויתקעו בשופר תשר״ת תש״ת תר״ת. ויעשו לה השכבה וידליקו נר אחד למנוחתה:תיקון לאיש ולאשה שלא היה להם מנוחה אחר מיתתםקבלת תעניתרבונו של עולם, הריני לפניך בתענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהיה חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי חשוב ומקבל ומרצה לפניך כקרבן ריח־ניחוח אשה ליהוה לכפר בעד נפש רוח ונשמה, של עבדך פב״פ, ולכפר בעד נפש רוח ונשמה של אמתך פב״פ. שנפטרו מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ, ולתקן ולחזק ולעזור את נפשם ורוחם ונשמתם שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם ותהיה מנוחתם כבוד, מנוחת שלום השקט ובטח:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתקבל תפלתי ובקשתי ויהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי למחר כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש. ויהיה החלק המתמעט מחלבי ודמי ואש חמימות חלשת גופי והריח העולה מפי בתעניתי מזבח כפרח לכפר בעד נפש רוח ונשמה של עבדך פב״פ. ולכפר בעד נפש רוח ונשמה של אמתך האשה פב״פ. ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ד צת״ג). ותצילם מכל־צר ואויב ומקטרג. ותעשה עמהם חסד חנם. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בלילה ילמדו משניות וקריאי מועד ותרי״ג מצות, ואדרא רבא. ואדרא זוטא. קודם הלימוד יאמרו בקשה זו:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו. הנה אנחנו באים הלילה הזאת לנדד שינה מעינינו, וללמוד משנה וסתרי תורה לזכות בלימוד זה לנפש רוח ונשמה של פב״פ ולנפש רוח ונשמה של האשה פב״פ. שנפטרו מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקבל ברצון למודינו אשד נלמוד בתורתך הקדושה, בלילה הזאת למחול ולסלח ולכפר לנפש ורוח ונשמה של עבדך פב״פ. ולמחול ולסלוח ולכפר לנפש ורוח ונשמה של אמתך האשה פב״פ לתקנם ולהשלים כל חסרונם ותתמלא עליהם רחמים, והיו למאורות באור החיים, ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג) ותצילם מכל־מיני יסורין ומן כל מיני עונשים ומכל מיני גלגולים ותהיה מנוחתם כבוד, מנוחת שלום השקט ובטח, יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואח״ך ילמדו הלימוד הנז׳, ואחר הלימוד יאמרו ג״כ הבקשה. ביום ילמדו תנ״ך, בקריאי מועד, ואח״ך התהלים כולו ואח״ך אדרא רבא וקודם הלימוד יאמרו בקשה הנז׳. ואחר הלימוד ג״כ יאמרו הבקשה הנז׳.תיקון לאשה שהיתה סיבת מיתת בנהרבונו של עולם, הריני לפניך בתענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים לכפר בעד אמתך האשה פב״פ:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי למחר כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש ותמחל ותסלח ותכפר לאמתך פב״פ על אשר היתה סיבה וגרמא למיתת בנה פ׳ ועל כל מין חטא ועון ופשע שחטאה ועותה ופשעה לפניך׳ אל נא רפא נא לה לגופה ולנפשה ורוחה ונשמתה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בלילה ילמדו משניות קריאי מועד וסבא דמשפטים ואדרא זוטא. וקודם הלימוד יאמר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, הריני בא ללמוד בלילה הזאת, במשנה ובסתרי תורה למנוחת ועילוי נפש הילד פב״פ, וגם לכפר בעד אמו פ׳ אם היתה סיבה וגרמא למיתתו כי אתה אל רחום וחנון ומרבה לסלח, ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ב״פביום ילמדו תהלים ב״פ ותנ״ך של קריאי מועד. וקודם הלימוד יאמרו בקשה הנזכר ויתחילו ללמוד בתורה הקדושה. ואחר הלימוד יאמרויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהיה חשוב ומקבל ומרצה למודינו בתורתך הקדושה היום הזה ויהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך חלבי ודמי שנתמעט בתעניתי היום הזה כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש ותמחל ותסלח ותכפר לאמתך פב״פ על כל חטא ועון ופשע וגם תמחול ותסלח ותכפר לה על אשר היתה סיבה וגרמא למיתת בנה הילד פ׳ וברוב רחמיך וחסדיך תעשה מנוחה ועילוי לנפש הילד פ׳ בנה אל נא רפא נא לה. ב״פויתקעו בשופר תשר״ת תש״ת תר״ת:תיקון למי ששפכו בעבורו מים ומלח לשדיםקבלת תעניתהריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה כקרבן ריח־ניחוח אשה ליהוה לכפר בעד האשה פב״פ בעבור חטא שחטאה בעץ דרכי האמורי והקטרות שהקטירו לחיצונים בעבורה ברצונה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתקבל ברצון תפלתי ובקשתי זאת שיהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי למחר כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש ויהיה החלק המתמעט מחלבי ודמי ואש חמימות חלשת גופי והריח העולה מפי בתעניתי מזבח כפרה למחול ולסלח ולכפר חטא אמתך פב״פ, שחטאה בעון דרכי האמורי וסרך עבודה זרה והקטרות לחיצונים ולשדים שעשו בעבורה ברצונה וברשותה יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ביום התענית קודם הלימוד יאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, הריני מוכן ללמוד תורה נביאים כתובים ומשנה וסתרי תורה כדי לכפר בעד האשה פב״פ בעבור חטא עון סרך עבודה זרה ודרכי האמורי והקטרות לחיצונים ולשדים שעשו אחרים בעבורה ברשותה וברצונה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתקבל ברחמים וברצון למודי אשר אלמוד היום בתורתך הקדושה ותעשה למען שמך הגדול ולמען רחמיך וחסדיך ותמחל ותסלח לאמתך האשה פב״פ אשר חטאה לפניך בעון סרך עבודה זרה ודרכי האמורי והקטרות לחיצונים ולשדים שעשו אחרים בעבורה ברצונה וברשותה ותציל אותה מכל־מיני יסורים ומכל מיני עונשים בעולם הזה ובעולם הבא וסר עונה וחטאתה תכופר, יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ילמוד תנ״ך ומשניות בקריאי מועד. ספר תהלים כולו. אדרא זוטא כולה. אחר הלימוד יאמריהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שנתמעט היום בתעניתי ולמודי אשר למדתי בתורתך הקדושה ותמחל ותסלח ותכפר לאמתך האשה פב״פ אשר חטאה לפניך וגו׳ כנז״ל:ואחר שיסיים הבקשה הזאת יאמר פסוק זה בנקודותיו וטעמיו אל נא רפא נא לה. אחד עשר פעמיםואח״ך יאמרמי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ ג׳ פעמים יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃תיקון לזרע של קיימאאלו המתענים כל אחד יקבל עליו התענית מבעוד יום בזה הנוסח:הריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה כקרבן אשה ריח־ניחוח ליהוה לכפר בעד פב״פ ולבטל מעליו כל־גזרות קשות ורעות וגם לבטל מעליו כל קללות ואלות וכל פתחון פה לרעה, ואתה אל שדי אהיה אשר אהיה, נצר חסד לאלפים תפרוש על עבדך פב״פ סוכת שלומך, ותקרע רוע גזר דינו בשם קר״ע ותסיר מעליו כל קללות ואלות וכל פתחון פה לרעה, ותצילהו מכל צרה וצוקה, ותצילהו מכל מקטרג ומשטין, ותהפוך לו הקללה לברכה ויזכה להוליד מאשתו בנים זכרים של קיימא ויגדלם לתורה אמן כן יהי רצון. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ביום התענית ישבו המתענים בבית הכנסת וגם הוא ישב עמהם וילמדו סדר זה וקודם הלימוד יאמרו המתענים בקשה זו:הרי אנחנו מוכנים ללמוד תורה נביאים וכתובים ומשנה וסתרי תורה לכפר בעד פב״פ ולבטל מעליו כל־גזרות קשות ורעות ולבטל מעליו כל קללות ואלות ופתחון פה לרעה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקבל ברצון למודינו אשר נלמוד היום בתורתך הקדושה, ולמען שמך הגדול. ולמען תורתך ולמען רחמיך וחסריך תחוס ותחמול ותרחם על עברך פב״פ ותצילהו מכל־צרה וצוקה, ותצילהו מכל־גזרות קשות ורעות, ותצילהו מכל קללה ומכל־פתחון פה לרעה, שים שלום טובה וברכה וחיים טובים, וחן וחסד ורחמים, על עבדך פב״פ ותהפך לו הקללה לברכה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אח״ך ילמדו סרר זה וגם האיש הנזכר ילמוד עמהם תנ״ך הנדפסים בקריאי מועד בליל שבועות. אח״ך ספר חמישי של תהלים אח״כ משניות הנדפסים בקריאי מועד הנז׳. אח״ך אדרא זוטא. למנצח מזמור לדוד׃ יענך יהוה ביום צרה ישגבך שם׀ אלהי יעקב׃ ישלח־עזרך מקדש ומציון יסעדך׃ יזכר כל־מנחתך ועולתך ידשנה סלה׃ יתן־לך כלבבך וכל־עצתך ימלא׃ נרננה׀ בישועתך ובשם־אלהינו נדגל ימלא יהוה כל־משאלותיך׃ עתה ידעתי כי הושיע׀יהוה משיחו יענהו משמי קדשו בגברות ישע ימינו׃ אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו׀ בשם־יהוה אלהינו נזכיר׃ המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ ג״פישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ שלשה פעמיםאח״ך יתקע התוקע תשר״ת תש״ת תר״ת. אח״ך יאמרו בקשה זו:רבונו של עולם, כשהיה בית המקדש קיים היו מקריבין לפניך עולות ומנחות וחטאות ואשמות על מזבחך הקדוש ועתה בעונותינו חרב מקדש ואין לנו מזבח ולא כהן שיכפר בעדנו, וגלוי וידוע לפניך שהקרבתי לפניך חלבי ודמי בתעניתי היום הזה והרתחתי אותם בחמימות חלשת גופי כדי שיהיה נחשב תעניתי זה כקרבן אשה ריח־ניחוח ליהוה לכפר בעד עבדך פב״פ ולבטל מעליו כל־גזרות קשות ורעות ולבטל מעליו כל קללות ואלות וכל פתחון פה לרעה:אנא ה׳ למען רחמיך וחסדיך ולמען תורתך הקדושה אשר למדנו היום הזה תחוס ותחמול ותרחם על עברך פב״פ ותצילהו מכל צרה וצוקה ותצילהו מכל גזרה קשה ורעה וגו׳ (ויסיים כנז״ל):תקון לטירוף הדעת ולהריוןקבלת תעניתהריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומקבל ומרצה כקרבן ריח ניחוח אשה ליהוה להמשיך חסדים טובים, ורחמים גדולים, להאשה פב״פ:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתקבל ברצון תפלתי ובקשתי זאת שיהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש ועל־ידי כן תחוס ותחמול ותרחם על אמתך פב״פ, ותציל אותה מכל רוח רעה, ומכל חולי ומחלה, ומכל נזק ותקלה, ומכל מחשבות והרהורים רעים, ובלבול הדעת, ותציל אותה מכל פחד ואימה ורעדה, ותציל אותה מכל דמיונים קשים ורעים, ותתן לה ישוב הדעת, והשקט ומנוחה, לכל איבריה, וגידיה ויהיה לה לב שמח ותתעבר ותלד בנים של קיימא, ותשמח בהם ותגדלם לחיים טובים ולשלום, עשה למען שמך, עשה למען תורתך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בלילה יעשה תקון כרת, וילמוד משניות, קריאי מועד, ותרי״ג מצות ואדרא רבאוביום ילמוד תנ״ך קריאי מועד, ותהלים כולו, ואדרא זוטא, ויתקעו בשופר ויאמר קדישבלילה וביום יאמר קודם הלימוד:(בלילה) לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, הריני לומד משנה וסתרי תורה:(ביום) הריני לומד פסוקי תורה נביאים וכתובים וסתרי תורה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך למודינו בתורתך הקדושה, ובסודותיה, וגם יהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך, נדוד שינה מעינינו, בעסק תורתך הקדושה, ותחוס ותחמול ותרחם על אמתך, פב״פ, ותציל אותה וגו׳ (יסיים כנז״ל)ואחר הלימוד יאמר יהר״מ ה׳ או״א שיהא חשוב ומקבל ומרצה וגו׳ (ויסיים כנז״ל):תיקון לאשה ששכבה עם בעלה בנדתהאנא פ׳לאנא אקר קדאם רבי עלא כ׳טא אלד׳י כ׳טיתו כתירא מראת אלד׳י אנג׳מעתו מע זוג׳י בל נדה ותקצדתו ועברתו עלא עון אל נדה אלד׳י נמתו מע זוג׳י בל נדה מן דון עלמו ואנא כ׳טיתו וכ׳טיתונו לזוג׳י והל סאעא אנא מתנדמי עלא עווני וכ׳טאייתי נדאמה כאמלא וישהד עליי רבי אלד׳י מא אעיד אכ׳טא בהל עון. ואנא אעטי הלפילום אלד׳י ביידי לצדקה טרפ׳ פ׳כאך אייאם אל צום אלד׳י לאז׳ם עליי אצומה טרפ׳ הל עון ואטלב מן רבי יחסבלי. כאנהו צמתו אייאם אלד׳י לאזם אצומה טרפ׳ עון אל נדח אלד׳י עברתו עלינו כם נובא:יא רבי בפ׳צ׳לך אל עצי׳ם תג׳פירלי דינובי ותמחי כ׳טאייאתי: ג׳אוובני אלא׳ה ג׳אוובני ג׳אוובני אלה׳ה ג׳אוובני:תלזם בידה אל פ׳לוס ותקרא הל כלאם אל מכתוב פ׳וק:ובעדין תדיר עלא ראסה בנתאיי, וידבחהא אל שוחט והיי תבארך עלא אל דם ותגיטינו:תעטי לפ׳רד. ואחר קרש ת׳מאנתעשר ויקרא הראך אליום אל תהלים, ואדרא רבא:יקול קבל אל לימודלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, הריני לומר תהלים וסתרי תורה לתקון עון הנדה. שחטאה, וקלקלה בו האשה פב״פ. ששכבה עם בעלה כמה פעמים בנדותה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתמחול ותסלח ותכפר לאמתך פב״פ. אשר חטאה ופשעה בעון הנדה ותחשוב לה כאלו עשתה כל התיקון הראוי לעון זה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃תיקון למי ששפך בידו מים ומלח לשדיםרבונו של עולם, הריני לפניך בתענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים לכפר בעד אמתך פב״פ, על חטא שחטאה בסרך עון עבודה זרה והקרבה שעשתה לכוחות הרעות:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי למחר כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש ריח ניחוח אשה ליהוה. ועל־ידי זה תמחול ותסלח ותכפר לאמתך פב״פ. בעבור עון סרך עבודה זרה והקרבה שעשתח לשם כוחות רעות. ויתוקן הפגם שפגמה בשמותיך הקדושים ובעולמות העליונים אל נא רפא נא לה לאמתך פב״פ. רפואת הנפש ורפואת הגוף: ג״פהלימוד בלילה ילמדו כאשר ילמדו בליל שבועות וקודם הלימוד יאמר:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, הריני מוכן ללמוד משנה וסתרי תורה ולנדד שינה מעיני בלילה הזאת לכפר בעד האשה פב״פ. על חטא שחטאה בעון סרך עבודה זרה והקרבה שהקריבה לשם שידין ורוחות רעות:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיעלה לרצון לפניך למודי זה בתורתך הקדושה וצער נדוד שינה מעיני ותמחל ותסלח ותכפר לאמתך פב״פ וגו׳ כנז״ל:ואחר הלימוד ג״כ יאמר בקשה זו:וכן ביום ילמוד באותו הלימוד של סימן ל״ח. ויאמר בקשה זו קודם הלימוד ואחר הלימוד ויתקע בשופר:תיקון לחולי ולבלבול הדעתקבלת תעניתרבונו של עולם, הריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהא מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומקבל ומרצה לפניך כקרבן ריה נחוח אשה לה׳ לכפר בעד עבדך פב״פ ולבטל מעליו כל־גזרות קשות ורעות ולבטל מעליו כל המקטרגים והמשטינים ויתרפא רפואה שלמה מכל־מיני חולי ומחלה ומכל דאגה ומיחוש ובלבול הדעת ומכל־צער ויסורין:אנא ה׳ ברחמיך הרבים. ובחסדיך הגדולים תעלה ארוכה ומרפא לכל־תחלואיו ולכל־מכאוביו ולכל־מכותיו. כי אל רופא רחמן ונאמן אתה:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, הריני לומד משנה וסתרי תורה לכפר על פב״פ ולבטל מעליו כל המשטינים ומקטרגים וכשרוחות רעות בזכות תורתך הקדושה ושמות הקודש הכתובים בה והרמוזים בה.אנא ה׳ ברחמיך הרבים ובחסדיך הגדולים העלה ארוכה ומרפא לכל־תחלואיו ולכל־מכאוביו ותצילהו ממרח שחורה ותצילהו מכל דאגה ומיחוש ומבלבול הדעת ותצילהו מכל כאב ראש וכאב לב וחולשה כי אל רופא רחמן ונאמן אתה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לימוד הלילה משניות קריאי מועד ותרי״ג מצוות ואדרא רבא:לימוד היום תנ״ך של קריאי מועד אדרא זוטא תהלים ב״פ:בקשה אחר הלימודרבונו של עולם, עשה למען רחמיך וחסדיך ולמען תורתך הקדושה שקריתי (הלילה הזאת) (היום הזה) ותחוס ותחמול ותרחם על עבדך פב״פ ותחייהו חיים ארוכים טובים ומתוקנים ותרפאהו רפואה שלמה בכל איבריו וגידיו ותקרע רוע גזר דינו (יכוין קר״ע שט״ן) ותבטל מעליו כל־גזרות קשות ורעות ותתן לו אורך ימים ושנות חיים וקיים בו הברכות אשר צוית את אהרן ואת בניו לברך את־עמך ישראל. ככתוב יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה׀פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה׀פניו אליך וישם לך שלום׃ יחזור פסוקים הנזכר ג״פשיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי׃ עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ׃ אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃ יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך׃ יומם השמש לא־יככה וירח בלילה׃ יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך׃ יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם׃ ג״פ ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ ג״פותוקע תשר״ת תש״ת תר״ת: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃תיקון למי שאיבד את עצמו לדעתיתקבצו יו״ד אנשים כשרים. וכל אחד מעשרה אנשים יעשה קבלת תענית בנוסח זההריני מקבל עלי להתענות תענית יחיד למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים כדי שיהיה מעוט חלבי ודמי אשר מתמעט בתעניתי חשוב ומרוצה כקרבן ריח־ניחוח אשה ליהוה לכפר בעד עבדך פב״פ שמת על־ידי עצמו בשנה... יום... לחודש... לתקן ולחזק ולאמץ ולעזור את נפשו רוחו ונשמתו שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם ותהיה מנוחתם כבוד מנוחת שלום השקט ובטח ויזכו לירש חלקם לעולם הבא ולא יהיו נדחין מהלק הטוב וממנוחת שלום:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתקבל ברצון תפלתי ובקשתי זאת שיהא חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי שמתמעט בתעניתי כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש ויהיה החלב המתמעט מחלבי ודמי ואש חמימות חלשת גופי והריח העולה מפי בתעניתי מזבח כפרה לכפר בעד נפש רוח ונשמה ובעד הגוף של עבדך פב״פ ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג) ואתה האל הנוצר חסד לאלפים בטובך הגדול תשפיע שפע רב לנפש רוח ונשמה של המ׳ פב״פ והיו למאורות לאור באור החיים, ותתן להם כח ואומץ ועזר לבא אל־המנוחה ואל־הנחלה מנוחת שלום השקט ובטח ויזכו לירש חלק טוב בגן עדן ולא יהיו נדחין מחלקם הטוב בעולם הבא והצילם מכל־צר ואויב ומכל מקטרג ויעמדו מליצי יושר להמליץ טוב עליהם ותעשה חסד חנם עם גופו ונפשו ורוחו ונשמתו של עבדך המ׳ פב״פ שיתוקנו כראוי ובאור פניך תשלים בירורם ותיקונם במהרה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בליל התענית יהיו נעורים בבית הכנסת כל העשרה האנשים הנז״ל ולא יהיו ישנים כל הלילה לעשות תיקון כרת בלי שינה כלל וילמדו סדר זה, וקודם הלימוד יאמרו הבקשה זו כולם ביחד בבת אחת בצירוף וברשות קדשא בריך הוא ושכינתה ברשות בית דין של מעלה וברשות בית דין של מטה וברשות תורתנו הקדושה הנה אנחנו באים ללמוד תורה בלילה הזאת לכפר בעד המ׳ פב״פ שמת על־ידי עצמו בשנה... ביום... לחודש... לתקן ולחזק ולאמץ ולעזור את נפשו רוחו ונשמתו שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם ותהיה מנוחתם כבוד מנוחת שלום השקט ובטח ויזכו לירש חלקם בעולם הבא ולא יהיו נדחין מחלק הטוב וממנוחת שלום:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקבל ברצון למודינו בתורה בלילה הזאת ויהא חשוב ומקבל ומרצה למודינו בתורתך הקדושה בלילה הזאת לכפר בעד נפש רוח ונשמה של עבדך המ׳ פב״פ ובעד גופו ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג) ואתה האל הנוצר חסד לאלפים בטובך הגדול תשפיע שפע רב לנפש רוח ונשמה של עבדך המ׳ פב״פ והיו למאורות לאור באור החיים, ותתן להם כח ואומץ ועזר לבא אל־המנוחה ואל־הנחלה מנוחת שלום השקט ובטח ויזכו לירש חלק טוב בגן עדן ולא יהיו נדחין מחלק הטוב בעולם הבא ותצילם מכל־צר ואויב ותצילם מכל מקטרג ויעמדו מליצי יושר להמליץ טוב עליהם ותעשה כרוב רחמיך וחסדיך חסד חנם עם גוף ונפש ורוח ונשמה של עבדך המ׳ פב״פ שיתוקנו כראוי ובאור פניך תשלים בירורם ותיקנום במהרה. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אח״ך ילמדו משניות הנדפסים בקריאי מועד של ליל חג השבועות:אח״כ ילמדו זוהר בפ׳ ויקהל דף ר״ט ע״א בפלגות ליליא קם רבי אבא וגו׳ עד דף רי״ד ע״א לאעטרא ליה לקב״ה ברזין דחכמתא:ואח״כ ילמדו דברי הסבא קדישא בזוה״ק פ׳ משפטים צ״ד ע״ב רבי חייא ורבי יוסי אערעו חד ליליא וכו׳ עד דף קי״ד ע״א מעשה ידי להתפאר. ואח״כ ילמדו אדרא זוטא כולה ואחר הלימוד יאמרו בקשה זו כולם ביחד:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקבל ברצון למודינו בתורתך הקדושה שלמדנו בלילה הזאת למחול ולסלח ולכפר בעד גוף ונפש ורוח ונשמה של עבדך המ׳ פב״פ שמת על־ידי עצמו בשנה... יום... ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג) ואתה האל הנוצר חסד לאלפים בטובך הגדול תשפיע שפע רב לנפש רוח ונשמה של עבדך המ׳ פב״פ והיו למאורות לאור באור החיים, ותתן להם כח ואומץ ועזר לבוא אל־המנוחה ואל־הנחלה מנוחת שלום השקט ובטח ויזכו לרשת חלק טוב בגן עדן ולא יהיו נדחין מחלק הטוב בעולם הבא ותצילם מכל־צר ואויב ותצילם מכל מקטרג ויעמדו מליצי יושר להמליץ טוב עליהם ותעשה ברוב רחמיך וחסדיך חסד חנם עם גוף ונפש ורוח ונשמה של עבדך המרוחם פב״פ שיתוקנו כראוי ובאור פניך תשלים בירורם ותיקונם במהרה:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהמו נא רחמיך על עבדך המ׳ פב״פ אם נגזר עליו להכרת בהכרת רשעים יכבשו רחמיך את כעסך ויגולו רחמיך על מדותיך ותתנהג עמו במדת החסד ובמדת הרחמים ותחוס ותחמול ותרחם עליו ויהא חשוב צערנו שנצטערנו בלילה הזאת וקמטנו שינה מעינינו ולקרוע רוע גזר דינו של המ׳ עבדך פב״פ בשם (קר״ע שט״ן) ולמען שם הגדול המתפשט ממאור המרכבה התחתונה אלד וכשהוא כלול עם מקורו אהיה כזה: אאהלידה תבטל ברחמיך הרבים ובחסדיך הפשוטים כל־גזרות קשות ורעות מעל עבדך המרוחם פב״פ ויסכר פה כל המקטרגים ומשטינים מעליו ובכח השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה העליונה קר״ע וכשהוא כלול עם מקורו יהו״ה יקהרוע״ה תבטל ברחמיך הרבים ובחסדיך הגדולים כל המשטינים, וכל גזירות קשות ורעות מעל עבדך המ׳ פב״פ ותשפיע לו אור ישועה ורחמים מכתר עליון. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃וביום יתקבצו כל העשרה אנשים הנזכר בבית הכנסת וילמדו ביחד כל התנ״ך הנדפס בקריאי מועד בליל חג השבועות ואח״כ תהלים ומשניות ואדרא זוטא למנצח מזמור לדוד׃ יענך יהוה ביום צרה ישגבך שם׀ אלהי יעקב׃ ישלח־עזרך מקדש ומציון יסעדך׃ יזכר כל־מנחתך ועולתך ידשנה סלה׃ יתן־לך כלבבך וכל־עצתך ימלא׃ נרננה׀ בישועתך ובשם־אלהינו נדגל ימלא יהוה כל־משאלותיך׃ עתה ידעתי כי הושיע׀יהוה משיחו יענהו משמי קדשו בגברות ישע ימינו׃ אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו׀ בשם־יהוה אלהינו נזכיר׃ המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ שבעה פעמיםישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ שבעה פעמיםקודם הלימוד של יום יאמר הצירוף וברשות וכו׳, כאשר כתוב לעיל קודם לימוד הלילה. אחר הלימוד של יום יאמרו הבקשה שכתבנו לעיל אחר הלימוד של הלילה ורק עתה יוסיפו לאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקבל ברצון למודינו בתורתך הקדושה היום הזה וכנז״לואחר הבקשה הנזכר יאמרו פסוק אל נא רפא נא לה בקול רם וניגון וטעמים אחר עשר פעמיםואח״כ יאמרו ובעת שיאמרו הי״ג מרות של ויעבור יתקע התוקע תשר״ת תש״ת תר״ת.אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים, עושה צדקות עם כל בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל, אל, הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכור לנו היום ברית שלש עשרה כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה׀על־פניו ויקרא יהוה׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה:עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו הוד והדר עננו. עננו ותיק בנחמות עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טהור עינים עננו. עננו יושב שמים עננו. עננו כביר כח עננו. עננו לא אל חפץ ברשע עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סומך נופלים עננו. עננו עוזר דלים עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק ומצדיק עננו. עננו קרוב לכל קוראיו באמת עננו. עננו רם ונשא עננו. עננו שוכן שחקים עננו. עננו תומך תמימים עננו:עננו אלהי אברהם עננו: עננו ופחד יצחק עננו: עננו אביר יעקב עננו: עננו מגן דוד עננו: עננו העונה בעת רצון עננו: עננו העונה בעת צרה עננו: עננו אלהי המרכבה עננו: עננו רחום וחנון עננו:מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ ג״פויתקע עוד תשר״ת תש״ת תר״ת:ואח״כ יאמרו כל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה׃אשרי׀ תבחר ותקרב ישכן חצריך נשבעה בטוב ביתך קדש היכלך׃ שלשה פעמיםשיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה׃ אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃הללויה ׀ הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ויאמרו קדיש: אחר מנחה כל אחד יאמר נוסח זה:רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך כשהיה בית המקדש קיים היו מקריבין לפניך עולות ומנחות וחטאות ואשמות על מזבחך הקדוש ועתה בעונותינו הרבים חרב בית המקדש ואין לנו מזבח כפרה ולא כהן שיכפר בעדנו וגלוי וידוע לפניך שהקרבתי לפניך חלבי ודמי בתעניתי היום הזה והרתחתי אותם בחמימות חלשת גופי כדי שיהיה נחשב תעניתי זה כקרבן אשה ריח־ניחוח ליהוה למחול ולסלח ולכפר בעד גוף ונפש ורוח ונשמה של המ׳ פב״פ ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג) ירויון מדשן ביתך ומנחל עדניך תשקם ותהיה מנוחתם שלום השקט ובטח. יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ תיקון להבא על אשת אחיו אחר מותו בהיותה פנויהיתענה יום אחד ויקבלנו מבעוד יום: ביום התענית ילקה חמשים מלקיות וקודם המלקות יטבול שבעה טבילות:אח״כ יקח בידו סך מאתים ושמונה עשר גרוש ויאמר בקשה זו:רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך אשר חטאתי עויתי ופשעתי באיסור ערוה ובאתי על אשת אחי אחר מיתת בעלה כמה פעמים ופגמתי בבריאה וגרמתי מניעת עליית תפארת ומלכות לבלתי יעלו למעלה ממקומם כראוי להם:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהא חשובה ומקובלת ורצויה לפניך הפרשת מעות אלו שבידי לצדקה כאלו התעניתי כל התעניות שראוי להתענות לתיקון פגם עון זה של ביאה על אשת אח ויעלו תפארת ומלכות במעלות רמות הראוי להם לעלות למעלה למעלה ותצילני מכרת ומכל מיני יסורין:מן־המצר קראתי יה ענני במרחב יה׃ שבעה פעמיםויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: שלשה פעמיםיהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ שלשה פעמיםאח״כ יקח בידו עוד שנים ושמונים גרוש ויאמר בקשה זו:רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך מה שחטאתי עויתי ופשעתי בעון ביאה על הנדה כמה פעמים:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהא חשובה ומקובלת ורצויה לפניך הפרשת מעות אלו שבידי לצדקה כאלו התעניתי כל התעניות הראוי להתענות בעבור תיקון פגם עון זה של ביאה על הנדה ויתוקנו כל שמות הקודש שפגמתי בהם ויהיו מלאים ושלמים כראוי להם:ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ז׳ פעמיםיהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ז׳ פעמיםיהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: שנים ושמונים פעמים ויכוין ר״ת יב״קאח״כ יקרא בפרשת תולדות ויזרע יצחק בארץ ההוא וימצא בשנה ההוא מאה שערים ויברכהו יהוה׃ ויגדל האיש וילך הלוך וגדל עד כי־גדל מאד׃ ויהי־לו מקנה־צאן ומקנה בקר ועבדה רבה ויקנאו אתו פלשתים׃ וכל־הבארת אשר חפרו עבדי אביו בימי אברהם אביו סתמום פלשתים וימלאום עפר׃ ויאמר אבימלך אל־יצחק לך מעמנו כי־עצמת ממנו מאד׃ וילך משם יצחק ויחן בנחל־גרר וישב שם׃ וישב יצחק ויחפר׀ את־בארת המים אשר חפרו בימי אברהם אביו ויסתמום פלשתים אחרי מות אברהם ויקרא להן שמות כשמת אשר־קרא להן אביו׃ ויחפרו עבדי־יצחק בנחל וימצאו־שם באר מים חיים׃ ויריבו רעי גרר עם־רעי יצחק לאמר לנו המים ויקרא שם־הבאר עשק כי התעשקו עמו׃ ויחפרו באר אחרת ויריבו גם־עליה ויקרא שמה שטנה׃ ויעתק משם ויחפר באר אחרת ולא רבו עליה ויקרא שמה רחבות ויאמר כי־עתה הרחיב יהוה לנו ופרינו בארץ׃ ויעל משם באר שבע׃ויקראנה שני פעמים מקרא ויחזור ויקראנה פעם אחת תרגום כל הפסוקים ביחד:וזרע יצחק בארעא ההיא ואשכח בשתא ההיא על חד מאה בדשערוהי וברכיה יי: ורבא גברא ואזל אזיל (נ״א סגי) ורבי עד די רבא לחדא: והוה ליה גיתי ענא וגיתי תורין ופלחנא (נ״א ועבודה) סגיא וקניאו ביה פלשתאי: וכל בירין די חפרו עבדי אבוהי ביומי אברהם אבוהי טמונון פלשתאי ומלאנון עפרא: ואמר אבימלך ליצחק אזל מעמנא ארי תקפתא מננא לחדא: ואזל מתמן יצחק ושרא בנחלא דגרר ויתב תמן: ותב יצחק וחפר ית בירי דמיא די חפרו ביומי אברהם אבוהי וטמונון פלשתאי בתר דמית אברהם וקרא להן שמהן כשמהן די הוה קרי להן אבוהי: וחפרו עבדי יצחק בנחלא ואשכחו תמן בירא דמיין נבעין: ונצו רעותא דגרר עם רעותא דיצחק למימר די לנא מיא וקרא שמא דבירא עסקא ארי אתעסיקו עמיה: וחפרו בירא אחרי ונצו אף עלה וקרא שמה שטנה: ואסתלק מתמן וחפר בירא אחרי ולא נצו עלה וקרא שמה רחבות ואמר ארי כען אפתי יי לנא וניפוש (נ״א ויפשננא) בארעא: ואסתלק מתמן באר שבע:אח״כ יקיף את התיבה ז׳ פעמים בכל הקפה יאמרמזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים׃ קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר׃ קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון׃ וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים׃ קול־יהוה חצב להבות אש׃ קול יוהוווהו יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃ קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃ יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃אנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה: (אב״ג ית״ץ)קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא: (קר״ע שט״ן)נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם: (נג״ד יכ״ש)ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם: (בט״ר צת״ג)חסין קדוש. ברב טובך. נהל עדתך: (חק״ב טנ״ע)יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך: (יג״ל פז״ק)שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלומות: (שק״ו צי״ת)ואומר בלחש: ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:אח״כ ידליק ז׳ נרות בבית הכנסת כנגד חג״ת נהי״ם אח״כ יסבבו לו תרנגול על ראשו ויעשה הוא כסוי הדם ויברך עליו ובסוף כל סיבוב יאמר המסבב מצאתי כופר מצאתי כופר מצאתי כופר:יזהר לעשות תיקון כרת שלא ישן כלל כל הלילה וכל לילה אחת פוטרת מכרת אחד לכן יחשוב במה ביאות בא עליה ויעשה כנגדן תיקון כל לילה אחת כנגד ביאה אחת וטוב לו ושלום:אמר המגיה בן-צמ״חראיתי והנה טוב להדפיס פה איזה תיקונים הנמצאים באמתחתי בכ״י הק׳ מאדמו״ר המנוח זצוק״ל מזמן היותי בעיר מולדתי ועל כל או״א ארשום עליו מה תכליתו:תקון לאיש שעכבה לו הנישואין אשתו הראשונה שמתופעם אחת בא איש אחד לאדמו״ר המנוח זצוק״ל וספר לו כי מזה ג׳ שנים ויותר משנפטרת אשתו. והיה חפץ לאדם לו אשה אחרת וכשהיה מדבר על איזה בתולה וגומר התנאים בין קרוביה ולא הספיק ליארס, והנה בחלום חזיון לילה תבא אשתו הנפטרת להכלה ותאיים עליה ואומרת לה שתזהר שלא תקח את בעלה. ואם לא תשמע לה אז תדע כי תחנוק אותה וכו׳ וכו׳. ובבוקר תספר הכלה באזני קרוביה ושולחים להאיש הנזכר ידיעה כי בטלו התנאים וכן עזה״ד לג׳ ולד׳ בתולות אשר גומר התנאים עמהם תבא הנפטרת בחלום כנז׳ ואז נתן לו רבינו ז״ל את התיקון הנזכר ואני הצעיר הייתי מכלל יו״ד החכמים שעשו התיקון: תחלת הכל ישבו בביתי הכנסת עשרה אנשים כשרים לבדם:אח״כ יזמין זה האיש צרור אחד שיש בתוכו מאה ואחד מטבעות של גרוש ועוד צרור אחד יש בו י״ח מטבעות ויתפוס תחלה צרור של ק״א מטבעות בידו ויאמר בפני העשרה הנז׳הריני מתנדב מאה ואחר מטבעות אלו לצדקה למנוחת נפש ורוח ונשמת אשתי פ׳ בת פ׳ אשר נפטרה מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ (ויתפוס צרור הב׳ ג״כ) ועוד אני מתנדב שמונה עשר מטבעות אלו לצדקה למנוחת נפשות ורוחות ונשמות של כל הנשים מבנות ישראל אשר נפטרו מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתחוס ותחמול ותרחם על נפש רוח ונשמה של אמתך פ׳ בת פ׳ ועל כל־נפשות רוחות ונשמות של מתי ישראל שלא עצרו כח לבא אל מנוחתם ואתה האל הנוצר חסד לאלפים בטובך הגדול תשפיע שפע רב להם. ותתן להם כח ועזר ואומץ לאור באור החיים, ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (יכוין ר״ת בט״ר צת״ג). יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ג׳ פעמיםואז ימסור כסף הצדקה שבידו ביד הגבאי ואח״כ יאמר בפני עשרה הנזכר בקשת המחילה בסדר זה:הנה אנכי מבקש מחילה גמורה ושלימה כתקנת חכמים זכרונם לברכה מאשתי פ׳ בת פ׳ שנפטרה מעולם הזה ברצון אלהי השמים והארץ ועוד אני מבקש מחילה גמורה ושלימה כתקנת חכמים זכרונם לברכה מכל מתי ישראל האנשים והנשים על כל אשר חטאתי להם בין באונס בין ברצון בין בשוגג בין במזיד בין בדבור בין במעשה. בין שחטאתי בדבר הנוגע לנפשם בין שחטאתי בדבר הנוגע לגופם בין שחטאתי בדבר הנוגע לממונם בין שחטאתי בדבר הנוגע לכבודם בין בזמן היותם בחיים בעולם הזה בין אחר שנפטרו מעולם הזה על הכל אני שואל ומבקש מחילה גמורה ושלימה לפני יהוה אלהי ישראל:אח״כ יאמרו אותם העשרה ביחד נוסח זהבצירוף קדשא בריך הוא וברשות ביד של מעלה (חכמה ובינה) וברשות ב״ד של מטה (תפארת ומלכות) וברשות תורתנו הקדושה וברשות סנהדרי גדולה וברשות סנהדרי קטנה מסכימים אנחנו וגוזרים בכח תורתנו הקדושה על כל נפשות ורוחות ונשמות שנפטרו מעולם הזה שלא יהיה להם רשות ושליטה על פ׳ בין פ׳ לקטרג ולעכב בזווג השני שצריך לו להזדווג עם אשה חדשה באירוסין ונשואין ולא יהיה להם כח לרדוף אחר פ׳ בן פ׳ להפר מחשבתו ולבלבל דעתו ולקלקל מעשיו בזווג החדש עם האשה אשר היא מזומנת לו מן השמים ויהיה לו עזר וסיוע לקיים הזווג השני במהרה בלתי שום מעכב ויתקיים בו מאמר הכתוב מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מיהוה׃אח״כ יאמראנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה: (אב״ג ית״ץ)קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא: (קר״ע שט״ן)נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם: (נג״ד יכ״ש)ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם: (בט״ר צת״ג)חסין קדוש. ברב טובך. נהל עדתך: (חק״ב טנ״ע)יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך: (יג״ל פז״ק)שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלומות: (שק״ו צי״ת)ואומר בלחש: ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:אח״כ יאמרו מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: (ג׳ פעמים)ואח״כ תכף יתקע התוקע תשר״ת תש״ת תר״ת. אח״כ יאמרו כולםויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ואח״כ קדיש יהא שלמא:תקון לגוסס המצטערזה התיקון נתן רבינו הק׳ ז״ל כעבור אשה א׳ זקנה שהיתה גוססת ומצטערת יותר מעשרה ימים, ר״ל, וגם אני הצעיר הייתי בכלל העשרה, וזכורני כי קודם שיצאנו ממפתן החצר נפטרת האשה הנזכר במנוחה:יבואו עשרה בני אדם וילמדו סביבות מטתה לימוד זה בראשית ברא אלהים וגו׳ עד אשר ברא אלהים לעשות:אחר כך בפרשת ויקהל:ויעש את־המנרה זהב טהור מקשה עשה את־המנרה ירכה וקנה גביעיה כפתריה ופרחיה ממנה היו׃ וששה קנים יצאים מצדיה שלשה׀ קני מנרה מצדה האחד ושלשה קני מנרה מצדה השני׃ שלשה גבעים משקדים בקנה האחד כפתר ופרח ושלשה גבעים משקדים בקנה אחד כפתר ופרח כן לששת הקנים היצאים מן־המנרה׃ ובמנרה ארבעה גבעים משקדים כפתריה ופרחיה׃ וכפתר תחת שני הקנים ממנה וכפתר תחת שני הקנים ממנה וכפתר תחת־שני הקנים ממנה לששת הקנים היצאים ממנה׃ כפתריהם וקנתם ממנה היו כלה מקשה אחת זהב טהור׃ ויעש את־נרתיה שבעה ומלקחיה ומחתתיה זהב טהור׃ ככר זהב טהור עשה אתה ואת כל־כליה׃ ויעש את־מזבח הקטרת עצי שטים אמה ארכו ואמה רחבו רבוע ואמתים קמתו ממנו היו קרנתיו׃ ויצף אתו זהב טהור את־גגו ואת־קירתיו סביב ואת־קרנתיו ויעש לו זר זהב סביב׃ ושתי טבעת זהב עשה־לו׀ מתחת לזרו על שתי צלעתיו על שני צדיו לבתים לבדים לשאת אתו בהם׃ ויעש את־הבדים עצי שטים ויצף אתם זהב׃ ויעש את־שמן המשחה קדש ואת־קטרת הסמים טהור מעשה רקח׃מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ שלשה פעמיםאח״כ בחבקוק סימן ג׳:תפלה לחבקוק הנביא על שגינות׃ יהוה שמעתי שמעך יראתי יהוה פעלך בקרב שנים חייהו בקרב שנים תודיע ברגז רחם תזכור׃ אלוה מתימן יבוא וקדוש מהר־פארן סלה כסה שמים הודו ותהלתו מלאה הארץ׃ ונגה כאור תהיה קרנים מידו לו ושם חביון עזה׃ לפניו ילך דבר ויצא רשף לרגליו׃ עמד׀ וימדד ארץ ראה ויתר גוים ויתפצצו הררי־עד שחו גבעות עולם הליכות עולם לו׃ תחת און ראיתי אהלי כושן ירגזון יריעות ארץ מדין׃ הבנהרים חרה יהוה אם בנהרים אפך אם־בים עברתך כי תרכב על־סוסיך מרכבתיך ישועה׃ עריה תעור קשתך שבעות מטות אמר סלה נהרות תבקע־ארץ׃ ראוך יחילו הרים זרם מים עבר נתן תהום קולו רום ידיהו נשא׃ שמש ירח עמד זבלה לאור חציך יהלכו לנגה ברק חניתך׃ בזעם תצעד־ארץ באף תדוש גוים׃ יצאת לישע עמך לישע את־משיחך מחצת ראש מבית רשע ערות יסוד עד־צואר סלה׃ נקבת במטיו ראש פרזו יסערו להפיצני עליצתם כמו־לאכל עני במסתר׃ דרכת בים סוסיך חמר מים רבים׃ שמעתי׀ ותרגז בטני לקול צללו שפתי יבוא רקב בעצמי ותחתי ארגז אשר אנוח ליום צרה לעלות לעם יגודנו׃ כי־תאנה לא־תפרח ואין יבול בגפנים כחש מעשה־זית ושדמות לא־עשה אכל גזר ממכלה צאן ואין בקר ברפתים׃ ואני ביהוה אעלוזה אגילה באלהי ישעי׃ יהוה אדני חילי וישם רגלי כאילות ועל במותי ידרכני למנצח בנגינותי׃אחר כך בתהלים:מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים׃ קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר׃ קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון׃ וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים׃ קול־יהוה חצב להבות אש׃ קול יוהוווהו יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃ קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃ יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃למנצח מזמור לדוד׃ בך־יהוה חסיתי אל־אבושה לעולם בצדקתך פלטני׃ הטה אלי׀ אזנך מהרה הצילני היה לי׀ לצור־מעוז לבית מצודות להושיעני׃ כי־סלעי ומצודתי אתה ולמען שמך תנחני ותנהלני׃ תוציאני מרשת זו טמנו לי כי־אתה מעוזי׃ בידך אפקיד רוחי פדית אותי יהוה אל אמת׃ שנאתי השמרים הבלי־שוא ואני אל־יהוה בטחתי׃ אגילה ואשמחה בחסדך אשר ראית את־עניי ידעת בצרות נפשי׃ ולא הסגרתני ביד־אויב העמדת במרחב רגלי׃ חנני יהוה כי צר־לי עששה בכעס עיני נפשי ובטני׃ כי כלו ביגון חיי ושנותי באנחה כשל בעוני כחי ועצמי עששו׃ מכל־צררי הייתי חרפה ולשכני׀ מאד ופחד למידעי ראי בחוץ נדדו ממני׃ נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אבד׃ כי שמעתי׀ דבת רבים מגור מסביב בהוסדם יחד עלי לקחת נפשי זממו׃ ואני׀ עליך בטחתי יהוה אמרתי אלהי אתה׃ בידך עתתי הצילני מיד־אויבי ומרדפי׃ האירה פניך על־עבדך הושיעני בחסדך׃ יהוה אל־אבושה כי קראתיך יבשו רשעים ידמו לשאול׃ תאלמנה שפתי־שקר הדברות על־צדיק עתק בגאוה ובוז׃ מה רב־טובך אשר־צפנת ליראיך פעלת לחסים בך נגד בני אדם׃ תסתירם׀ בסתר פניך מרכסי־איש תצפנם בסכה מריב לשנות׃ ברוך יהוה כי הפליא חסדו לי בעיר מצור׃ ואני׀ אמרתי בחפזי נגרזתי מנגד עיניך אכן שמעת קול תחנוני בשועי אליך׃ אהבו את־יהוה כל־חסידיו אמונים נצר יהוה ומשלם על־יתר עשה גאוה׃ חזקו ויאמץ לבבכם כל־המיחלים ליהוה׃לדוד ׀ יהוה ׀ אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז־חיי ממי אפחד׃ בקרב עלי ׀ מרעים לאכל את־בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו׃ אם־תחנה עלי ׀ מחנה לא־יירא לבי אם־תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח׃ אחת ׀ שאלתי מאת־יהוה אותה אבקש שבתי בבית־יהוה כל־ימי חיי לחזות בנעם־יהוה ולבקר בהיכלו׃ כי יצפנני ׀ בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני׃ ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה ׃ שמע־יהוה קולי אקרא וחנני וענני׃ לך ׀ אמר לבי בקשו פני את־פניך יהוה אבקש׃ אל־תסתר פניך ׀ ממני אל־תט־באף עבדך עזרתי היית אל־תטשני ואל־תעזבני אלהי ישעי׃ כי־אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני׃ הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי׃ אל־תתנני בנפש צרי כי קמו־בי עדי־שקר ויפח חמס׃ לולא האמנתי לראות בטוב־יהוה בארץ חיים׃ קוה אל־יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל־יהוה:למנצח בנגינת מזמור שיר׃ אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃ לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך׃ יודוך עמים׀אלהים יודוך עמים כלם׃ ישמחו וירננו לאמים כי־תשפט עמים מישר ולאמים׀ בארץ תנחם סלה׃ יודוך עמים׀אלהים יודוך עמים כלם׃ ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו׃ יברכנו אלהים וייראו אותו כל־אפסי־ארץ׃אח״כ יאמרו ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ שבעה פעמים הללויה ׀ הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ שלשה פעמיםאח״כ יפרשו כ״ו פרוטות לצדקה:תקון למת המנודהזה התיקון לא מצאתי כתוב עליו מפורש על מה ולמה. והנראה מסגנון הלשון כי מיוסד להנפטר שהיה חל עליו קללת חרם או נידוי ב״מ ושלום על ישראל:יתן זה הקרוב שלו ק״ס קרוש בשביל פדיון של הנפטר ויקחם בידו ת״ח יר״ש שיעשה לו הפדיון, כמו סדר שעושין לחולה. אחר הפדיון יאמר הת״ח הנזכר בקשה זו:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ולמען קדושת שמותיך הקדושים אשר כיוונתי בסדר ק״ס מטבעות שהם עולים בספר ד׳ שמות הק׳ אהו״ה אהי״ה יהו״ה. אדנ״י. ושם א״ל. ותצרף מחשבה טובה למעשה כי לך ה׳ החסד ותגביר חסדיך על כוחות הדינין ויתמתקו הגבורות הקשות על־ידי פלא העליון אשר הוא רחמים גמורים ופשוטים ותחוס ותחמול ותרחם על נפש ורוח ונשמת עבדך פב״פ אשר הפריש צדקה איש קרובו לפדיון נפשו ורוחו ונשמתו וכפרתם ותעלה לפניך הצדקה בפדיון זה כאלו נעשית שלימה בכל הכוונות הראויות לכוון בה ותבטל כל־גזרות קשות ורעות מעל נפשו ורוחו ונשמתו ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם (בט״ר צת״ג):אח״כ יאמר הת״ח ב׳ פסוקים באיוב ל״ה אם־יש עליו׀ מלאך מליץ אחד מני־אלף להגיד לאדם ישרו׃ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כפר׃ ג׳ פעמיםאח״כ יתנו לת״ח מן דמי הפדיון הנזכר סך ח״י קרוש ואז תכף ומיד יעשה אותו היר״ש בקשת תענית בנוסח זה:הריני בתענית למחר מעלות השחר עד צאת הכוכבים לכפרת פדיון נפש פב״ב:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיה חשוב ומקבל ומרצה לפניך מעוט חלבי ודמי אשר יתמעט בתעניתי למחר כאלו הקרבתיו על־גבי מזבחך הקדוש לכפר בעד נר״ן של עבדך פב״פ ותצילהו מכל דינין קשים ומכל גזרות קשות ורעות ומכל שטן ומקטרג ותאמר ברחמיך הרבים מצאתי כופר מצאתי כופר מצאתי כופר:אחר הפדיון וקבלת התענית הנזכר ילכו תיכף יו״ד אנשים כשרים על קבר הנפטר ויאמרו בקשה זו:אנא יהוה האל הגדול והנורא אהיה אשר אהיה היה הוה ויהיה עשה למען רחמיך וחסדיך ולמען שמך הגדול ותחוס ותחמול ותרחם על עבדך פב״פ לתקן נפשו ורוחו ונשמתו ותפדם ותצילם מכל־מיני עונשין ומכל מיני יסורין ומכל דינין קשים ומרים ותעשה עמהם חסד חנם:אח״כ יאמרו מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ שלשה פעמיםאח״כ יעשו לו התרה בנוסח זה:בצירוף קדשא בריך הוא וברשות ב״ד של מעלה וברשות ב״ד של מטה ברשות תורתנו הקדושה וברשות סנהדרי גדולה וברשות סנהדרי קטנה מותרים יהיו כל קללות אלות ושמתות וחרמים ונדויים ואירורים וכל מיני גזרות קשות ורעות וכל מיני גלגולים רעים שהושמו על פב״פ מותרים לו, מותרים לו, מותרים לו, שרויים לו, שרויים לו, שרויים לו, מחולים לו, מחולים לו, מחולים לו, אין כאן קללות אין כאן אלות אין כאן שמתות אין כאן חרמים אין כאן נדויים אין כאן אירורים אין כאן גזרות קשות ורעות אין כאן גלגולים רעים:יהא רעוא דיהון שביתין ושביקין לא שרירין ולא קיימין וכשם שמסכימים ומתירין לו בבית דין של מטה ברשות קדשא בריך הוא כך יסכימו ויתירו לו בבית דין של מעלה (וסר עוניך וחטאתך תכופר):אח״כ יאמרו לדוד׀ ברכי נפשי את־יהוה וכל־קרבי את־שם קדשו׃ ברכי נפשי את־יהוה ואל־תשכחי כל־גמוליו׃ הסלח לכל־עונכי הרפא לכל־תחלואיכי׃ הגואל משחת חייכי המעטרכי חסד ורחמים׃ המשביע בטוב עדיך תתחדש כנשר נעוריכי׃ עשה צדקות יהוה ומשפטים לכל־עשוקים׃ יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו׃ רחום וחנון יהוה ארך אפים ורב־חסד׃ לא־לנצח יריב ולא לעולם יטור׃ לא כחטאינו עשה לנו ולא כעונתינו גמל עלינו׃ כי כגבה שמים על־הארץ גבר חסדו על־יראיו׃ כרחק מזרח ממערב הרחיק ממנו את־פשעינו׃ כרחם אב על־בנים רחם יהוה על־יראיו׃ כי־הוא ידע יצרנו זכור כי־עפר אנחנו׃ אנוש כחציר ימיו כציץ השדה כן יציץ׃ כי רוח עברה־בו ואיננו ולא־יכירנו עוד מקומו׃ וחסד יהוה׀ מעולם ועד־עולם על־יראיו וצדקתו לבני בנים׃ לשמרי בריתו ולזכרי פקדיו לעשותם׃ יהוה בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה׃ ברכו יהוה מלאכיו גברי כח עשי דברו לשמע בקול דברו׃ ברכו יהוה כל־צבאיו משרתיו עשי רצונו׃ ברכו יהוה׀ כל־מעשיו בכל־מקמות ממשלתו ברכי נפשי את־יהוה׃ואח״כ קדיש יהא שלמא:תיקון למי שהאכיל טרפות לישראל בשוגגעוד ראיתי והנה טוב להעתיק פה מספרי רבינו הק׳ ז״ל את התיקונים הללו והם נזכרו בשו״ת רב פעלים ח״ג (יו״ד סימן י״ד) וזה תוארם: תיקון למי שהאכיל טרפות לישראל בשוגגהנה כי כן אם השואל חלוש מאד וא״א לו להתענות תעניות הרבה יעשה תיקון זה יתענה שלשה ימים נפרדים וילקה בכל יום של תעניות אלו ויתודה בהם ויאמר בודוי באות ה״א הכשלתי לישראל באיסור בשר טריפה ויבכה על זה גם יעשה פדיון בצדקה שבכל יום מן ג׳ ימים אלו ויקח בידו רפ״ט פרוטות של כסף ויאמר.רבונו של עולם, מודה אני לפניך אשר חטאתי בעון שהכשלתי את ישראל באיסור בשר טריפה שגרמתי בזה פגם במקום הקודש ולכן הנני מפריש מאתים ושמונים ותשע פרטות אלה שבידי לצדקה שהם כמנין טרף לתקן טרף ניצוצי הקדושה שנטרפו ויצאו לחוץ ועתה יתוקנו ויחזרו ויעלו אל מקום הקודש במקום עליון בסוד הכתוב כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו. וככתוב טרף נתן ליראיו יזכר לעולם בריתו׃ ולמען השם הקדוש טפטפיה שעולה מספרו עם נקודותיו שהם חיר״ק ושב״א וקבו״ץ וחי״רק וחיר״ק וקמ״ץ מספר רפ״ט ומספר אפר״ח יתבררו ניצוצי הקדושה ויהיו פורחים ועולים למקום עליון במקום הקודש. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתיקון זה וברוב רחמיך וברוב חסדיך תצילני מטרף הגלגול ותשמרני שלא אתגלגל בעלה אילן בסוד והעלה נבל. ותפטרני לשלום ואהיה פטור מן הטרף ולמען היסוד הקדוש הנקרא פרט ולמען נשמת עבדך רבי טרפון עליו השלום. מגני על־אלהים (יכוין גי׳ רפ״ט) מושיע ישרי־לב׃ יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואח״כ יאמר שיר המעלות לדוד לולי יהוה שהיה לנו יאמר־נא ישראל׃ לולי יהוה שהיה לנו בקום עלינו אדם׃ אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו׃ אזי המים שטפונו נחלה עבר על־נפשנו׃ אזי עבר על־נפשנו המים הזידונים׃ ברוך יהוה שלא נתננו טרף לשניהם׃ נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו׃ עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃ שלשה פעמיםככה יעשה הפדיון בכל יום מן שלשה ימי התענית הנזכר ולא יאכל בשר בלילותיהם, וגם לא בלילה שאחד התענית ואם ירצה יעשה השלשה ימים שני וחמישי ושני הרשות בידו ובכל יום משלשה ימים הנזכר ילמוד תנ״ך שקורין בליל חג השבועות ואח״כ ילמוד תהלים שני פעמים שהם גי׳ כפ״ר, וכמנין פרוט״ה ובזה הלימוד יתוקן עון אכילת בשר טריפה כי חשבונם שוה גם ילמוד בליל התענית משניות הנדפסים בקריאי מועד בליל חג השבועות ואח״ך ילמוד תרי״ג מצות ואח״כ הסבא בזוהר פרשת משפטים מדף צ״ד ע״ג ר״ח ור״י אערעו חד לילא וכו׳ עד דף קי״ד ע״א, ועמך כולם צדיקים וכו׳ מעשי ידי להתפאר, ובכל יום ישחט עוף ויבדוק הסכין היטב ויברך על כיסוי הדם בכונה גדולה:למי שאכל בשר טרפה במזידואגב אורחאי אזכור תיקון לאוכל בשר טריפה במזיד והוא חלוש מאד ואינו יכול להתענות תעניות מרובים שיתענה ג׳ ימים כנז״ל, ובכל יום יאמר בודוי באות אל״ף אכלתי בשר טריפת ועברתי על הכתוב ובשר בשדה טריפה לא תאכלו ונכשלתי ופגמתי ברע שברפ״ח ניצוצין דקליפת נוגה שנטרפה מן הכלב הרע שבקליפ השהוא סוד ב״ן וגם פגמתי ברפ״ח ניצוצין דקדושה שנטרפו ויצאו לחוץ עם הכלים של המלכים שנתקנו בסוד כי הוא טרף וירפאנו ובסוד טרף נתן ליראיו, ויסיים הודוי, ובכל יום מן ג׳ ימי התענית יקח בידו רפ״ט מטבעות של קרוש א׳ לפחות ויאמר בקשה זו.רבונו של עולם, מודה אני לפניך אשר חטאתי עויתי ופשעתי לפניך שאכלתי בשר טריפה ועברתי על מה שכתוב בתורה ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשלכון אתו. ונכשלתי ופגמתי ברע שברפ״ח ניצוצין דקליפת נוגה שנטרפה מן הכלב הרע שבקליפה שהוא סוד ב״ן ופגמתי ברפ״ח ניצוצין דקדושה שנטרפו ויצאו לחוץ עם הכלים של המלכים שנתקנו בסוד כי הוא טרף וירפאנו ובסוד טרף נתן ליראיו ועל זאת הייתי צריך להתענות רפ״ט ימים רצופים וגלוי וידוע לפניך שאיני יכול להתענות רפ״ט ימים רצופים, ועבדיך חכמי ישראל ז״ל תקנו לפדות בכסף כל תענית לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהיה חשובה ומקובלת ורצויה לפניך הפרשת ממון זה שבידי לצדקה כאילו התעניתי רפ״ט ימים רצופין וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בתיקון זה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ויעשה כפרה בתרנגול עליו והלימוד בלילה וביום יעשה כנז״ל ויעשה הקפות לתיבה בבית הכנסת שבעה פעמים ובכל פעם יקרא מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים וגו׳ ופסוק אחד מן אנא בכח וכו׳ והשי״ת יאיר עינינו באור תורתו ויתקננו בעצה טובה מלפניו לעיתשיל אמן כן יהי רצון (ע״כ נמצאו התיקונים):סדר א״ב ורמזיהןזה סדר הא״ב ורמזיהן וגו׳ נמצא בגנזי עט״ר הגאון המחבר זצוק״ל ונראה ששייכים לסימן ב׳:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א (ע״י שפע א״ס המשפיע בהם ומיחדם) ביחודא שלים, בשם כל־ישראל. הריני מוכן לומר שנים ועשרים אותיות התורה הקדושה, ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתצרף ברחמיך הרבים את אותיות אלו לתיבות כרצונך כי רחום אתה ומרבה להטיב ואנחנו עבדיך בניך בני בחוניך. כוונתינו לעשות רצונך ה׳ נגדך כל תאותינו ואנחתנו ממך לא נסתרה, ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען שמך הגדול ולמען תורתך הקדושה, ותתקן כל פגמינו ופגמי אדה״ר שפגמנו בכללות אבי״ע ובכל פרטי אבי״ע, ויתבררו ויתוקנו ויעלו כל ניצוצי הקדושה של נרנח״י אשר נפלו בקלי׳ ע״י אדה״ר ועל ידינובגלגולים אלו ובגלגולים אחרים, ויתבררו ויתוקנו ויעלו שארית רפ״ח ניצוצין ויתוקנו כל לבושי נדנה״י דכללות ופרטות אבי״ע ויתבררו חלקי הנפש שנפגמו ונפלו בנוגה דאבי״ע ונוגה כאור תהיה אל מקום הקודש. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ואח״כ יאמר פסוקים אלו בישעיה סימן מ״ד ומ״ה:כה־אמר יהוה מלך־ישראל וגאלו יהוה צבאות אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים׃ ומי־כמוני יקרא ויגידה ויערכה לי משומי עם־עולם ואתיות ואשר תבאנה יגידו למו׃ כה־אמר יהוה קדוש ישראל ויצרו האתיות שאלוני על־בני ועל־פעל ידי תצוני׃ואח״כ יאמר בכונה ובישוב הדעת: כ״ב פעמים אלפא ביתא מא׳ ועד תי״ו ואותיות כמנפ״ץ ויהיו מתוייגים לפניו בתגין כהלכתן:אבגדהוזחטיכלמנסעפצקרשת ךסןףץואח״כ יאמר פסוקים אלו:ואתה אדני אל־רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ פנה אלי וחנני תנה־עזך לעבדך והושיעה לבן־אמתך׃ עשה־עמי אות לטובה ויראו שנאי ויבשו כי־אתה יהוה עזרתני ונחמתני׃ (ור״ת ג׳ פסוקים הנזכר עו״ף בגי׳ יוס״ף שהוא היסוד והבןשובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך׃ קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ואח״כ יאמר סדר צירופי אלפא ביתא אלו בנוסח זה וג״כ יהיו כתובים לפניו בכתיבה אשורית ומתוייגים בתגין כהלכתן:אהח״ע בגרון. גיכק בחיך. דטלנת בלשון. זסשרץ בשנים. בומף בשפתים:את בש גר דק. הץ וף זע חס טנ ים כל:אחס בטע גיפ דכצ הלק ומר זנ שת:אל בם גנ דם הע ופ זצ חק טר יש כת:איק בכר גלש דמת הנך וסם זען חפף טצץאט בח גז דו יצ כפ לע מס קץ רף שן תם: (הנ״ך)יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ב״פואח״כ ילמוד רמזים אלו:א״ב רמז לסוד הנסירה: ג״ד רמז למוחין דהויות דגדלות שהם עסמ״ב בסוד חו״ב ותרין עטרין דחו״ג שבדעת וגם מלובשים תוך נהי דאימא שהם ג׳ שמות דאהי״ה דיודי״ן ואלפ״ין וההי״ן וזהו הרמוז באותיות ג״ד שהם המלובשים. והמוחין שבתוכם: ה״ו רמז ליחוד קדשא בריך הוא שהם זו״ן: ז״ח רמז איהו בנצ״ח ואיהי בהו״ד והנצח הוא ספירה ז׳ מעילא לתתא: וההוד הוא ספירה ח׳: ט״י רמז שהמלכות משלמת את ז״א לעשרה ספירות, והתשעה שלו יהיו עשרה: כ״ל רמז בכת״ר ולכן כ׳ גי׳ עשרים כמספר כת״ר כנודע: ואות ל׳ רמז לחבר שכל א׳ כלול מעשרה גי׳ שלושים. והנה חכמה ובינה הם או״א והדעת מחברם שהוא בחינת יסוד שלהם. וצריך שימשך להם שפע מבחי׳ הכתר כדי שיזדווגו וזהו רמז חיבור כ״ל: מ״נ רמז שע״י זווג הנזכר יתוקנו ד׳ יודי״ן שבשם ע״ב ויעלו למקומם העליון למעלה. וד׳ יודין הם מ׳ בסוד מ׳ יום דשובבי״ם. וגם יתוקנו עי״ז ה״ח וה״ג שהם סוד מ״ד ומ״ן וכל א׳ כלול מחמש הרי אות נ׳: ס״ע רמז שהו״ק שהם ששים שכל א׳ כלול מעשר, יתחברו עם המלכות ויהיו שבעים: פצ״ק רמז פ׳ גי׳ יסוד: צ׳ גי׳ מים רמז שהיסוד יהיה תמיד מלא מים קדושים. ואלו המים הם ה״ח וה״ג שכל א׳ כלול מעשר גי׳ ק׳: רש״ת רמז אות ר׳ הוא רחל כי ראש שמה ר׳ גם בו רמוז שם לאה במילואה כזה למ״ד אל״ף ה״י גי׳ ר׳ הרי באות ר׳ יש רמז ללאה ולרחל. אות ש׳ רמז לחג״ת כל אחד כלולה מעשר ועשר מעשר גי׳ ש׳ ואות ת׳ רמז לנה״ים ע״ד הנזכר והיינו רמז כי לאה ורחל שתיהם יהיו שלמים בשבע ספירות שהם הג״ת נהי״ם בסוד בת שבע ולכן עשה שלמה הע״ה חינוך הבית שבעת ימים ושבעת ימים כנודע:גם עוד נרמוז בעזה״ו ליקבה״ו. וחפץ ה׳ בידינו יצלח:א׳ עם התגין שהוא גי׳ ששה הוי מספר שבעה רמז לכתר שהוא ספירה א׳ והוא סוד גולגלתא. וידוע ששם יש סוד ז׳ וכמ״ש רבינו זלה״ה בספר מבוא שערים ש״ג ח״ב פ״ג וז״ל רישא דא״א יש בו ז׳ תיקונים שע״י מאיר העתיק המתלבש בתוכו ואלו הן. א׳ גלגלתא והוא נקרא כת״ר דאו״א ב׳ טלא דבדולחא והוא מוח חכמה דא״א ג׳ קרומא דאוירא הוא סוד הקרום המקיף את המוחין ומפסיק בינו ובין הגלגולת ד׳ עמר נקי הם האזנים. ה׳ רעווא דרעוין והוא מצח הרצון דא״א ו׳ אשגחא פקיחא והם עיינין דא״א ז׳ נוקבא דפרדשקא והוא חוטמא דא״א הרי נתבאר ז׳ דגולגלתא ע״ש:ב׳ עם התגין גי׳ ח׳ שהוא חכמה רמז שהחכמה היא ספירה ב׳:ג׳ עם התגין גי׳ כ״א שהוא מספר שם אהי״ה שהוא בבינה והבינה היא ספירה ג׳:ד׳ עם התגין גי׳ עשרה רמז לאות יו״ד שבשם הוי״ה כי שלשה בחינת כח״ב הנז׳. הרמוזים באב״ג הם רמוזים וכלולים בה כידוע שהכתר רמוז בקוץ של יו״ד והחכמה ביו״ד עצמה, והבינה במלוי היו״ד, כי תניח ו׳ תוך ד׳ ויהיה ה׳ בסוד הבן בחכמה:ה׳ עם התגין גי׳ י״א רמז לי״א סממני הקטורת, שיתבררו ויתוקנו ע״י הארת המוחין הנזכר שהם כח״ב:ו׳ רמז לבחי׳ וא״ו של השם שהוא ז״א:ז׳ עם התגין גי׳ כ״ה רמז למלכות ה״א אחרונה שבשם שנקראת כ״ה כי חמשה פ׳ חמשה גי׳ כ״ה ורמז בשני אותיות אלו ו״ז שהם קדשא בריך הוא זו״ן שיתייחדו ויזדווגו ע״י בירור י״א סמני הקטורת הנרמז באות ה׳ וכאמור:ח׳ עם התגין גי׳ י״ד רמז לה״ג הנרמזים ביד, גם זהב שהוא סוד הגבורות גי׳ י״ד שהמלכות הנזכרת היא נבנית ע״י הגבורות ותהיה ראויה לזווג:ט׳ עם התגין גי׳ כ״ז רמז לב״ז אותיות התורה שבה שנתקנים בעה״ו:י׳ עם התגין גי׳ י״ו רמז לסוד רח״ר רחבו י״ו אמה שנתקנים בסוד אבג״י דאנא בכח כנודע:כל״מ אותיות מלך למפרע, רמז כי י״ו הנזכר הם בהי׳ מלכים כנודע שהם נקראים ז׳ מלכים:נ׳ עם התגין גי׳ חיים, רמז שיתבררו ויתוקנו וימשך להם חיים מלמעלה:ס׳ גי׳ כלי רמז ליסוד דנוק׳ הנקראת כלי:ע׳ עם התגין גי׳ נחל רמז ליסוד דאימא הנק׳ נחל כנודע:פ׳ גי׳ יסוד רמז ליסוד ז״א וכוונת הרמז בשלשה אותיות אלו הוא לרמוז שיסוד ז״א הרמוז באות פ׳ יקבל שפע מן יסוד אימא הנק׳ נחל הרמוז באות ע׳ ויתן אל יסוד מלכות נוקביה הנקרא כלי הרמוז באות ס׳:צ׳ עם התגין גי׳ ח״ק רמז שהשפעה תהיה חק ולא יעבור שתמיד תהיה אמן כן יהי רצון:ק׳ עם התגין גי׳ דבק וידוע מ״ש מ״א ז״ל כי דבק הוא סוד הזווג, והכונה שהזווג יהיה חק ולא יפסק ולכן מחובר עם אות צ׳ ששם רמוז הח״ק:ר׳ יש בו רמז ללאה כי במילואה עולה גי׳ ר׳ ויש בו רמז ג״כ לרחל כי ראש שמה ר׳:ש׳ עם התגין גי׳ נרנח״י רמז שלאה ורחל הרמוזים באות ר׳ ישתלמו בנרנח״י ויאירו בהם:ת׳ גי׳ מיין דכורין רמז שלאה ורחל הנזכר יקבלו תמיד מיין דכורין בסוד הזווג:נמצא כי באותיות שעטנ״ז ג״ץ יש כ״א ווי״ן ששם התגין שהם גי׳ קכ״ו כמנין ג׳ מ״ב בסוד עלי באר ענו לה שהוא סוד ג״פ שם מ״ב גם בשלשה פעמים מ״ב הנזכר הרמוזים בכ״א ווי״ן הנזכר רמז שיתוקנו המ״ב פרצופין של ז׳ מלכים בשלימות הפנימי והתיכון וחיצון וזהו רמז ג״פ מ״ב:והנה באותיות בד״ק חי״ה יש ששה ווין שהם גי׳ ל״ו כמנין ח״י ח״י. והנה אותיות שעטנ״ז ג״ץ הם אותיות ז״א הנק׳ ישראל כנז׳ בעץ חיים שער הנקודים פ׳ ו׳ ובזה יובן אך טוב לישראל כי באותיות הנזכר יש כ״א ווי״ן מנין א״ך ונעשו טוב לישראל בז״א שנתקנו ונכנסו האורות בפנים:ונמצא סך כל התגין הוא כ״ז ווי״ן שהם כ״א וששה כנגד כ״ז אותיות התורה וכולם נתקנים בשלימות ונעשים זך וישר פעלו:גם אפשר לרמוז בעה״י קכ״ו ול״ו גי׳ קס״ב כמנין בנימין שהוא יסוד דנוק׳ שמעלה מ״ן מן בירורים הנז׳:ועוד נבוא לרמוז בעזה״ו באלפ״א בית״א דאחה״ע. לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, והוא כי אותיות אחה״ע בגרון צרף מספר אחה״ע עם מספר גרון יעלה מספר רמז שיאירו הוי״ה ואהי״ה במילוי יודי״ן שהם ע״ב קס״א בהויה דמילוי אלפ״ין ואדנ״י שהם מ״ה וס״ה וסך הכל גי׳ שמ״ג ולכן מספר זה עולה גי׳ הנה מה טוב ומה נעים כי הוי״ה במילוי אלפי״ן גי׳ מ״ה וגם בחינת שם אדנ״י נק׳ מ״ה בסוד מה־אשיב ליהוה. ולכן סיים הפסוק שבת אחים גם־יחד והבן:גיכ״ק בחיך הנה צרף מספר גיכ״ק עם מספר חי״ך עולה גי׳ קע״א כמנין שם ייא״י במלואו יו״ד יו״ד אל״ף יו״ד שמקבלת המלכות. וידוע שיש שם ייא״י משם ס״ג וזה מקבלת רחל ויש שם ייא״י משם קס״א וזה מקבלת לאה וכנז׳ בהרמ״ז ז״ל:דטלנ״ת בלשון הנה צרף מספר דטלנ״ת עם מספר לשו״ן יעלה המספר גי׳ משיח מלא עם הכולל. רמז שע״י תיקון הלשון יתמלא המשיח אורות גדולים ויבוא לגאולנו בב״א ואז יקויים אותו זמן מ״ש דוד הע״ה כוס־ישועות אשא ולכן כוס־ישועות ע״ה גי׳ דטלנ״ת לשו״ן:זסשק״ץ בשנים הנה צרף מספר זסשר״ץ ומספר שנים יעלה במספר גימ׳ אלף ז״ן והכונה שאז ניזונים אנחנו בית ישראל מן האצילות שהוא בסוד אלפים:בומ״פ בשפתים הנה צרף מספר בומ״פ ומספר שפתים יעלה המספר גי׳ תתקנ״ח כמנין תורה מליאה כזה תי״ו וי״ו רי״ש ה״ה רמז שע״י התורה אשר יוציא האדם בשפתיו יתמלא ז״א הנק׳ תורה אורים גדולים ויתעורר היסוד שהוא בין נו״ה הנק׳ שפתים להזדווג ולהשפיע במלכות ולכן מספר הנזכר עולה ג״כ גי׳ שלחן מלא שי״ן למ״ד חי״ת נו״ן רמז שהמלכות הנקראת שלחן תתמלא ג״כ אורות רבים וגדולים ע״י הזווג ואז יקויים מה שאמר הפסוק בזכריה י״ג וישבה ירושל͏ם לבטח כי ג׳ תיבות אלו עולים כמספר הנזכר ואז יתקיים ג״כ מ״ש הפסוק רצון־יראיו יעשה שג״כ עולה המספר הנזכר והכל בזכות התורה שתהיה מליאה והבן:ועוד נבוא לרמוז בעהי״ז באלפ״א בית״א דאות ב״ש:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, את רמז לכ״ב אותיות התורה מאל״ף ועד תי״ו ב״ש אותיות ש״ב רמז שהם בחינת ז׳ מלכים ושב לשון שבעה כמו שב שמעתתא:ג״ר ד״ק רמז שהשבעה מלכים הנזכר הם בחינת שם ב״ן וצריך להעלותם שם וב״פ ב״ן גי׳ ד״ק וז״ש ג״ר ד״ק:ה״צ ו״פ ז״ע רמז ה״ץ ו״פ אותיות צופ״ה. ז״ע אותיות ע״ז. רמז לתורה שנקראת ע״ז והכונה כדי לתקן הז׳ מלכים צריך האדם להיות צופה ומביט בתורה הנקראת ע״ז כי בה יתוקנו הכל:ח״ס ט״ן רמז לנשמות שבגוף כי ט״ן הוא גוף כמו טב למיתב ט״ן ד״ו כלומר חם על אוצר הנק׳ גוף לתקנו כי אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף:י״ם כ״ל רמז שאז בזה תחבר המלכות הנקראת י״ם עם היסוד חנק׳ כ״ל. השי״ת יעזרנו על דבר כבוד שמו תמיד אמן כן יהי רצון:ועוד נבוא לרמוז בעהי״ו באלפא בית״א דאח״ס בט״ע ליקבה״ו:אח״ס רמז אל״ף שהוא בחינת חכמה בסוד אל״ף חכמה. ח״ס, ימשוך ממנו חיים. כי חיים הם מן החכמה כנודע:בט״ע רמז הבינה שהיא ספירה ב׳ ימשוך ממנה המזון שהוא הלחם כי מזוני מבינה כנודע ואותיות ט״ע גי׳ לחם ע״ה וזהו ב׳ ט״ע:גי״פ רמז שהדעת שהוא ספירה ג׳ לחכמה בסוד חב״ד ימשוך ליסוד שהוא רמוז באות צד״י שהוא עולה מספר י״פ וזה ג׳ פ״י גם. רמוז זווג הוי״ה אדנ״י שהם מספר י״פ עם הכולל:דכ״ץ רמז דל״ת שהיא רמז להמלכות הן רחל הן לאה כנז׳ בסוד כוונת לדור ודור המליכו לאל כי הם דלת וכניסה לאצילות וכנז׳ בשער הכוונות. ואותיות כ״ץ גי׳ ק״י שהוא מספר שם מ״ה ואדנ״י בסוד נס הכווונה שתשתלם המלכות בהארת שם מ״ה ואדנ״י וזהו ד׳ המלכות כ״ץ סוד נס הנז׳, גם הוא בגי׳ ימין שהוא סוד החסד שתתמתק בחסדים:הל״ק רמז ה׳ מלכות שהיא ה׳ אחרונה תקבל ה״ג שהם גי׳ ק״ל כנודע. גם תאיר בה העין שהיא גי׳ ק״ל:ומ״ר רמז ו׳ שהוא הת״ת יעלה ויקבל שפע מן החכמה שנקראת ר״ם, כי רם הוא בחכמה כנז׳ במ״א:זנש״ת רמז שיקבל הז״א הנזכר את המוחין הנקראים שנות חיים שהם ד׳ אה״י וד׳ יה״ו במלואם שעולים גי׳ שנות ועם הכולל גי׳ זנש״ת:או רמז ז׳ תש״ן כלומר המלכות שהיא שביעית תקבל ב״פ שע״ה נהורין העולים תש״ן בסוד אשר שם שמות בארץ ולכן המלכות נקראת אשת חיל כי אשת חיל ע״ה גי׳ תש״ן, ובאורות אלו תגדל המלכות הנקראת שבת, ותהיה בסוד שבת הגדול שהוא מספר ב״פ שע״ה הנזכר והבן:ועוד נבוא לרמוז בעה״י באלפ״א בית״א דא״ל ב״ם, ליקבה״ו:א״ל רמז לשם אל שהוא חסד, ב״ם רמז לשם מ״ב המברר ג״ן רמז שיאירו שמות הנזכר במלכות הנקראת ג״ן:ד״ס גי׳ נוגה רמז לנוגה, ה״ע גי׳ אבן טובה, רמז שנוגה תתתקן ותתברר ותהיה אבן טובה, ונוגה כאור תהיה אל מקום הקודש. ו״פ גי׳ אהי״ה אדנ״י רמז שבחי׳ שם אדנ״י יתוקן ע״י שם אהי״ה. ז״ץ גי׳ מ״ה ב״ן רמז לחבור וזווג זו״ן שהם מ״ה וב״ן. ח״ק גי׳ ס״ג מ״ה רמז שיאיר שם ס״ג בשם מ״ה ט״ר גי׳ הדר והוא מלך הח׳ שהוא היסוד י״ש גי׳ יו״ד פ׳ א״ל רמז לחסד בשלימות שנתקן הדר הנזכר בסוד החסד. כ״ת רמז לחיבור שם ע״ב ס״ג מ״ה בכפלים העולים ש״ס ועם סמ״ך אותיות שלהם גי׳ ת״ך, וכמ״ש הרמ״ז ז״ל והכונה ע״י תיקון הדר הנזכר אז נתחברו שמות ע״ב ס״ג להאיר לשם מ״ה גם רמז שמן חיבור ע״ב ס״ג יצא שם מ״ה והבן:ועוד נבוא לרמוז בעה״י באלפא ביתא דאי״ק בכיר ליקבה״ו:אי״ק גי׳ אל״ף רמז לאל״ף דאהי״ה. בכ״ף אותיות ברך כלומר תיקן אותו גל״ש רמז לשלשה אלפין דאהי״ה שעולים שלג בנז׳ בסוד השלג שיתוקנו בעזה״ו:דמ״ת הם ד׳ אלפין של אהיה שעולים בגי׳ מד״ת בסוד ומדת ימי מה היא:הנ״ך אותיות כהן בסוד החסד. או ירמוז הנ״ך גי׳ תקנ״ה כמנין כס״ף משנ״ה. רמז לחסדים כפולים:וס״ם גי׳ תרס״ו כמנין רוד״ף שלו״ם. רמז שכס״ף משנה הרמוזים באותיות הנ״ך. ורודף אותם היסוד הנקרא שלום. וגם הוא בגי׳ הצנ״ע לכ״ת עם הכולל לרמוז כי החסדים הרמוזים באותיות הנ״ך הם מכוסים בסוד מאהבה מסותרת ולכן תרס״ו ג״כ אותיות סתר״ו לשון הסתר וגם הוא בגי׳ ור״ב שלו״ם בני״ך כי בחסדים רב שלום על ישראל:זע״ן כמנין פא״ר מלכו״ת, כי בחסדים יהיה פאר למלכות כי יתמתקו גבורתיה:חפ״ף גי׳ מוס״ף שב״ת רמז שהמלכות שנקראת שבת יהיה לה תוספת. גם רמז שכללות העולמות שהם עקודים נקודים ברודים שעולים גי׳ שבת יהיה להם תוספת והארה ע״י החסדים וזהו מוסף שבת. ולכן הוא בגי׳ אדני שפתי תפתח:טצ״ץ גי׳ א״ל שד״י מלא ובגי׳ שלו״ם הבריו״ת. כי ע״י הארת אל שדי למעלה יהיה שלום הבריות למטה. גם טצ״ץ הנזכר גי׳ פאר התשובה. לרמוז כי כל התיקונים והמעלות אשר נרמזו באותיות הקודמים הכל יהיה ע״י פאר התשובה. שהאדם יעשה תשובה מפוארת תשובה שלימה. תשובה מאהבה. השי״ת יעודנו על דבר כבוד שמו וישיבנו בתשובה שלימה אמן כן יהי רצון. ועל־ידי התשובה המפוארת אז נזכה לעלות לא״י. ולכן פאר התשובה עולה גי׳ וענוים יירשו־ארץ שנירש ארץ החיים אמן כן יהי רצון:עוד נבוא לפרש בעיה באלפ״א בית״א דא״ט ב״ח. ליקבה״ו:א״ט במילואם גי׳ ראש הגוויה שהוא היסוד ב״ן כנז׳ במ״א. ב״ח במילוי גי׳ שפתים. שהם נו״ה שנקראים שפתים. והיסוד הוא בין נו״ה. והתיקון שלו ע״י השפתים. שעוסק בתורה:ג״ז ד״ו י״צ אותיות ג״ז במילוי גי׳ ק״ן רמז לק״ן אורות, ד״ו במילוי גי׳ פרצוף. י״צ אילנא דחיי והכונה שפרצוף ז״א הנק׳ אילנא דחיי לוקח ק״ן אורות:כ״ף ל״ע מ״ס הנה כ״ף במילוי גי׳ קפ״ה כמנין א״ל מלא, ל״ע במילוי גי׳ צדיק הוא היסוד שנק׳ צדיק, מ״ס במילוי גי׳ לאה במילואה, והכונה שע״י המשכת החסדים יתחבר היסוד עם לאה:ק״ץ במילוי גי׳ ר״ץ כמנין ה״ג כנצפ״ך עם עשרה כוללים שלהם בסוד פרי כנז׳ במ״א ז״ל ע״ש, והכונה בזווג שיזדווג היסוד עמה כנז׳ יתן לה ה״ג שלה ממותקים:ר״ף במלוי גי׳ תקצ״ה כמנין רחל בשמחה, רמז שתהיה רחל בשמחה והם הארות אימא כי ידוע מ״ש מ״א ז״ל שהשמחה היא באימא, אם־הבנים שמחה, וכן המלכות נקראת כן מצדה וכל שמחה בבשר וין שהם הגבורות הממותקים ע״ש, וגם עוד יהיה המספר רחל במחשבה, שהוא אבא שהוא סוד המחשבה כנודע, הרי נרמזו בה הארות או״א:ש״ן במילוי גי׳ תס״ו ב״פ רג״ל שהוא בחינת או״א בסוד ע״ב קס״א קס״א ע״ב, והוא ע״ד יאההויהה איההיוה״ה וכנז׳ בהרמ״ז ז״ל, והוא חיבור או״א אשר מחיבורם וזיווגם יחד ימשך שפע ואורות למלכות הרמוזה באותיות ת״ם כאשר נבאר בע״ה:ת״ם במילוי כזה תיו מ״ם גי׳ תצ״ו כמנין מלכות, והכונה שאורות או״א הרמוזים באותיות ש״ן ימשכו ממלכות גם נרמז בסוף אלפ״א בית״א זו מספר מלכות לרמוז כי אלפ״א בית״א זו דא״ט ב״ח היא בתיקון המלכות, וכנז׳ בעץ חיים שער הירח ע״ש ולכן תצ״ו הנזכר גי׳ מלון שלם רמז שהמלכות תהיה מלון שלם לת״ת, וגם הוא סמך שלום כי המלכות נעשה לה סמך ע״י השלום הוא היסוד הדר מלך הח׳ הנק׳ שלום, ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום׃ עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, אמן כן יהי רצון:אל״ף א״ויתי ל״אור פ״נימיבי״ת ב״ו י״איר ת״פארתגימ״ל גים י״אירו מיקיפים ל״ודל״ת ד״עת ל״זער ת״משיכוה״א ה״טעינוהו א״ורותוי״ו ו״מוחין י״קרים והגדוליםזי״ן זיווגו י״סודות הפלאיםחי״ת ח״זקו י״סודות תחתוניםטי״ת טרם י״זדווגו ת״פארתיו״ד י״איר ו״יזהיר ד״עתכ״ף כ״ל פ״רצופולמ״ד ל״מלכות מ״איר ד׳ עתמ״ם כוחותיה מ״ןנו״ן נ״צח ו״הוד נ״עשיםסמ״ך ס״פירותיה מטלאים כ״ולםעי״ן עטיניה י״פים נ״עימיםפ״ה פ״ניה ה״דוריםצד״י צ״דיק ד״לתיה י״פתחקו״ף ק״ומו ו״תקנו פ״רצופהרי״ש ר״אשה י״היה ש״לםשי״ן ש״די י״איר נ״ירהתי״ו ת״מיד י״זדווגו ו״יתיחדואל״ף או״ת הקדוש. ל״שון הקדוש. פ״רנס הקדוש אלם אלומותיךבית ב״רית הקדוש. י״סוד הקדוש ת״רנגול הקדוש. ברך ברוכיךגימל ג״ואל הקדוש י״פה נוף הקדוש מ״לאך הקדוש. ל״חי הקדוש גדל גדוליך:דלת דל״י הקדוש. ל״ולב הקדוש. ת״ל הקדוש דרוש דורשיךה״א ה״יכל הקדוש. א״ולם הקדוש. הדר הדרך:ואו וא״ו הקדוש. אב״ר הקדוש. ו״איתן הקדוש. ועד ויעודיךזי״ן הקדוש. יתד הקדוש. נח הקדוש. זרע זרעיך:חי״ת חי הקדוש. יפה תואר הקדוש. חסד חסידיך:טי״ת טוב הקדוש. ילד הקדוש. תי״ק הקדוש. טרוף טרפיך:יו״ד יוסף הקדוש. וי״ו הקדוש. ד״ג הקדוש. יחד יחודיך:כ״ף כפתור הקדוש. פועל הקדוש. כנוס כנוסיך:למ״ד לב הקדוש. מספר הקדוש. דעת הקדוש. לבלב לבלוביך:מ״ם משכיל הקדוש. משביר הקדוש. מלא מלואיך.נו״ן נהר הקדוש. ונ״ס הקדוש. נהל הקדוש: נהר נהוריך.סמ״ך ס״ל הקדוש. מרחץ הקדוש. כוס הקדוש. סגל סגולתיך:עי״ן עומק הקדוש. יאור הקדוש. נועם הקדוש. ענג עולמיך.פ״א פותר הקדוש. אורג הקדוש. פרה פרייך:צד״י ציץ הקדוש. דפ״ק הקדוש. יובל הקדוש. צמח צמחיך.קו״ף קנא״י הקדוש. ו״ו הקדוש. פורט הקדוש. קדש קדושיך:רי״ש רח״ם הקדוש. י״ם הקדוש. שולחן הקדוש רבה רביביך.שי״ן ש״בט הקדוש. יורה הקדוש נתיב הקדוש. שגב שביביך.תי״ו ת״ו הקדוש. יו״ד הקדוש וצדיק הקדוש. תקן תקוניך.אמרו במסכת שבת פרק הבונה אמרי ליה רבנן לר״י ב״ל אתו דרדקי האידנא לבי מדרשא ואמרי מילי דאפילו בימי יהושע בין נון לא אתמר כוותייהו. אל״ף ב״ית אלף בינה. גימ״ל דל״ת גמול דלים, ומ״ט פשוטה כרעיה דגימל לגבי דלת שכן דרכו של גומל חסדים לרוץ אחר דלים, ומ״ט פשוטה כרעיה דדל״ת לגבי גימ״ל דלימצי ליה נפשיה ומ״ט מיהדר אפיה דדלת מגימל דליתן בצנעה כי היכי דלא ליכסיף מניה ה״ו זה שמו של הקדוש ברוך הוא ז״ח ט״י כ״ל. ואם אתה עושה כן הקדוש ברוך הוא זן אותך והן אותך ומטיב לך ונותן לך ירושה וקושר לך כתר לעולם הבא. מ״ם פתוחה מם סתומה מאמר פתוח מאמר סתום. נוץ כפופה, נו״ן פשוטה. נאמן כפוף, נאמן פשוט ס״ע סמוך עניים. לישנא אחרינא סימנין עשה בתורה וקנה אותה. פ״ה כפופה. פ״ה פשוטה פה פתוח פה סתום, צדיק כפופה וצדיק פשוטה. צדיק כפוף צדיק פשוט היינו נאמן כפוף נאמן פשוט הוסיף לך הכתוב כפיפה על כפיפתו מכאן שניתנה התורה במנוד ראש. ק״וף קדוש. ריש רשע. מ״ט מיהדר אפיה דקו״פ מריש. אמר הקדוש ברוך הוא אין אני יכול להסתכל ברשע. ומ״ט מיהדר. תגיה דקוף לגבי ריש. אמר הקדוש ברוך הוא אם חוזר בו אני קושר לו כתר כמותי. ומ״ט כרעיה דקו״ף תלויה. דאיהדר בי ליעייל וליעול בהך מסייעה ליה לריש לקיש דאמר ר״ל מ״ד אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן הן. בא לטמא פותחין לו, בא ליטהר מסייעין אותו. שי״ן שקר תי״ו אמת. מ״ט שקר מיקרבן מיליה. אמת. מרחקא מילי שקרא שכיח קושטא לא שכיח. ומ״ט שקרא אחדא כרעיה קאי ואמת מלבן לבוניה קושטא קאי שקרא לא קאי:א״ת א״ותי ת״עב אתאוה לו: ב״ש ב״י לא חשק שמי יחול עליו. ג״ר גופו טמא ארחם עליו דייק דלתותי נעל קרניו לא אגדע. עד כאן מדת רשעים. אבל מדת צדיקים. א״ת ב״ש אם אתה בוש. ג״ר ד״ק אם אתה עושה כן גור בדוק. ה״צ ו״ף. חציצה הוי בינך לבין א״ף. ז״ע ח״ס ט״ן. ואין אתה מודעזע מן השטן י״ם כ״ל אמר שר של גיהנם לפני הקדוש ברוך הוא רבשע״ו ל״ים כ״ל, אח״ם בט״ע גי״פ אמר הקדוש ברוך הוא אני חס עליהם מפני שבעט בגוף, דכ״ץ דכים הם. כנים הם צדיקים הם, הל״ק אין לך חלק בהם, ומ״ר ז״ן ש״ת אמר גיהנם לפני הקדוש ברוך הוא רבשע״ו מרי זנני מזרעו של שת א״ל אל בם גן ד״ס להיכן אוליכם לגן הדס. ה״ע ו״ף אמר גיהינם לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם עיף אנוכי א״ל ז״ץ ח״ק הללו זרעו של יצחק ט״ר י״ש כ״ת. נטור יש לי כתות כתות של אומות העולם ע״א שאני נותן לך:ובאותיות של רבי עקיבא איתא:א״ת ב״ש א״ת אלף זה אדה״ר. תי״ו שהוא תחלת ברייתו של עולם, שכל העולם נברא במאמר של הקדוש ברוך הוא ואדם בכפו, ב״ש בית אלו בהמה וחיה שי״ן אלו שקצים ורמשים שנבראו עם אדה״ר. ג״ר גימ״ל זו גן שנטע הקדוש ברוך הוא בעדן לשום בתוכו חופות של אבנים טובות ומרגליות בשביל אדם, רי״ש שהוא נכנס ראש לגן עדן קודם כל הצדיקים, ד״ק דלית זהו דלתי גן עדן שפתחו לפניו מלה״ש ששגרן הקדוש ברוך הוא אצל אדם לשרתו, ק׳ מלמד שקראו לפניו קדושי עליונים וגבורי ערבות, וא״ל בא בשלום:ה״ץ ה״א שהפיל עליו הקדוש ברוך הוא תרדמה, צדיק זו צלע אחת שלקח הימנו מצלעותיו ובנאה לאשה. ו״ף שהביאה ברבבות אלפין של מלה״ש אל אדה״ר בקול רנה ושירה, ומה הוא פ״ה מלמד שכל פמלייא של מעלה ירדו עמהם לג״ע, ז״ע זי״ן מלמד שזימן הקדוש ברוך הוא שניהם לסעודה על מעדני ג״ע. עי״ן שערך לפניהם שולחנות של מרגליות. ח״ס חית שחשו מלה״ש וצלו לו בשר וצננו לו את היין ובא הנחש וראה את כבודן והציץ בהם ונתקנא בהם, סמ״ך שסח לו הקדוש ברוך הוא לאדם וא״ל מפרי עץ הגן ופרי העץ וגו׳ לא תאכל ממנו וגו׳. ט״ן טי״ת שטעתה חוה בדבריו של נחש ואכלה מן העץ ונתנה הימנו לאדם, נו״ן שנפתחו עיניהם ותבינו שהם ערומים ונתעטפו בעלין של תאנה. י״ם יו״ד שכבר גלוי וידוע לפניו יתברך מעשיהם שעשו וירד הקדוש ברוך הוא וקרא לאדם מ״ם שאמר הקדוש ברוך הוא לאדם מי הגיד לך כי ערום אתה, כ״ל, כ״ף שכולם זימנם הקדוש ברוך הוא לדין. למ״ד שלקו ד׳ וחטאו ג׳ נחש וחוה ואדם חטאו ולקו. ורביעית ארץ לקתה בעבורם:אח״ס בט״ע מהו אח״ס מלמד שאמר הקדוש ברוך הוא אני בעצמי אחוס על ישראל יותר מכל אוה״ע מפני שהם ממליכים אותי בעולמי ב״פ בכל יום ומיחדים את שמי ערבית ושחרית. שנאמר שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀ אחד׃ בט״ע שבהם נוטע העולם שאלמלא שיוצאין ת״ח שהם עוסקין בתורה ותינוקות של בית רבן שהן הוגין במקרא ובמשנה. וישראל שהם קורין שמע וגו׳ ומקבלים עול מלכות שמים שחרית וערבית כבר היו מלאכי חבלה נותשין ומחריבין את העולם:גי״ף אל תקרי גי״ף אלא גיף זו גופה של תורה שראשי ישיבות גאון יעקב מתעסקין בה ומורין פרט וכלל. והויות אסור והיתר לישראל:דכ״ץ אל תקרי דכ״ץ אלא דך כולו חפץ ואין חפץ אלא ישראל שנקראו ארץ חפץ לפני הקדוש ברוך הוא ולמה נקראו ארץ חפץ מפני שהם דומים לארץ שכל העולם מתקיים בה. חפץ בשביל שהם עושים בכל יום ויום חפצו ורצונו של הקדוש ברוך הוא כדת:הל״ק זה יעקב שנקרא חלק שנתקדש שמו של הקדוש ברוך הוא בקדושה על ידו וחקק לו דמותו על כסא כבודו:ומר אל תקרי ומ״ר אלא ואמר אלו שרפי להבה ומלאכי צבאות וחיילי מעונה שאינן יכולין לומר קדוש מלמעלה עד שפותחין תחלה ישראל פיהם בקדושה מלמטה. ואומרים קדושה משולשת. ואח״כ מקדישין מלה״ש ואין ואמר אלא מלה״ש שנאמר וקרא זה אל־זה ואמר:ז״ן ש״ת אל תקרי ז״ן ש״ת אלא זה נשא שבת אלו ישראל שנשאו תורה ומצות שבת בעולם הזה מפי הקדוש ברוך הוא שבה זוכין ישראל ונוחלין חיי עולם הבא עולם שכלו שבת שנאמר מזמור שיר ליום השבת׃אמר רבי עקיבא אל״ף מהו אל״ף מלמד שאמרה תורה אמת למד פיך כדי שתזכח לחיי העוה״ב הוי פיך למד אמת כדי שתזכה לחיי עולם הבא. מפני מה. מפני שהקדוש ברוך הוא נקרא אמת וכסאו מאז יושב עליו באמת ופניו יקדמו חסד ואמת וכל דבריו חסד ואמת, וכל משפטיו משפטי אמת וכל אורחותיו חסד ואמת:דבר אחר אלף א״פתח ל״שון. פ״ה פ״ה ל״שון א״פתח. אמר הקדוש ברוך הוא אפתח לשון כל בני אדם כדי שיהיו מקלסין לפני בכל יום ויום. וממליכין אותי בארבע רוחות העולם. שאלמלא שירה וזמרה שהם אומרים לפני בכל יום ויום לא בראתי את עולמי:ד״א אפתח לשון פה ופה לשון אפתח. שאין נאה במאתים וארבעים ושמונה איברים לומר לפניו שירה אלא בפה, שנאמר פי יספר תהלתך. שלא נמשלו פה ולשון אלא כים וגליו כשם שהים מרחיב ופותח כך הפה מרחיב ופותח כשם שהים מלא מרגליות כך הפה מלא מרגליות של עצמות כשם שהים מביע מים כך הפה מביע מים:ד״א אפתח פה לשון. ולשון פה אפתח. אפתח להם לישראל פה ולשון בד״ת כדי שישבחו שמי בכל יום ויום. שאם אין ישראל בעולם אין לי שבח וגדולה:ד״א אלף אם אין אלף אין בית. אם אין בית אין אלף. אם אין תורה תמימה אין כל העולם כולו מתקיים אם אין כל העולם כולו מתקיים אין תורה תמימה. אם אין גימ״ל אין דל״ת ואם אין דלת אין גימל. אם אין גמילות חסדים. אין דלים. ואם אין דלים בעולם אין גמילות חסדים בעולם ומנין שישראל אתקרו דלים שנאמר ואת־עם עני תושיע אלו ישראל. ועינים רמות תשפיל אלו אוה״ע:ד״א אלף אמר הקדוש ברוך הוא אמרתי פארתי לישראל. פארתי לעמי אמרתי. ואין אמרתי אלא תורה, שנאמר יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי:ד״א אלף זה הקדוש ברוך הוא שהוא ראשון והוא אחרון. הוא אלוף ברוב אלפי מלך. כשם שאלף ראש לאותיות כך הקדוש ברוך הוא ראש לכל המלכים וגם הוא סוף כל המלכים שנאמר אני ראשון ואני אחרון אני הוא ראוי למקרא לומר ואת אחרונים אני הוא. מה ת״ל ואת אחרונים אני הוא. אלא מלמד כשמחדש הקדוש ברוך הוא את העולם הוא עומד בעצמו ומסדר סדרן של אחרונים של עולם הבא סדרן של צדיקים, סדרן של חסידים. סדרן של ענוים. סדרן של נביאים, סדרן של פרנסי הדור סדרן של כל דור ודור וכל בריה ובריח וכל חיה וחיה וכל עוף ועוף, וכל נשמה ונשמה, ומוריד חנוך בן ירד ששמו מטיט ואת ארבע חיות מתחת גלגלי כסאו ומעמיד את כסאו לצד אחד ומעלה את קורח ואת עדתו משאול ומתהום רבה, ומביאים לפניו כל באי עולם, והוא מעמידן על רגליהם הוא מסדר דינו של עצמו לפני הבריות ואומר להם כלום ראיתם אלוה אחר מבלעדי בשמים ממעל ועל הארץ מתחת או בד׳ רוחות העולם העידו בי ותאמרו אמת שנאמר ואתם עדי נאם־יהוה ואני־אל, משיבים מט״ט וחיות הקודש וקודח ועדתו כולם בבת אחת בקול א׳ בפה א׳ בדבור א׳ ואומרים לפניו בכל באי עולם לא דאינו כמוך מעולם רשות אחד בארץ מתחת אין מלך כמוך ואין צור בלתך ואין אלהים זולתך אתה ראשון ואתה אחרון ואין אלוה מבלעדיך ואין עוד אלהים. שנאמר אין־כמוך באלהים׀אדני ואין כמעשיך׃ באותה שעה משיב הקדוש ברוך הוא לכל באי עולם שנאמר ראו׀ עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי אני הוא קודם שנברא העולם, ואני הוא משנברא העולם, ואין אלהים עמדי לעולם הבא, אני אמית ואחיה, אני הוא שאמית לכל באי עולם בעולם הזה ואני הוא שאחזיר להם רוח ונשמה ואהיה אותם לעולם הבא, ואני הוא שמחצתי אותם בעולם הזה בעוורות עינים וחרישות אזנים, וחגרות רגלים בכללות אצבעות בפלגות איברים בערלת שפתים, באלמות, פה ולשון, ואני הוא שמרפא אותם לעולם הבא, ואין מידי מציל ליום הדין:דבר אחר מפני מה כותבין אותו באות אחת. וקורין אותו בשלוש אותיות מפני שהוא נחשב אחד כנגד הקדוש ברוך הוא שנקרא אחד. וכל שם ושבח שלו אין קורין לפניו אלא במשולש שנאמר יהוה אלהינו יהוה׀אחד. הרי שמו משולש. יהוה׀יהוה אל רחום הרי שמו משולש. ומנין שכל שבח אין אומרים לפניו אלא משולש. שנאמר קדוש׀קדוש קדוש יהוה צבאות. הרי משולש. גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר׃ הרי משולש:בי״ת אל תקרי בית אלא בית. אמר הקדוש ברוך הוא בניתי יצרתי תכנתי. בניתי ב׳ פלטרין שלי אחד למעלה וא׳ למטה. יצרתי כל סדרי בראשית תכנתי חיי עולם הבא. שנאמר מי־תכן את־רוח יהוה:ד״א בית. אמר הקדוש ברוך הוא בבית בראתי את העולם. בבית דנתי את העולם. בבית שיחתתי את העולם. בבית בלבלתי את הלשון בעולם. בבית ברכתי את אזרחי. בבית ברכתי את יצחק. בבית ברכתי את יעקב. בבית ברכתי את השבטים. בבית ברכתי את יוסף. בבית ברכתי את ישראל. בבית ברכתי את ירושלים. בבית ברכתי את ציון. בבית ברכתי את בית המקדש. בבית ברכתי את עולם הבא :ד״א בית בינה לכל בריה. בינה לכל יצור. בינה לכל נפש, בינה לכל נשמה. בינה לכל רוח; שאלמלא בינה אין העולם מתקיים אפי׳ שעה אחת:גימ״ל מהו גימל. מלמד שאמר הקדוש ברוך הוא גימלתי י״חד מ״חסדי ל״דלים, ל״דלים מ״חסדי י״חד ג״מלתי:דל״ת אמר הקדוש ברוך הוא ד״ברתי ל״הקים דל. ד״ל ל״הקים דברתי. כשבא דל לפני איני משיבו מלפני ריקם. שנאמר אל־ישב דך נכלם. ואני מקרב שכינתי אצלו בכל יום ויום שנאמר קרוב יהוה לנשברי־לב. ואין נשברי לב אלא עניים. ולא עוד אלא שאינו מביט הקדוש ברוך הוא בכל רגע ורגע אלא בדל. שנאמר ואל־זה אביט אל־עני ונכה־רוח. וערב לפני קול דבריהם יותר מכל בני אדם שתחת השמים. שנאמר כי־שמע אל־אביונים יהוה, ואת אסיריו לא בזה. מהו את אסיריו לא בזה אלו בעלי יסורין בעלי חולי בעלי מכה. שהם דומים בעולם הזה כאלו חבושים בבית האסורים. עד שהקדוש ברוך הוא שולח להם רפואה וירפאם מחוליים. שנאמר ויזעקו אל־יהוה בצר להם ממצקותיהם יושיעם׃ ואסורים אלו חולאים. שנאמר לאמר לאסורים צאו. ולא עוד אלא שהקדוש ברוך הוא מגלגל רחמיו עליהם ומקימם מעפר להושיבם עם נדיבים ולהנחילם כסא כבוד, ואין כבוד אלא עולם הבא. שנאמר כבוד חכמים ינחלו:ה״א אין ה״א אלא שמו של הקדוש ברוך הוא המפורש שבו נברא העולם כולו שנאמר אלה תולדות השמים והארץ בהבראם אל תקרי בהבראם אלא ב״הא בראם. ומנין שאף שמים וארץ שעתידין להתחדש אין נבראים אלא בה״א. שנאמר השמים החדשים והארץ החדשה. שמים חדשים וארץ חדשה לא נאמר אלא השמים החדשים והארץ החדשה. מכאן אתה למד שלא היתה יגיעה מלפני הקדוש ברוך הוא לא במעשה בראשית של עולם הזה ולא במעשה אחרית של עולם הבא שלא בדבר שאין בו ממש אחד בלבד בה״א. ומה נשתנה מכל האותיות שבהם ניתנה תורה לישראל שאין בו ממש. מפני שכל האותיות כשהאדם מוציאם מפיו הוא מרגיש בהן בשפתיו ובלשונו. ומוציא טיפת רוק מפיו. אבל הה״א אינו מקבל טומאה מפני שכשהאדם מוציאו מפיו אינו מרגיש בו לא בשפתיו ולא בלשונו. ואין מוציא בה טיפת רוק מפיו. כל שמות המפורשות אינם נכתבות אלא בה״א, ובה״א נחתמו שמים וארץ ועוה״ז ועוה״ב, וימות המשיח:ו״ו חותמות של הקדוש ברוך הוא שבהם נחתמו כל נשמות המפורשים שעל כסא הכבוד, שנאמר זה־שמי לעלם וזה זכרי לדר דר, זה־שמי לעלם אלו שמות המפורשים, וזה זכרי לדר דר חותמות השם. שכל שם ושם שבמרכבה יש לו חותם ויש לו כנוי:זי״ן זה שמו של הקדוש ברוך הוא שהוא זן ומפרנס כל יצירי כפיו בכל יום ויום מקרני ראמים ועד ביצי כנים שנאמר מפרי מעשיך תשבע הארץ, ואומר פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון׃ וכמה מפתחות יש לו להקב״ה מפתח של אשה, מפתח של גשמים, מפתח של תחיית המתים מפתח של פרנסה, מפתח של נקבים, מפתח של מן. מפתח של חידוש מלכיות. מפתח של עינים, מפתח של חרשים, מפתח של שפתים, מפתח של פה, מפתח של לשון, מפתח של אסורין, מפתח של ארץ, מפתח של ג״ע, מפתח של גיהנם:חי״ת אל תקרי חי״ת אלא חטא, מפני שחטא נחשב להם לישראל לצדקה, משעה שרואים פני גיהנם ומקבלים עליהם דינה של גיהנם, וכיון שמעלים אותם וחוזרין בתשובה לפני הקדוש ברוך הוא מיד מתקבלים לפני שכינה, כצדיקים וחסידים שלא חטאו מעולם ומקבלים שכר על חטא, והיה להם כצדקה:טי״ת אל תקרא טי״ת אלא טיט, ומהו טיט זח טיט שבידו של הקדוש ברוך הוא שנאמר הנה כחמר ביד היוצר כן־אתם בידי בית ישראל, שכל העולם לא נברא אלא הימנו, ולבסוף עתידין כולם שחוזרים לטיט, שנאמר הכל הולך אל־מקום אחד הכל היה מן־העפר ואין טיט אלא עפר שנברא ממנו אדה״ר, שנאמר וייצר יהוה אלהים את־האדם עפר מן־האדמה:יו״ד אל תקרי יו״ד׳ אלא י״ד שזהו יד ושם טוב שעתיד הקדוש ברוך הוא ליתן להם לצדיקים לעולם הבא בירושלים ובבהמ״ק, שנאמר ונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושם טוב ואין יד אלא מנות, שנאמר חמש ידות, ומהו יד מלמד שעתיד הקדוש ברוך הוא לקרות כל הצדיקים בשמן ונותן להם כום של סם חיים בידם כדי שיהיו חיים וקיימים לעולמים:כ״ף זו כ״ף שבועה, כף שהוא מכה זו על גב זו בשמחה רבה סעודה של צדיקים לעולם הבא:למ״ד אל תקרי למד אלא ל״ב מ״בין ד״עת מלמד ששקול הלב כנגד כל האיברים:מ״ם מפני מה מ״ם קורא אותם שנים בבת אחת, מפני ששניהם עומדים ברזי כסא הכבוד. וכולם חקוקים בטכסי שלהבת של כסא הכבוד וקושרים בראשם כתרים של אורה:נו״ן נון מפני מה אחד רובץ ואחד זקוף ועומד. מפני שנבראת בו נשמה לבריות. שכל נשמה ונשמה פעם שהיא רובצת פעם שהיא זקופה. בזמן שהאדם רובץ נפשו רובצת. ובזמן שהאדם זקוף נפשו זקופה. שנאמר נר יהוה נשמת אדם חפש כל־חדרי־בטן׃סמ״ך אל תקרי סמ״ך אלא סומך. סומך זה הקדוש ברוך הוא שהוא סומך נופלים שנאמר סומך יהוה לכל־הנפלים. סומך עליונים וסומך תחתונים. סומך עולם הזה וסומך עולם הבא :עי״ן לא נאמר עי״ן אלא עין של תורה. שהיא עין לכל עין. ואור לכל אור והיא חכמה לכל חכמה. ובינה לכל נבונים. והיא מדע לכל יודעי בינה. והיא חיים למחזיקים בה: פ״ה אין פה אלא משה. שנאמר כי כבד־פה וכבד לשון אנכי:צד״י אל תקרי צד״י אלא צדיק. זה צדיקו של עולם. הקדוש ברוך הוא שהוא עושה צדקות:קו״ף זה משה אבי החכמה. אבי כל הנביאים שהקיף לפני פרעה כל מיני חכמה וכל דברי בינה וכל דברי דעת. וכל דברי השכל:רי״ש זה הקדוש ברוך הוא שהוא ראש לכל הגדולים. והוא קורא בגלות ראשונים ואחרונים:שי״ן זה שיניהם של רשעים. שעתיד הקדוש ברוך הוא לשברם:תי״ו אל תקרי תי״ו אלא תאוה זה תאוותם של בשר ודם. שהוא מתאווה בעולם הזה בכל יום ויום:ואח״כ ילמוד בזוה״ק בהקדמת ספר הזוהר דף ב׳ ע״ב:בראשית רב המנונא סבא אמר אשכחן אתוואן וכו׳ עד דף ג׳ ע״ב מעלמא עילאה ומעלמא תתאה:ואח״כ ילמוד ספר יצירה:ואח״כ ילמוד עוד הפעם אלפ״א ביתא זו יו״ד פעמים ויהיו מתוייגים לפניו בתגין כהלכה:אל״ף בי״ת גימ״ל דל״ת ודי וי״ו זי״ן חי״ת טי״ת יו״ד כ״ף למ״ד מ״ם נו״ן סמ״ך עי״ן פ״ה צד״י קו״ף רי״ש שי״ן תי״ו:ואח״כ יזכיר הנקודות בפיו ויהיו ג״כ מצויירים לפניו כזה:קמץ (כתר) פתח (חכמה) צרי (בינה) סגול (חסד) שבא (גבורה) חלם (ת״ת) חירק (נצח) קבוץ (הוד) שורק (יסוד):ואח״כ יזכיר הטעמים בפיו ויהיו ג״כ מצויירים לפניו ויטעים אותם בפיו:זרקא מקף שופר הולך סגולתא פזר גדול ירח בן יומו קרני פרה געיא תלשא אזלא גריש פסק רביע שופר מהופך קדמא זקף גדול שלשלת שני גרישין תרי טעמי דרגא תביר מאריך טרחא אתנח רפא דגש יתיב תירסא שני פשטין שבולת שבלת שבא געיא געיא שבא סוף פסוק:ואח״כ יעמוד ויאמר בכונה ובישוב הדעת ובהתלהבות עצומה ובקול נעים וצלול מלה במלה.קומו אתוון קדישין ואחידו בזיינין קדישין, דילכון ותתקשרון בניקודין וטעמין קדישין, ואתכנשו ועולו קמי קדשא בריך הוא, ותבעון רחמין על שכינתא ועל בית מקדשא, וקרתא דירושלים, ויתגדל ויתקדש שם י״ה רבא בעגלא ובזמן קריב, ויתעקר פולחנא דאלילייא מארעא וימחי דוכרנא דעמלק מתחות שמייא וייתוב פולחנא יקירא דשמייא להדריה ולזיויה ויקריה וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה:קומו אתוון קדישין אתכנשו ומלילו סניגורייא בעד בית ישראל בני אברהם יצחק ויעקב ויהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה. ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל עמו ישראל אמן כן יהי רצון:אמר המגיה כדי שלא להניח הנייר חלק וגם לזכות את הרבים אמרתי להעתיק פה את תיקון כ״ו של השותה הלב חמורתא מלשון ערבי ללה״ק וזה נוסחו:תקח בידה צ׳ מטבעות ותאמר צ׳ פעמים:אנכי פב״פ עומדת לפני בוראי רבון העולמים ומודה על עוני אשר שתיתי חלב חמורה הטמא:ואח״ך תאמר ואנכי מתחרטת חרטה גמורה וקיימת מכל לבי ולא אשוב לכסלה לחטוא בזה העון עד עולם. ואנכי לוקחת בידי המעות הללו כדי לפדות בהם תעניות אשר חובה עלי לצום בשביל תשובתי מזה העון בשביל רפואת נפשי וגופי. אנא ה׳ באלו המעות, שאני רוצה ליתן לצדקה תחשוב לי כאלו התעניתי מספר תעניות שאני מחוייבת להתענות בהן בעבור התיקון שלי אשר חטאתי ושתיתי כמה פעמים ותמחל ותסלח לי עוני אשר שתיתי חלב החמורתא הטמא, אנא ה׳ אל תענישני, אנא ה׳ תעזרני לעשות רצונך, חון עלי ה׳ בחסדך ברוב רחמיך מחה פשעי, הרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני, לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ אנא ה׳ אתה בחסדך אהבת אותנו וצויתנו ליחד שמך בכל יום שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀ אחד׃אח״ך יתקעו לה בשופר תשר״ת תש״ת תר״ת, ואח״ך יעשו לה כפרה תרנגולת א׳ כמו ערב יוה״ך, ובכל פעם אחר זאת חליפתך וכו׳ יאמר ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר, מצאתי כופר, מצאתי כופר.אח״ך ישחטו התרנגולת והיא תברך על כסוי הדם, ויתנו התרנגולת לעני חולה אח״ך תקיף התיבה של ביהכנ״ס ז״פ וילך עמה התוקע ויאמר בכל הקפה מזמור לדוד הבו לה׳ בני אלים ז״פ, והתשעים מטבעות תוליכם לתלמוד תורה, וקודם יום צריך שתקבל עליה תענית, יען כי צריך לעשות סדר הנז״ל בתענית:גם זה תיקון ט״ל לאשה ששכבה עם בעלה בנידתה ראיתי להעתיקו ללה״ק לזכות הרבים וזה נוסחו:אנכי פב״פ מודה לפני השי״ת על עון אשר העויתי הרבה פעמי׳ אשר שכבתי עם בעלי בנדה ופשעתי במזיד ועברתי על עון הנדה אשר שכבתי עם בעלי בנדה בלי ידיעתו, ואנכי חטאתי והחטאתי לבעלי, ועכשיו אנכי מתחרטת על עוני ומתחרטת חרטה גמורה, ויעיד עלי רבון העולמים אשר לא אחזור לכסלה עוד ולא לחטוא בעון הזה, ואנכי אתן המעות הללו שבידי לצדקה בעבור פדיון מספר ימים של תעניות אשר חובה. עלי לצום לתיקון העין חזה, ואבקש מהשי״ת שיחשוב לי כאלו התעניתי מספר ימים שחובה עלי לצום בשביל עון הנדה שעברתי עליו כמה פעמים:אנא ה׳ בחסדך הגדול תסלח לי עונותי ותמחל חטאתיענני ה׳ ענני ענני ה׳ ענניתתפוס בידה המעות ותאמר כל הנז״ל:אח״ך תעשה כפרה תרנגולת כמו ערב יוה״כ, והיא תברך על כסוי הדם:תתן לאחד יר״ש ה״י מטבעות כדי שילמוד אותו היום תהלים ואדרא רבא, וקודם שילמוד יאמר לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, הריני לומד תהלים וסתרי תורה לתקון עון הנדה שחטאה וקלקלה בו האשה פב״פ ששכבה עם בעלה כמה פעמים בגדתה, ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתמחול ותסלח ותכפר לאמתך פב״פ אשר חטאה ופשעה בעון הנדה ותחשוב לה כאלו עשתה כל התקון הראוי לעון זה, יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃סדר ברכת החמה. ברוך המאיר לעלמאהרואה חמה בתקופתה והוא מן כ״ח שנה לכ״ח שנה והתקופה בתחלת ליל ד וכשרואה אותה ביום בבוקר מברך בא״י אמ״ה עושה מעשה בראשית מפני שאז היא עומדת בנקודה שהיתה עומדת בתחלת התלותה ברקיע במעשה בראשית וזמן הברכה בשם ומלכות הוא עד שלשה שעות זמניות אם עברו ג׳ שעות זמניות יברך בלי שם ומלכות עד חצות היום וכמ״ש הגאון ח״ס ז״ל א״ח קי׳ נ״ו ואע״ג דיש דס״ל לברך בשם ומלכות עד חצי היום הא קי״ל ספב״ל ויזהר לברך במקום שרואה גלגל החמה ולא סגי ברואה אור זריחתה בלבד וכמ״ש מחב״ר רכ״ט סק״ד:ברכה זו מצוה לברך אותה בקיבוץ עם משום ברוב עם הדרת מלך וכמ״ש האחרונים ז״ל ואם היה הענן לא יברך עד שיעבור הענן ואם לא עבר הענן מעליה יברך בלי שם ומלכות ואע״ג דאיכא רבים דס״ל מברך בשם ומלכות ספביל ועיין ח״ס שם ובנו הגאון כ״ס א״ח סימן ל״ד והנשים נסתפק בהם הגאון ח״ס אם יברכו או לאו ועיין להגאון בנו כ״ס שם ולכך יבואו הנשים ויעמדו אצל האנשים וכשיברך החזן לבדו בקו״ר יכוין להוציאם י״ח והנשים יכונו ג״כ לצאת י״ח בשמיעתם הברכה וכן וכן יכוין החזן על הסומין והם ג״כ יתכוונו לצאת, והא דאין מברכים שהחיינו על מצוה זו כתב הגאון כ״ס טעם לזה:סדר ברכת החמה העתקנוה באורך מספר בן איש חי שנה א פ׳ עקב אות י״ט מהרב המחבר זצוק״ל וזיע״א.קודם הברכה יעמדו הקהל והחזן במקום אחד או על הגג ותחלה יאמרו מזמור השמים מספרים כבוד אל כולו בניגון כמו הניגון שאומרים פה עירנו קודם ברכת הלבנהלמנצח מזמור לדוד׃ השמים מספרים כבוד־אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע׃ יום ליום יביע אמר ולילה ללילה יחוה־דעת׃ אין־אמר ואין דברים בלי נשמע קולם׃ בכל־הארץ׀ יצא קום ובקצה תבל מליהם לשמש שם־אהל בהם׃ והוא כחתן יצא מחפתו ישיש כגבור לרוץ ארח׃ מקצה השמים׀ מוצאו ותקופתו על־קצותם ואין נסתר מחמתו׃ תורת יהוה תמימה משיבת נפש עדות יהוה נאמנה מחכימת פתי׃ פקודי יהוה ישרים משמחי־לב מצות יהוה ברה מאירת עינים׃ יראת יהוה׀ טהורה עומדת לעד משפטי־יהוה אמת צדקו יחדו׃ הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונפת צופים׃ גם־עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב׃ שגיאות מי־יבין מנסתרות נקני׃ גם מזדים׀ חשך עבדך אל־ימשלו־בי אז איתם ונקיתי מפשע רב׃ יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃הללויה ׀ הללו את־יהוה מן־השמים הללוהו במרומים׃ הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאו׃ הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור׃ הללוהו שמי השמים והמים אשר׀ מעל השמים׃ יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו׃ ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור׃ הללו את־יהוה מן־הארץ תנינים וכל־תהמות׃ אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו׃ ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים׃ החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף׃ מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ׃ בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים׃ יהללו׀ את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים׃ וירם קרן׀ לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה׃כי־אראה שמיך מעשה אצבעתיך ירח וכוכבים אשר כוננתה׃ יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ ייראוך עם־שמש ולפני ירח דור דורים הודינו לך׀ אלהים הודינו וקרוב שמך נפלאותיך׃ וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה ויצאתם ופשתם כעגלי מרבק׃ והיה אור־הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים ביום חבש יהוה את־שבר עמו ומחץ מכתו ירפא׃ וכן הוא אומר ואהביו כצאת השמש בגברתו:ואח״ך אומרים בטעמים ונקודות: ויאמר אלהים יהי מארת ברקיע השמים להבדיל בין היום ובין הלילה והיו לאתת ולמועדים ולימים ושנים׃ והיו למאורת ברקיע השמים להאיר על־הארץ ויהי־כן׃ ויעש אלהים את־שני המארת הגדלים את־המאור הגדל לממשלת היום ואת־המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים׃ ויתן אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על־הארץ׃ ולמשל ביום ובלילה ולהבדיל בין האור ובין החשך וירא אלהים כי־טוב׃ ויהי־ערב ויהי־בקר יום רביעי׃תנו רבנן: הרואה חמה בתקופתה, אומר: ״ברוך עושה בראשית״. ואימת הוי? אמר אביי: כל עשרין ותמניא שנין, והדר מחזור ונפלה תקופת ניסן, בשבתאי באורתא דתלת נגהי ארבע.לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, הנה אנחנו באים להודות לה׳ על מעשה בראשית אשר עשה ולברך בשמו הברכה אשר תקנו לנו החכמים זכרונם לברכה ביום זה על החמה בתקופתה שעומדת ברקיע מתחלת המחזור כ״ח שנה שלה כמו תחלת עמידתה ביום רביעי בששת ימי בראשית כדי לעשות נחת רוח ליוצרינו ולעשות רצון בוראינו לתקן שורש מצות הברכה הזאת במקום עליון ויעלה לפניך כאלו כוננו במצוה הזאת כל הכוונות הראויות לכון. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:אח״כ יאמרו כל הקהל הברכה בקול אחד בשמחה וששון והחזן יאמר אחריהם הברכה לבדו לעצמו וירים קולו ויכוין להוציא י״ח לסומים ולנשים השומעין קולו (וכשגומר החזן הברכה יענו כולם אחריו אמן)ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, עושה מעשה בראשית:הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו׃הודו לאלהי האלהים כי לעולם חסדו׃הודו לאדני האדנים כי לעולם חסדו׃לעשה נפלאות גדלות לבדו כי לעולם חסדו׃לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו׃לרקע הארץ על־המים כי לעולם חסדו׃לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו׃את־השמש לממשלת ביום כי לעולם חסדו׃את־הירח וכוכבים לממשלות בלילה כי לעולם חסדו׃למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו׃ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו׃ביד חזקה ובזרוע נטויה כי לעולם חסדו׃לגזר ים־סוף לגזרים כי לעולם חסדו׃והעביר ישראל בתוכו כי לעולם חסדו׃ונער פרעה וחילו בים־סוף כי לעולם חסדו׃למוליך עמו במדבר כי לעולם חסדו׃למכה מלכים גדלים כי לעולם חסדו׃ויהרג מלכים אדירים כי לעולם חסדו׃לסיחון מלך האמרי כי לעולם חסדו׃ולעוג מלך הבשן כי לעולם חסדו׃ונתן ארצם לנחלה כי לעולם חסדו׃נחלה לישראל עבדו כי לעולם חסדו׃שבשפלנו זכר לנו כי לעולם חסדו׃ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו׃נתן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו׃הודו לאל השמים כי לעולם חסדו:אל, אדון על כל המעשים, ברוך ומברך בפי כל הנשמה: גדלו וטובו מלא עולם, דעת ותבונה סובבים הודו: המתגאה על חיות הקדש, ונהדר בכבוד על המרכבה: זכות ומישור לפני כסאו, חסד ורחמים מלא כבודו: טובים מאורות שבראם אלהינו, יצרם בדעת בבינה ובהשכל: כח וגבורה נתן בהם, להיות מושלים בקרב תבל: מלאים זיו ומפיקים נגה, נאה זיום בכל העולם: שמחים בצאתם ששים בבאם, עושים באימה רצון קוניהם: פאר וכבוד נותנים לשמו, צהלה ורנה לזכר מלכותו: קרא לשמש ויזרח אור, ראה והתקין צורת הלבנה: שבח נותנים לו כל צבא מרום, תפארת וגדלה, שרפים וחיות ואופני הקדש:שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי׃ עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ׃ אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃ יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך׃ יומם השמש לא־יככה וירח בלילה׃ יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך׃ יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם׃עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃אדון עולם אשר מלך. בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל. אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל. לבדו ימלך נורא:והוא היה והוא הוה. והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני. להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית. ולו העז והמשרה:בלי ערך בלי דמיון. בלי שנוי ותמורה:בלי חבור בלי פרוד. גדול כח וגבורה:והוא אלי וחי גואלי. וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי. מנת כוסי ביום אקרא:והוא רופא והוא מרפא. והוא צופה והוא עזרה:בידו אפקיד רוחי. בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי. יהוה לי ולא אירא:במקדשו תגל נפשי. משיחנו ישלח מהרה:ואז נשיר בבית קדשי. אמן אמן שם הנורא:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, כמו שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה לברך ברכה זו כן תחיינו ותקיימינו ותזכנו לברכה בתקופות אחרות הבאות עלינו לחיים טובים ולשלום שמחים בבנין עירך וששים בעבודתך ותזכנו לראות את פני משיחך. ויתקים בנו מקרא שכתוב על־ידי נביאך: והיה אור־הלבנה כאור החמה ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים ביום חבש יהוה את־שבר עמו ומחץ מכתו ירפא׃ במהרה בימינו אנס״ו:ואומרים רבי חנניה בן עקשיה וכו׳ ואח״כ קדיש על ישראלע״כ ספר לשון חכמים ח״ב, ואל שדי יתן לנו רחמים, ויוסיף לנו חיים טובים ארוכים ומתוקים לעיתש״ל אמן כן יהי רצון.