ספר מענה לשוןלאמר על קברי הצדיקיםכפי שהנהיג כ״ק אדמו״ר ר׳ דוב בער נ״ע לאמר בהאדיץ על קבר אדמו״ר נ״עברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין. וכלכל אתכם בדין והמית אתכם בדין. ויודע מספר כלכם בדין. ועתיד להחזיר ולהחיותכם בדין. ברוך אתה יי מחיה המתים:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים. סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה ונאמן אתה להחיות מתים:אח״כ יאמר זה:ועל כל זה אנחנו חיבים להודות לך ולייחד את שמך הגדול הגבור והנורא. אין ערוך לך אלהינו בעולם הזה. ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא. אפס בלתך גואלנו לימות המשיח ואין דומה לך מושיענו לתחית המתים:הנוסח מה שאומרים בעת הדלקת הלאמפין:הריני מדליק הלאמפף של שמן זית לכבוד נשמת אדוננו מורנו ורבנו נשמתו בגנזי מרומים זכותו יגן עלי אמן כן יהי רצון. ומאורו יאיר על נפש רוח נשמה חיה יחידה של (פב״פ) ברוחניות וגשמיות בבני חיי ומזוני רוויחא:רננו צדיקים ביי לישרים נאוה תהלה: הודו ליי בכנור בנבל עשור זמרו־לו: שירו־לו שיר חדש היטיבו נגן בתרועה: כי־ישר דבר־יי וכל־מעשהו באמונה: אהב צדקה ומשפט חסד יי מלאה הארץ: בדבר יי שמים נעשו וברוח פיו כל־צבאם: כנס כנד מי הים נתן באצרות תהומות: ייראו מיי כל־הארץ ממנו יגורו כל־ישבי תבל: כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד׃ יי הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: עצת יי לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר־יי אלהיו העם בחר לנחלה לו: משמים הביט יי ראה את־כל־בני האדם: ממכון־שבתו השגיח אל כל־ישבי הארץ: היצר יחד לבם המבין אל־כל־מעשיהם: אין־המלך נושע ברב־חיל גבור לא־ינצל ברב־כח: שקר הסוס לתשועה וברב חילו לא ימלט: הנה עין יי אל־יראיו למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב׃ נפשנו חכתה ליי עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יי עלינו כאשר יחלנו לך׃נשמת כל חי תברך את שמך יי אלהינו ורוח כל בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד. מן העולם ועד העולם אתה אל: ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע. פודה ומציל ומפרנס ועונה ומרחם בכל עת צרה וצוקה. אין לנו מלך אלא אתה אלהי הראשונים והאחרונים. אלוה כל בריות אדון כל תולדות המהולל ברוב התשבחות. המנהג עולמו בחסד ובריותיו ברחמים. ויי הנה לא ינום ולא יישן. המעורר ישנים והמקיץ נרדמים והמשיח אלמים. והמתיר אסורים. והסומך נופלים. והזוקף כפופים. לך לבדך אנחנו מודים. אלו פינו מלא שירה כים ולשוננו רנה כהמון גליו ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע ועינינו מאירות כשמש וכירח וידינו פרושות כנשרי שמים. ורגלינו קלות כאילות. אין אנחנו מספיקים להודות לך יי אלהינו ואלהי אבותינו ולברך את שמך על אחת מאלף אלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים הטובות שעשית עמנו ועם אבותינו מלפנים. ממצרים גאלתנו יי אלהינו ומבית עבדים פדיתנו ברעב זנתנו ובשבע כלכלתנו. מחרב הצלתנו ומדבר מלטתנו ומחלים רעים ונאמנים דליתנו: עד הנה עזרונו רחמיך ולא עזבונו חסדיך. ואל תטשנו יי אלהינו לנצח. על כן אברים שפלגת בנו ורוח ונשמה שנפחת באפינו ולשון אשר שמת בפינו הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו. כי כל פה לך יודה וכל לשון לך תשבע וכל עין לך תצפה וכל ברך לך תכרע וכל קומה לפניך תשתחוה וכל לבבות ייראוך וכל קרב וכליות יזמרו לשמך כדבר שכתוב כל עצמותי תאמרנה יי מי כמוך. מציל עני מחזק ממנו ועני ואביון מגוזלו: מי ידמה לך. ומי ישוה לך. ומי יערך לך. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון קונה שמים וארץ: נהללך ונשבחך ונפארך ונברך את שם קדשך: כאמור לדוד ברכי נפשי את יי וכל קרבי את שם קדשו:האל בתעצמות עוזך הגדול בכבוד שמך הגבור לנצח והנורא בנוראותיך. המלך היושב על כסא רם ונשא:שוכן עד מרום וקדוש שמו. וכתוב רננו צדיקים ביי לישרים נאוה תהלה: בפי ישרים תתרומם. ובשפתי צדיקים תתברך. ובלשון חסידים תתקדש. ובקרב קדושים תתהלל:ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל ברנה יתפאר שמך מלכנו בכל דור ודור שכן חובת כל היצורים לפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו להודות להלל לשבח לפאר לרומם להדר לברך לעלה ולקלס על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי עבדך משיחך:תפלה למשה איש־האלהים אדני מעון אתה היית לנו בדר ודר׃ בטרם הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל ומעולם עד־עולם אתה אל׃ תשב אנוש עד־דכא ותאמר שובו בני־אדם׃ כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר ואשמורה בלילה׃ זרמתם שנה יהיו בבקר כחציר יחלף׃ בבקר יציץ וחלף לערב ימולל ויבש׃ כי־כלינו באפך ובחמתך נבהלנו׃ שתה עונתינו לנגדך עלמנו למאור פניך׃ כי כל־ימינו פנו בעברתך כלינו שנינו כמו־הגה׃ ימי־שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורת שמונים שנה ורהבם עמל ואון כי־גז חיש ונעפה׃ מי־יודע עז אפך וכיראתך עברתך׃ למנות ימינו כן הודע ונבא לבב חכמה׃ שובה יי עד־מתי והנחם על־עבדיך׃ שבענו בבקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל־ימינו׃ שמחנו כימות עניתנו שנות ראינו רעה׃ יראה אל־עבדיך פעלך והדרך על־בניהם׃ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃מענה לשון סימן ג׳שלום עליך אדונינו מורנו ורבנו עליך השלום מעתה ועד עולם. בשלום תנוח על משכבך ואף לא תצטער בצרת קרוביך. שכונתך תהיה בעב הענן ובסתר עליון בצל שדי תתלונן. אשריך וטוב לך שזכית ללכת אחרי בוראך ולהאר נרך והורית לישראל חוקים ישרים ומשפטים טובים להצדיק את בני דורך. וטוב לכם כי גדול שכרכם מאד. והמלך הגדול והקדוש ברוך הוא יחיש וימהר תחייתכם ועמידתכם עם כל שאר צדיקי וחסידי עולם ולזכותך לעולם שכולו טוב וארוך. אשר בכל דבריו הוא ברוך: ולהתענג בתענוגים מזיז שדי בהמות בהררי אלף. ולויתן ויין חמר שמבראשית המבחר בכל טוב לקבל אלף. וכאשר במלאכתך עמלת בעולם הזה לעסוק בדברי תורה. כנגד זה מחיל אל חיל תלך ומישיבה לישיבה מקום מה נורא. וחידושי טעמי תורה תזכה לשמוע מפי השם יתברך ויתעלה. אשר לעתיד הוא ידרוש ויתגלה. ויהי רצון לפני אבינו שבשמים שאזכה בזכותך ובזכות כל שאר הצדיקים והחסידים השוכנים פה שיכפר לי האל הסלחן על כל חטאתי ועונתי ופשעי כי למען כבודך באתי הנה להלל לשם הגדול והנורא ולהשתטח על קברך לבקש ממך שתתפלל עלי שיצלני מן השוד ומן השבר ומן הבזה ומן הטלטול הקשה ומפחד ובהלה וממיתה משונה ומגונה ומן השעות הרעות וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידי וירפא את תחלואי ויברך את לחמי ומימי ויסיר כל מחלה מקרבי ויצלני מן כל אויב ואורב ולסטים. ויתן לי ולכל ישראל מתנה טובה ופרנסה טובה. למען זכותכם וצדקתכם. ויתן לי חלק טוב ושכר טוב כדי שאזכה לחיי עולם הבא. ויבשרני בשורות טובות. וישמיעני שמועות טובות ויתן לי אורך ימים ושנות חיים ושלום והשקט ובטח. ואל יאסוף עם חטאים נפשי ועם אנשי דמים חיי. ואל יאספני בחצי ימי וימלא מספר ימי בשיבה טובה. ויוסף לי חכמה ודעת ובינה וחן וחסד ורחמים לפניו ולפני כסא כבודו ולפני כל הבריות שרואים את פני. ויחד לבבי לאהבה אותו וליראה את שמו ויטה לבבי לעשות רצונו בלבב שלם וישמע קול תחנוני ואל ישיבני ריקם מלפניו:וישא עיניו אל כפים אל אל בשמים ויאמראנא אדון העולמים רחמן מלא רחמים אף אם אמנם שגיתי חטאתי עויתי ופשעתי כזאת וכזאת עשיתי הן בעצמי או בגלגולי הרעותי את מעללי. הן אם בגלגול זה או בגלגול אחר במעשה אשר אין לו שחר. אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר. ולא תראה אותי נדח והתעלמת. עזוב תעזוב והקם תקים ליצור אשר גלמת. כי מי אנכי כי הביאתני עד הלום ואין אני לצורכך כלום כי אם בחסדך הגדול לזכותי בראתני. ומאין ליש המצאתני. ואם הרעותי את מעשי וקפחתי פרנסתי אל באפך תוכיחני ליסר במשפט אותי. ואם ככה את עשה לי הלא טוב לי שלא נבראתי ולעולם לא יצאתי. אך בהביטך לסוף דבר בקדמותו. על כן הקדמת רחמיך לדינך ומדתך להאריך אפך לרעים ולטובים ולותר צבחר להתקים העולם בישובו. כי טוב יי לכל ורחמיו על כל מעשיו. ישמח ישראל בעושיו. ואם מעשי גרמו להבדיל בין קודש לקודש אתה תבחר ותקרב ותחדש. השיבנו יי אליך ונשובה. ונחטיבך בעולם חטיבה ואם סכותה בענן לך מעבור תפלה. גרש לץ ויצא מדון כותב שטנה ויללה. ותשמחני בגילה אחר גילה. ואם אין אתה עושה בגיני עשה למען זכות אבותינו פדני וחנני. הושיעה ימינך וענני. יהיו לרצון אמרי פי ולא יחשוב לי שמץ ודופי. ודברי המגומגם ולשוני המלא פגם. יהי רצון לפניך כאלו הייתי מליץ יושר מרבה בשבחות וכתרים קושר. וכמשה בשירת אז ישיר. וכדוד יחשב לי לכלי שיר. וכאלו הייתי מכון בסודות עליונים ואומר שירה עם עירין קדישין שרים ונוגנים. ודלוגי ולגלוגי יהיו עליך אהבה כשבח ושירה ערבה. ואני חכמה שכנתי ערמה לסבב את קברי הצדיקים בעלי נשמה. כדי שגם המתים יבקשו עלי רחמים. כי גם להם הוא לתועלת. והרבה פעמים נשמה מנשמה נאצלת. וכענף באילן דבוקה וכגדיל בשלשלת חבוקה. כאן המתים יורשים את החיים. להוסיף להם מאורים. ואתה אלוה סליחות. תהיינה אזניך קשבות ועיניך פקוחות לשמע אל תפלת עבדיך הנשמה והרוחות. ואל האדם המבונה מחושים וכוחות ומגיד שיחות. מעבודה קשה ומקוצר רוחות. ואל תשיבנו ריקם מלפניך והאר אלינו את פניך. ויהיו לרצון הגיון פי ומלולי לפניך יי צורי וגאלי:יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתברך את כל מעשי ידי עד בלי די. ומידך המלאה תשביעני ומאוצרך הטוב תמלא את ביתי. ותצליח דרכי ואורחותי. ושמור רגלי ונתיבותי. כי בידך מסורים כל החיים. ויהיו מזונותי מסורים בידך ומתוקים. ולא יהיו ביד בני אדם כי הם מרים וקשים כלענה בבושת פנים מכלימים. לכן ברחמיך הרבים תכין לי מזונותי מידך הטובה והמלאה ויהיו שלמים. ותהא מלאכתי לברכה ולא לעניות לחיים ולא למות. ותזכני שלא יתחלל שם שמים על ידי ואהיה מן המועילים והמשפיעים טוב לכל אדם תמיד ותדריכני בדרך ישרה לפניך ותנני לחן ולחסד ולרחמים ולרצון בעיניך ובעיני כל רואי כי אל רחום וחנון אתה ורב חסד לכל קוראיך באמת. ואל תשיבני ריקם מלפניך בזכות הצדיקים מרנן ורבנן הנקברים פה ובכל העולם ובזכות תורתם הקדושה וחדושיה שנתחדשו על ידיהם ומעשיהם הטובים שעשו בעולם הזה. כלם יהיו עלי מליצי יושר לפניך ולפני כסא כבודך לעשות את שאלתי ולמלאות את בקשתי אשר עבדך מתפלל לפניך לבלתי אשוב ריקם ואל ימנעני שום מקטרג מעתה ועד עולם אמן סלה:אחר כלותו עבודת הקודש באמרי קודש הנ״ל בבכי ובתחנונים ובמרירות הלב יקרא הפ״נ שלו על מנוחת קודש אדמו״ר נבג״מ וזיע״א. ואח״כ יאמר מזמורים אלו:כה לדוד אליך יי נפשי אשא׃ אלהי בך בטחתי אל־אבושה אל־יעלצו איבי לי׃ גם כל־קויך לא יבשו יבשו הבוגדים ריקם׃ דרכיך יי הודיעני ארחותיך למדני׃ הדריכני באמתך ולמדני כי־אתה אלהי ישעי אותך קויתי כל־היום׃ זכר־רחמיך יי וחסדיך כי מעולם המה׃ חטאות נעורי ופשעי אל־תזכר כחסדך זכר־לי־אתה למען טובך יי׃ טוב־וישר יי על־כן יורה חטאים בדרך׃ ידרך ענוים במשפט וילמד ענוים דרכו׃ כל־ארחות יי חסד ואמת לנצרי בריתו ועדתיו׃ למען־שמך יי וסלחת לעוני כי רב־הוא׃ מי־זה האיש ירא יי יורנו בדרך יבחר׃ נפשו בטוב תלין וזרעו יירש ארץ׃ סוד יי ליראיו ובריתו להודיעם׃ עיני תמיד אל־יי כי הוא־יוציא מרשת רגלי׃ פנה־אלי וחנני כי־יחיד ועני אני׃ צרות לבבי הרחיבו ממצוקותי הוציאני׃ ראה עניי ועמלי ושא לכל־חטאותי׃ ראה־אויבי כי־רבו ושנאת חמס שנאוני׃ שמרה נפשי והצילני אל־אבוש כי־חסיתי בך׃ תם־וישר יצרוני כי קויתיך׃ פדה אלהים את־ישראל מכל צרותיו׃לד לדוד בשנותו את־טעמו לפני אבימלך ויגרשהו וילך׃ אברכה את־יי בכל־עת תמיד תהלתו בפי׃ ביי תתהלל נפשי ישמעו ענוים וישמחו׃ גדלו ליי אתי ונרוממה שמו יחדו׃ דרשתי את־יי וענני ומכל־מגורותי הצילני׃ הביטו אליו ונהרו ופניהם אל־יחפרו׃ זה עני קרא ויי שמע ומכל־צרותיו הושיעו׃ חנה מלאך־יי סביב ליראיו ויחלצם׃ טעמו וראו כי־טוב יי אשרי הגבר יחסה־בו׃ יראו את־יי קדשיו כי־אין מחסור ליראיו׃ כפירים רשו ורעבו ודרשי יי לא־יחסרו כל־טוב׃ לכו־בנים שמעו־לי יראת יי אלמדכם׃ מי־האיש החפץ חיים אהב ימים לראות טוב׃ נצר לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה׃ סור מרע ועשה־טוב בקש שלום ורדפהו׃ עיני יי אל־צדיקים ואזניו אל־שועתם׃ פני יי בעשי רע להכרית מארץ זכרם׃ צעקו ויי שמע ומכל־צרותם הצילם׃ קרוב יי לנשברי־לב ואת־דכאי־רוח יושיע׃ רבות רעות צדיק ומכלם יצילנו יי׃ שמר כל־עצמותיו אחת מהנה לא נשברה׃ תמותת רשע רעה ושנאי צדיק יאשמו׃ פודה יי נפש עבדיו ולא יאשמו כל־החסים בו׃קיא הללויה אודה יי בכל־לבב בסוד ישרים ועדה׃ גדלים מעשי יי דרושים לכל־חפציהם׃ הוד־והדר פעלו וצדקתו עמדת לעד׃ זכר עשה לנפלאתיו חנון ורחום יי׃ טרף נתן ליראיו יזכר לעולם בריתו׃ כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים׃ מעשי ידיו אמת ומשפט נאמנים כל־פקודיו׃ סמוכים לעד לעולם עשוים באמת וישר׃ פדות שלח לעמו צוה־לעולם בריתו קדוש ונורא שמו׃ ראשית חכמה יראת יי שכל טוב לכל־עשיהם תהלתו עמדת לעד׃קיב הללויה אשרי־איש ירא את־יי במצותיו חפץ מאד׃ גבור בארץ יהיה זרעו דור ישרים יברך׃ הון־ועשר בביתו וצדקתו עמדת לעד׃ זרח בחשך אור לישרים חנון ורחום וצדיק׃ טוב־איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט׃ כי־לעולם לא־ימוט לזכר עולם יהיה צדיק׃ משמועה רעה לא יירא נכון לבו בטח ביי׃ סמוך לבו לא יירא עד אשר־יראה בצריו׃ פזר נתן לאביונים צדקתו עמדת לעד קרנו תרום בכבוד׃ רשע יראה וכעס שניו יחרק ונמס תאות רשעים תאבד׃קיט אשרי תמימי־דרך ההלכים בתורת יי׃ אשרי נצרי עדתיו בכל־לב ידרשוהו׃ אף לא־פעלו עולה בדרכיו הלכו׃ אתה צויתה פקדיך לשמר מאד׃ אחלי יכנו דרכי לשמר חקיך׃ אז לא־אבוש בהביטי אל־כל־מצותיך׃ אודך בישר לבב בלמדי משפטי צדקך׃ את־חקיך אשמר אל־תעזבני עד־מאד׃ במה יזכה־נער את־ארחו לשמר כדברך׃ בכל־לבי דרשתיך אל־תשגני ממצותיך׃ בלבי צפנתי אמרתך למען לא אחטא־לך׃ ברוך אתה יי למדני חקיך׃ בשפתי ספרתי כל משפטי־פיך׃ בדרך עדותיך ששתי כעל כל־הון׃ בפקדיך אשיחה ואביטה ארחתיך׃ בחקתיך אשתעשע לא אשכח דברך׃ גמל על־עבדך אחיה ואשמרה דברך׃ גל־עיני ואביטה נפלאות מתורתך׃ גר אנכי בארץ אל־תסתר ממני מצותיך׃ גרסה נפשי לתאבה אל־משפטיך בכל־עת׃ גערת זדים ארורים השגים ממצותיך׃ גל מעלי חרפה ובוז כי עדתיך נצרתי׃ גם ישבו שרים בי נדברו עבדך ישיח בחקיך׃ גם־עדתיך שעשעי אנשי עצתי׃ דבקה לעפר נפשי חיני כדברך׃ דרכי ספרתי ותענני למדני חקיך׃ דרך־פקודיך הבינני ואשיחה בנפלאותיך׃ דלפה נפשי מתוגה קימני כדברך׃ דרך־שקר הסר ממני ותורתך חנני׃ דרך־אמונה בחרתי משפטיך שויתי׃ דבקתי בעדותיך יי אל־תבישני׃ דרך־מצותיך ארוץ כי תרחיב לבי׃ הורני יי דרך חקיך ואצרנה עקב׃ הבינני ואצרה תורתך ואשמרנה בכל־לב׃ הדריכני בנתיב מצותיך כי־בו חפצתי׃ הט־לבי אל־עדותיך ואל אל־בצע׃ העבר עיני מראות שוא בדרכך חיני׃ הקם לעבדך אמרתך אשר ליראתך׃ העבר חרפתי אשר יגרתי כי משפטיך טובים׃ הנה תאבתי לפקדיך בצדקתך חיני׃ ויבאני חסדך יי תשועתך כאמרתך׃ ואענה חרפי דבר כי־בטחתי בדברך׃ ואל־תצל מפי דבר־אמת עד־מאד כי למשפטך יחלתי׃ ואשמרה תורתך תמיד לעולם ועד׃ ואתהלכה ברחבה כי פקדיך דרשתי׃ ואדברה בעדתיך נגד מלכים ולא אבוש׃ ואשתעשע במצותיך אשר אהבתי׃ ואשא־כפי אל־מצותיך אשר אהבתי ואשיחה בחקיך׃ זכר־דבר לעבדך על אשר יחלתני׃ זאת נחמתי בעניי כי אמרתך חיתני׃ זדים הליצני עד־מאד מתורתך לא נטיתי׃ זכרתי משפטיך מעולם יי ואתנחם׃ זלעפה אחזתני מרשעים עזבי תורתך׃ זמרות היו־לי חקיך בבית מגורי׃ זכרתי בלילה שמך יי ואשמרה תורתך׃ זאת היתה־לי כי פקדיך נצרתי׃ חלקי יי אמרתי לשמר דבריך׃ חליתי פניך בכל־לב חנני כאמרתך׃ חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל־עדתיך׃ חשתי ולא התמהמהתי לשמר מצותיך׃ חבלי רשעים עודני תורתך לא שכחתי׃ חצות־לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך׃ חבר אני לכל־אשר יראוך ולשמרי פקודיך׃ חסדך יי מלאה הארץ חקיך למדני׃ טוב עשית עם־עבדך יי כדברך׃ טוב טעם ודעת למדני כי במצותיך האמנתי׃ טרם אענה אני שגג ועתה אמרתך שמרתי׃ טוב־אתה ומטיב למדני חקיך׃ טפלו עלי שקר זדים אני בכל־לב אצר פקודיך׃ טפש כחלב לבם אני תורתך שעשעתי׃ טוב־לי כי־עניתי למען אלמד חקיך׃ טוב־לי תורת־פיך מאלפי זהב וכסף׃ ידיך עשוני ויכוננוני הבינני ואלמדה מצותיך׃ יראיך יראוני וישמחו כי לדברך יחלתי׃ ידעתי יי כי־צדק משפטיך ואמונה עניתני׃ יהי־נא חסדך לנחמני כאמרתך לעבדך׃ יבאוני רחמיך ואחיה כי־תורתך שעשעי׃ יבשו זדים כי־שקר עותוני אני אשיח בפקודיך׃ ישובו לי יראיך וידעי עדתיך׃ יהי־לבי תמים בחקיך למען לא אבוש׃ כלתה לתשועתך נפשי לדברך יחלתי׃ כלו עיני לאמרתך לאמר מתי תנחמני׃ כי־הייתי כנאד בקיטור חקיך לא שכחתי׃ כמה ימי־עבדך מתי תעשה ברדפי משפט׃ כרו־לי זדים שיחות אשר לא כתורתך׃ כל־מצותיך אמונה שקר רדפוני עזרני׃ כמעט כלוני בארץ ואני לא־עזבתי פקודיך׃ כחסדך חיני ואשמרה עדות פיך׃ לעולם יי דברך נצב בשמים׃ לדר ודר אמונתך כוננת ארץ ותעמד׃ למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך׃ לולי תורתך שעשעי אז אבדתי בעניי׃ לעולם לא־אשכח פקודיך כי בם חייתני׃ לך־אני הושיעני כי פקודיך דרשתי׃ לי קוו רשעים לאבדני עדתיך אתבונן׃ לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאד׃ מה־אהבתי תורתך כל־היום היא שיחתי׃ מאיבי תחכמני מצותך כי לעולם היא־לי׃ מכל־מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי׃ מזקנים אתבונן כי פקודיך נצרתי׃ מכל־ארח רע כלאתי רגלי למען אשמר דברך׃ ממשפטיך לא־סרתי כי־אתה הורתני׃ מה־נמלצו לחכי אמרתך מדבש לפי׃ מפקודיך אתבונן על־כן שנאתי כל־ארח שקר׃ נר־לרגלי דברך ואור לנתיבתי׃ נשבעתי ואקימה לשמר משפטי צדקך׃ נעניתי עד־מאד יי חיני כדברך׃ נדבות פי רצה־נא יי ומשפטיך למדני׃ נפשי בכפי תמיד ותורתך לא שכחתי׃ נתנו רשעים פח לי ומפקודיך לא תעיתי׃ נחלתי עדותיך לעולם כי־ששון לבי המה׃ נטיתי לבי לעשות חקיך לעולם עקב׃ סעפים שנאתי ותורתך אהבתי׃ סתרי ומגני אתה לדברך יחלתי׃ סורו־ממני מרעים ואצרה מצות אלהי׃ סמכני כאמרתך ואחיה ואל־תבישני משברי׃ סעדני ואושעה ואשעה בחקיך תמיד׃ סלית כל־שוגים מחקיך כי־שקר תרמיתם׃ סגים השבת כל־רשעי־ארץ לכן אהבתי עדתיך׃ סמר מפחדך בשרי וממשפטיך יראתי׃ עשיתי משפט וצדק בל־תניחני לעשקי׃ ערב עבדך לטוב אל־יעשקני זדים׃ עיני כלו לישועתך ולאמרת צדקך׃ עשה עם־עבדך כחסדך וחקיך למדני׃ עבדך־אני הבינני ואדעה עדתיך׃ עת לעשות ליי הפרו תורתך׃ על־כן אהבתי מצותיך מזהב ומפז׃ על־כן כל־פקודי כל ישרתי כל־ארח שקר שנאתי׃ פלאות עדותיך על־כן נצרתם נפשי׃ פתח דבריך יאיר מבין פתיים׃ פי־פערתי ואשאפה כי למצותיך יאבתי׃ פנה־אלי וחנני כמשפט לאהבי שמך׃ פעמי הכן באמרתך ואל־תשלט־בי כל־און׃ פדני מעשק אדם ואשמרה פקודיך׃ פניך האר בעבדך ולמדני את־חקיך׃ פלגי־מים ירדו עיני על לא־שמרו תורתך׃ צדיק אתה יי וישר משפטיך׃ צוית צדק עדתיך ואמונה מאד׃ צמתתני קנאתי כי־שכחו דבריך צרי׃ צרופה אמרתך מאד ועבדך אהבה׃ צעיר אנכי ונבזה פקדיך לא שכחתי׃ צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת׃ צר־ומצוק מצאוני מצותיך שעשעי׃ צדק עדותיך לעולם הבינני ואחיה׃ קראתי בכל־לב ענני יי חקיך אצרה׃ קראתיך הושיעני ואשמרה עדתיך׃ קדמתי בנשף ואשועה לדברך יחלתי׃ קדמו עיני אשמרות לשיח באמרתך׃ קולי שמעה כחסדך יי כמשפטך חיני׃ קרבו רדפי זמה מתורתך רחקו׃ קרוב אתה יי וכל־מצותיך אמת׃ קדם ידעתי מעדתיך כי לעולם יסדתם׃ ראה־עניי וחלצני כי־תורתך לא שכחתי׃ ריבה ריבי וגאלני לאמרתך חיני׃ רחוק מרשעים ישועה כי־חקיך לא דרשו׃ רחמיך רבים יי כמשפטיך חיני׃ רבים רדפי וצרי מעדותיך לא נטיתי׃ ראיתי בגדים ואתקוטטה אשר אמרתך לא שמרו׃ ראה כי־פקודיך אהבתי יי כחסדך חיני׃ ראש־דברך אמת ולעולם כל־משפט צדקך׃ שרים רדפוני חנם ומדברך פחד לבי׃ שש אנכי על־אמרתך כמוצא שלל רב׃ שקר שנאתי ואתעבה תורתך אהבתי׃ שבע ביום הללתיך על משפטי צדקך׃ שלום רב לאהבי תורתך ואין־למו מכשול׃ שברתי לישועתך יי ומצותיך עשיתי׃ שמרה נפשי עדתיך ואהבם מאד׃ שמרתי פקודיך ועדתיך כי כל־דרכי נגדך׃ תקרב רנתי לפניך יי כדברך הבינני׃ תבוא תחנתי לפניך כאמרתך הצילני׃ תבענה שפתי תהלה כי תלמדני חקיך׃ תען לשוני אמרתך כי כל־מצותיך צדק׃ תהי־ידך לעזרני כי פקודיך בחרתי׃ תאבתי לישועתך יי ותורתך שעשעי׃ תחי־נפשי ותהללך ומשפטך יעזרני׃ תעיתי כשה אבד בקש עבדך כי מצותיך לא שכחתי׃קכ שיר המעלות אל־יי בצרתה לי קראתי ויענני׃ יי הצילה נפשי משפת־שקר מלשון רמיה׃ מה־יתן לך ומה־יסיף לך לשון רמיה׃ חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים׃ אויה־לי כי־גרתי משך שכנתי עם־אהלי קדר׃ רבת שכנה־לה נפשי עם שונא שלום׃ אני־שלום וכי אדבר המה למלחמה׃קכא שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי׃ עזרי מעם יי עשה שמים וארץ׃ אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃ יי שמרך יי צלך על־יד ימינך׃ יומם השמש לא־יככה וירח בלילה׃ יי ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך׃ יי ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם׃קכב שיר המעלות לדוד שמחתי באמרים לי בית יי נלך׃ עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלם׃ ירושלם הבנויה כעיר שחברה־לה יחדו׃ ששם עלו שבטים שבטי־יה עדות לישראל להדות לשם יי׃ כי שמה ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דויד׃ שאלו שלום ירושלם ישליו אהביך׃ יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך׃ למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך׃ למען בית־יי אלהינו אבקשה טוב לך׃קכג שיר המעלות אליך נשאתי את־עיני הישבי בשמים׃ הנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יי אלהינו עד שיחננו׃ חננו יי חננו כי־רב שבענו בוז׃ רבת שבעה־לה נפשנו הלעג השאננים הבוז לגאיונים׃קכד שיר המעלות לדוד לולי יי שהיה לנו יאמר־נא ישראל׃ לולי יי שהיה לנו בקום עלינו אדם׃ אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו׃ אזי המים שטפונו נחלה עבר על־נפשנו׃ אזי עבר על־נפשנו המים הזידונים׃ ברוך יי שלא נתננו טרף לשניהם׃ נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו׃ עזרנו בשם יי עשה שמים וארץ׃קכה שיר המעלות הבטחים ביי כהר־ציון לא־ימוט לעולם ישב׃ ירושלם הרים סביב לה ויי סביב לעמו מעתה ועד־עולם׃ כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים למען לא־ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם׃ היטיבה יי לטובים ולישרים בלבותם׃ והמטים עקלקלותם יוליכם יי את־פעלי האון שלום על־ישראל׃קכו שיר המעלות בשוב יי את־שיבת ציון היינו כחלמים׃ אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל יי לעשות עם־אלה׃ הגדיל יי לעשות עמנו היינו שמחים׃ שובה יי את־שביתנו כאפיקים בנגב׃ הזרעים בדמעה ברנה יקצרו׃ הלוך ילך ובכה נשא משך־הזרע בא־יבוא ברנה נשא אלמתיו׃קכז שיר המעלות לשלמה אם־יי לא־יבנה בית שוא עמלו בוניו בו אם־יי לא־ישמר־עיר שוא שקד שומר׃ שוא לכם משכימי קום מאחרי־שבת אכלי לחם העצבים כן יתן לידידו שנא׃ הנה נחלת יי בנים שכר פרי הבטן׃ כחצים ביד־גבור כן בני הנעורים׃ אשרי הגבר אשר מלא את־אשפתו מהם לא־יבשו כי־ידברו את־אויבים בשער׃קכח שיר המעלות אשרי כל־ירא יי ההלך בדרכיו׃ יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך׃ אשתך כגפן פריה בירכתי ביתך בניך כשתלי זיתים סביב לשלחנך׃ הנה כי־כן יברך גבר ירא יי׃ יברכך יי מציון וראה בטוב ירושלם כל ימי חייך׃ וראה־בנים לבניך שלום על־ישראל׃קכט שיר המעלות רבת צררוני מנעורי יאמר־נא ישראל׃ רבת צררוני מנעורי גם לא־יכלו לי׃ על־גבי חרשו חרשים האריכו למעניתם׃ יי צדיק קצץ עבות רשעים׃ יבשו ויסגו אחור כל שנאי ציון׃ יהיו כחציר גגות שקדמת שלף יבש׃ שלא מלא כפו קוצר וחצנו מעמר׃ ולא אמרו העברים ברכת־יי אליכם ברכנו אתכם בשם יי׃קל שיר המעלות ממעמקים קראתיך יי׃ אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יי קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יי כי־עם־יי החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃קלא שיר המעלות לדוד יי לא־גבה לבי ולא־רמו עיני ולא־הלכתי בגדלות ובנפלאות ממני׃ אם־לא שויתי ודוממתי נפשי כגמל עלי אמו כגמל עלי נפשי׃ יחל ישראל אל־יי מעתה ועד־עולם׃קלב שיר המעלות זכור־יי לדוד את כל־ענותו׃ אשר נשבע ליי נדר לאביר יעקב׃ אם־אבא באהל ביתי אם־אעלה על־ערש יצועי׃ אם־אתן שנת לעיני לעפעפי תנומה׃ עד־אמצא מקום ליי משכנות לאביר יעקב׃ הנה־שמענוה באפרתה מצאנוה בשדי־יער׃ נבואה למשכנותיו נשתחוה להדם רגליו׃ קומה יי למנוחתך אתה וארון עזך׃ כהניך ילבשו־צדק וחסידיך ירננו׃ בעבור דוד עבדך אל־תשב פני משיחך׃ נשבע־יי לדוד אמת לא־ישוב ממנה מפרי בטנך אשית לכסא־לך׃ אם־ישמרו בניך בריתי ועדתי זו אלמדם גם־בניהם עדי־עד ישבו לכסא־לך׃ כי־בחר יי בציון אוה למושב לו׃ זאת־מנוחתי עדי־עד פה־אשב כי אותיה׃ צידה ברך אברך אביוניה אשביע לחם׃ וכהניה אלביש ישע וחסידיה רנן ירננו׃ שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי׃ אויביו אלביש בשת ועליו יציץ נזרו׃קלג שיר המעלות לדוד הנה מה־טוב ומה־נעים שבת אחים גם־יחד׃ כשמן הטוב על־הראש ירד על־הזקן זקן־אהרן שירד על־פי מדותיו׃ כטל־חרמון שירד על־הררי ציון כי שם צוה יי את־הברכה חיים עד־העולם׃קלד שיר המעלות הנה ברכו את־יי כל־עבדי יי העמדים בבית־יי בלילות׃ שאו־ידכם קדש וברכו את־יי׃ יברכך יי מציון עשה שמים וארץ׃קמב משכיל לדוד בהיותו במערה תפלה׃ קולי אל־יי אזעק קולי אל־יי אתחנן׃ אשפך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד׃ בהתעטף עלי רוחי ואתה ידעת נתיבתי בארח־זו אהלך טמנו פח לי׃ הביט ימין וראה ואין־לי מכיר אבד מנוס ממני אין דורש לנפשי׃ זעקתי אליך יי אמרתי אתה מחסי חלקי בארץ החיים׃ הקשיבה אל־רנתי כי־דלותי מאד הצילני מרדפי כי אמצו ממני׃ הוציאה ממסגר נפשי להודות את־שמך בי יכתרו צדיקים כי תגמל עלי׃קמג מזמור לדוד יי שמע תפלתי האזינה אל־תחנוני באמנתך ענני בצדקתך׃ ואל־תבוא במשפט את־עבדך כי לא־יצדק לפניך כל־חי׃ כי רדף אויב נפשי דכא לארץ חיתי הושיבני במחשכים כמתי עולם׃ ותתעטף עלי רוחי בתוכי ישתומם לבי׃ זכרתי ימים מקדם הגיתי בכל־פעלך במעשה ידיך אשוחח׃ פרשתי ידי אליך נפשי כארץ־עיפה לך סלה׃ מהר ענני יי כלתה רוחי אל־תסתר פניך ממני ונמשלתי עם־ירדי בור׃ השמיעני בבקר חסדך כי־בך בטחתי הודיעני דרך־זו אלך כי־אליך נשאתי נפשי׃ הצילני מאיבי יי אליך כסתי׃ למדני לעשות רצונך כי־אתה אלוהי רוחך טובה תנחני בארץ מישור׃ למען־שמך יי תחיני בצדקתך תוציא מצרה נפשי׃ ובחסדך תצמית איבי והאבדת כל־צררי נפשי כי אני עבדך׃קמד לדוד ברוך יי צורי המלמד ידי לקרב אצבעותי למלחמה׃ חסדי ומצודתי משגבי ומפלטי לי מגני ובו חסיתי הרודד עמי תחתי׃ יי מה־אדם ותדעהו בן־אנוש ותחשבהו׃ אדם להבל דמה ימיו כצל עובר׃ יי הט־שמיך ותרד גע בהרים ויעשנו׃ ברוק ברק ותפיצם שלח חציך ותהמם׃ שלח ידיך ממרום פצני והצילני ממים רבים מיד בני נכר׃ אשר פיהם דבר־שוא וימינם ימין שקר׃ אלהים שיר חדש אשירה לך בנבל עשור אזמרה־לך׃ הנותן תשועה למלכים הפוצה את־דוד עבדו מחרב רעה׃ פצני והצילני מיד בני־נכר אשר פיהם דבר־שוא וימינם ימין שקר׃ אשר בנינו כנטעים מגדלים בנעוריהם בנותינו כזוית מחטבות תבנית היכל׃ מזוינו מלאים מפיקים מזן אל־זן צאוננו מאליפות מרבבות בחוצותינו׃ אלופינו מסבלים אין־פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחבתינו׃ אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו׃קמה תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד׃ בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד׃ גדול יי ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר׃ דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו׃ הדר כבוד הודך ודברי נפלאותיך אשיחה׃ ועזוז נוראתיך יאמרו וגדולתך אספרנה׃ זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו׃ חנון ורחום יי ארך אפים וגדל־חסד׃ טוב־יי לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ יודוך יי כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה׃ כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו׃ להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו׃ מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודור׃ סומך יי לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים׃ עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון׃ צדיק יי בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו׃ קרוב יי לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת׃ רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם׃ שומר יי את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד׃ תהלת יי ידבר־פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃קמו הללויה הללי נפשי את־יי׃ אהללה יי בחיי אזמרה לאלהי בעודי׃ אל־תבטחו בנדיבים בבן־אדם שאין לו תשועה׃ תצא רוחו ישב לאדמתו ביום ההוא אבדו עשתנתיו׃ אשרי שאל יעקב בעזרו שברו על־יי אלהיו׃ עשה שמים וארץ את־הים ואת־כל־אשר־בם השמר אמת לעולם׃ עשה משפט לעשוקים נתן לחם לרעבים יי מתיר אסורים׃ יי פקח עורים יי זקף כפופים יי אהב צדיקים׃ יי שמר את־גרים יתום ואלמנה יעודד ודרך רשעים יעות׃ ימלך יי לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃קמז הללויה כי־טוב זמרה אלהינו כי־נעים נאוה תהלה׃ בונה ירושלם יי נדחי ישראל יכנס׃ הרפא לשבורי לב ומחבש לעצבותם׃ מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא׃ גדול אדונינו ורב־כח לתבונתו אין מספר׃ מעודד ענוים יי משפיל רשעים עדי־ארץ׃ ענו ליי בתודה זמרו לאלהינו בכנור׃ המכסה שמים בעבים המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר׃ נותן לבהמה לחמה לבני ערב אשר יקראו׃ לא בגבורת הסוס יחפץ לא־בשוקי האיש ירצה׃ רוצה יי את־יראיו את־המיחלים לחסדו׃ שבחי ירושלם את־יי הללי אלהיך ציון׃ כי־חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך׃ השם־גבולך שלום חלב חטים ישביעך׃ השלח אמרתו ארץ עד־מהרה ירוץ דברו׃ הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר׃ משליך קרחו כפתים לפני קרתו מי יעמד׃ ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו־מים׃ מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל׃ לא עשה כן לכל־גוי ומשפטים בל־ידעום הללויה׃קמח הללויה הללו את־יי מן־השמים הללוהו במרומים׃ הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו׃ הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור׃ הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים׃ יהללו את־שם יי כי הוא צוה ונבראו׃ ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור׃ הללו את־יי מן־הארץ תנינים וכל־תהמות׃ אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו׃ ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים׃ החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף׃ מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ׃ בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים׃ יהללו את־שם יי כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים׃ וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם־קרבו הללויה׃קמט הללויה שירו ליי שיר חדש תהלתו בקהל חסידים׃ ישמח ישראל בעשיו בני־ציון יגילו במלכם׃ יהללו שמו במחול בתף וכנור יזמרו־לו׃ כי־רוצה יי בעמו יפאר ענוים בישועה׃ יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם׃ רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם׃ לעשות נקמה בגוים תוכחת בל־אמים׃ לאסר מלכיהם בזקים ונכבדיהם בכבלי ברזל׃ לעשות בהם משפט כתוב הדר הוא לכל־חסידיו הללויה׃קנ הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועוגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃זוהר אחרי מות דף ע׳ ע״באמר רבי יצחק זכאין אינון צדיקיא בעלמא דין ובעלמא דאתי דהא כלהו קדישין. גופא דלהון קדישא. נפשא דלהון קדישא. רוחא דלהון קדישא. נשמתא דלהון קדש קדשים. תלת דרגין אינון כגוונא דלעילא דתניא אמר רבי יהודה כתיב תוצא הארץ נפש חיה דא היא נשמתא (עילאה) דאדם קדמאה עילאה. תא חזי תלת דרגין אינון ואתדבקו כחד נפש רוח נשמה. ועלאה מנייהו נשמה. דאמר רבי יוסי בכלהו בני נשא אית נפש. ואית נפש עלאה מנפש. זכה בר נש בהאי נפש מריקין עליה עטרא חד דאקרי רוח. הדא הוא דכתיב עד יערה עלינו רוח ממרום. כדין אתער בר נש באתערותא אחרא עילאה לאסתכלא בנמוסי מלכא קדישא. זכה בר נש ביה בההוא רוחא מעטרין ליה בכתרא קדישא עלאה דכליל כלא דאקרי נשמה דאתקרי נשמת אלוה. ותאנא ברזא דרזין בגו רזין דספרא דשלמה מלכא. האי קרא דכתיב ושבח אני את המתים שכבר מתו. כיון דכתיב ושבח אני את המתים: אמאי שכבר מתו. אלא שכבר מתו בהאי עלמא בפולחנא דמאריהון. ותמן כתיב תלת מדורין עבד קודשא בריך הוא לצדיקיא חד לנפשאן דאינון צדיקיא דלא אסתלקו מהאי עלמא. ושכיחין בהאי עלמא. וכד אצטריך עלמא רחמין ואינון חיין יתבין בצערא אינון מצלו צלותא עלייהו. ואזלין ומודעין מלה לאינון דמיכין דחברון. ומתערין ועאלין לגן עדן דארעא. דתמן רוחיהון דצדיקיא מתלבשין בעטרין דנהורא ואתייעטו בהו. וגזרין גזירה וקודשא בריך הוא עבד רעותא דלהון וחס על עלמא. ואינון נפשן דצדיקיא משתכחין בהאי עלמא לאגנא על חייא. והאי אקרי נפש ודא לא אסתלקא (ולא אשתצי) מהאי עלמא ושכיחא בהאי עלמא לאסתכלא ולמנדע ולאגנא על דרא. והאי הוא דאמרו חברייא דמיתי ידעו בצערא דעלמא ועונשא דחייבין די בארעא. בהאי הוא דכתיב ונכרתה הנפש ההיא מעמיה. ומדורא תניינא הוא גן עדן די בארעא ביה עבד קודשא בריך הוא מדורין עילאין יקירין כגוונא דהאי עלמא. וכגוונא דעלמא עילאה והיכלין בתרין גוונין דלית להון חושבנא. ואילנין ועשבין וריחין דסלקין בכל יומא. ובהאי אתר שארי ההוא דאקרי רוח דאינון צדיקיא. ומדורא דההוא רוחא ביה שארי. וכל רוח ורוח מתלבשא בלבוש יקירא כגוונא דהאי עלמא. וכגוונא דההוא עלמא עילאה. מדורא תליתאה ההוא מדורא עילאה קדישא דאיקרי צרורא דחיי דתמן מתעדנא ההוא דרגא עלאה קדישא דאקרי נשמה. והאי אתדבק לאתענגא בעדונא עלאה. ועליה כתיב אז תתענג על יי והרכבתיך וגו׳. ותאנא בשעתא דאצטריך עלמא רחמי ואינון צדיקייא זכאין. ההוא נפש דאשתכחא בעלמא לאגנא על עלמא. נפש סליק ואזיל ושאט בעלמא ומודע לרוח. ורוח סליק ואתעטר ומודע לנשמה. ונשמה לקודשא בריך הוא וכדין חס קודשא בריך הוא על עלמא. כדין נחתא מעילא לתתא. נשמה אודע לרוח. ורוח אודע לנפשא. ובכל שבתא ושבתא וריש ירחא כלהו מתחברן ומתעטרן כחד עד דאזדווגו למיתי לסגדא למלכא עלאה. ולבתר תייבין לאתרייהו הדא הוא דכתיב והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר וגו׳. ובשעתא דאצטריך עלמא רחמי וחייא אזלי ומודעי להו לנפשייהו דצדיקייא ובכאן על קברייהו אינון דאתחזו לאודעא להו מאי טעמא דשויין רעותא דלהון לאתדבקא נפשא בנפשא כדין אתערין נפשייהו דצדיקייא. ומתכנפי ואזלין ושאטין לדמיכי חברון ומודיעי להו צערא דעלמא. וכלהו עאלין בההוא פתחא דגן עדן ומודיעי לרוח. ואינון רוחין דמתעטרן בגן עדן מלאכי עלאין אזלי בינייהו. וכלהו מודיעין לנשמה ונשמה אודיעת לקודשא בריך הוא. וכלהו בעאן רחמי על חיין וחס קודשא בריך הוא על עלמא בגיניהון. ועל דא אמר שלמה ושבח אני את המתים שכבר מתו וגו׳. אמר רבי חייא תווהנא אי אית מאן לאודעא להו למתייא בר אנן. אמר רבי אבא צערא מודעא להו. אורייתא מודעא להו דהא בשעתא דלית מאן דידע בהאי אפקי אורייתא סמוך לקברי ואינון מתערי על אורייתא על מה אתגלייא לההוא אתר. כדין דומה אודע להון. אמר רבי יוסי ואינון ידעי דהא עלמא בצערא וחייא לא אתחזון ולא ידעי לאודעא להו. ביה שעתא כלהון צווחין על אורייתא. דאתקלנא ואתגלייא לההוא אתר. אי בני נשא תייבין ובכאן בליבא שלים ותייבין קמי קודשא בריך הוא כלהו מתכנשי ובעאן רחמי ומודיעין לאינון דמיכי חברון. ועאלין ומודיעין לרוח דבגן עדן כמה דאמרן ואי אינון לא תייבין בליבא שלים ולמבעי ולמבכי על צערא דעלמא ווי להון דכלהון מתכנפי לריקא. אמרי מאן גרים לאורייתא קדישא דאתגלייא על ידייהו בלא תשובה וכלהו אתאן לאתחדתא ולאדכרא חובייהו. בגיני כך לא יהכון תמן בלא תשובה ובלא תעניתא למבעי בעותא קמייהו. רבי אבא אמר בלא תלת תעניתא. רבי יוסי אמר אפילו חד. ובההוא יומא ובלבד דעלמא יתיב בצערא טפי. כדין כלהו מזדווגי למבעי רחמין על עלמא. תאנא אמר רבי יהודה יומא חד הוו אזלי רבי חזקיה ורבי ייסא באורחא. ערעו בגוש חלב והוה חריב יתבו סמוך לבי קברי ורבי ייסא הוה בידיה חד חוטרא (ס״א קיטרא) דספר תורה דאקרע עד דיתבו אתרגיש חד קברא קמייהו וצווח ווי ווי דהא עלמא בצערא שכיח. הא אורייתא הכא דאתגלייא או חייא אתו לחייכא עלן ולכספא בכסופא עלן באורייתיהו. אזדעזעו רבי חזקיה ורבי ייסא. אמר רבי חזקיה מאן את. אמר ליה מיתא אנא והא אתערנא לגבי ספר תורה דזמנא חדא הוה יתיב עלמא בצערא ואתו חייא הכא לאתערא לן בספר תורה ואנא וחבראי אקדימנא לגבי דמיכי חברון וכד אתחברו בגן עדן ברוחיהון דצדיקייא אשתכח קמייהו דההוא ספר תורה דאייתו לקמן אינון חייא הוה פסול ומשקר בשמא דמלכא על דאשתכח וא׳׳ו יתיר בההוא קרא דושוסעת שסע שתי פרסות ואמרו הואיל ושקרו בשמא דמלכא דלא יתובון לגביהון ודחו לי ולחבראי בההיא שעתא מבי מתיבתא. עד דחד סבא דהוה בינייהו אזל ואייתי ספרא דרב המנונא סבא וכדין אתער רבי אלעזר ברבי שמעון דהוה קביר עמנא. ואזל ובעא בגן עדן עלייהו ואתסי עלמא וכדין שארו לן. ומן ההוא יומא דסליקו ליה לרבי אלעזר מבי קברא דא ואתייהיב לגבי אבוה לית מאן דאתער למיקם קמייהו דדמיכי חברון דמסתפינא מן ההוא יומא דדחו לי ולחבראי. והשתא אתיתון לגבן וספר תורה גביכון אמינא דהא עלמא בצערא אשתכח. ועל דא אזדעזענא דאמינא מאן יקדים לאודעה לאינון זכאי קשוט דמיכי חברון אשתמיט רבי ייסא בההוא קיטרא דספר תורה. אמר רבי חזקיה חס ושלום לית עלמא בצערא ואנן לא אתינן להאי קמו רבי חזקיה ורבי ייסא ואזלו. אמרי ודאי בשעתא דזכאין לא אשתכחו בעלמא. עלמא לא מתקיימא אלא בגיניהון דמתייא. אמר רבי ייסא בשעתא דאצטריך עלמא למטרא אמאי אזלינן לגביהון דמתייא והא כתיב ודורש אל המתים ואסיר אמר ליה עד כען לא חמיתא גדפא דצפרא דעדן. ודורש אל המתים אל המתים דייקא דאינון חייבי עלמא דאינון [מעמין] מפלחי כוכביא דאשתכחו תדיר מתים אבל ישראל דאינון זכאי קשוט שלמה קרא עלייהו ושבח אני את המתים שכבר מתו בזמנא אחרא ולא השתא. שכבר מתו והשתא אינון חיין. ועוד [דשאר עמין] (דפלחי כוכביא) כד אתאן למיתיהון אתיין בחרשין לאתערא עלייהו זינין בישין. וכד ישראל אתאן למיתיהון אתיין בכמה תשובה לקמי קודשא בריך הוא בתבירו דלבא בתעניתא לקבליה וכלא בגין דנשמתין קדישין יבעון רחמי לקמי קודשא בריך הוא עלייהו וקודשא בריך הוא חייס על עלמא בגיניהון. ועל דא תנינן צדיקא אף על גב דאתפטר מהאי עלמא לא אסתלק ולא את[א]ביד מכלהו עלמין דהא בכלהו עלמין אשתכח יתיר מחיוי. דבחיוי אשתכח בהאי עלמא בלחודוי ולבתר אשתכח בתלת עלמין וזמין לגבייהו דכתיב עלמות אהבוך אל תקרי עלמות אלא עולמות זכאה חולקהון. תאנא כתיב והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים. והיתה נפש אדוני. נשמת אדוני מבעי ליה. אלא כמה דאמרן. דזכאה חולקהון דצדיקייא דכלא אתקשרא דא בדא. נפש ברוח ורוח בנשמה ונשמה בקודשא בריך הוא. אשתכח דנפש צרורה בצרור החיים. אמר רבי אלעזר האי דאמרו חבריא גלותא דספר תורה אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא אחרא אסיר. וכל שכן לבי רחוב. אמאי לבי רחוב אמר רבי יהודה כמה דאמרן בגין דיתערון עליה ויתבעון רחמי על עלמא. אמר רבי אבא שכינתא כד אתגלייא הכי נמי מאתר לאתר. עד דאמרה מי יתנני במדבר מלון אורחים וגו׳. אוף הכא בקדמיתא מבי כנישתא לבי כנישתא. לבתר לבי רחוב. לבתר במדבר מלון אורחים. אמר רבי יהודה בני בבל מסתפו ולא קא עבדי אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא כל שכן האי. תניא אמר להו רבי שמעון לחברייא ביומאי לא יצטרכון בני עלמא להאי. אמר ליה רבי יוסי צדיקייא מגינין על עלמא בחייהון ובמיתתהון יותר מחייהון. הדא הוא דכתיב וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי ואילו בחיוהי לא כתיב. אמר רבי יהודה מאי שנא הכא דכתיב למעני ולמען דוד עבדי דשקיל האי לגבי האי אלא בגין דדוד זכה לאתקשרא ברתיכא קדישא דאבהתא ובגין כך כלא חד בריך הוא לעלם ולעלמי עלמיא:מעבר יבוקיהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו שתתעטף ברחמיך ותתאזר בחנינותיך ותבא לפניך מדת חסדיך וענותנותך ותעמידנו בכתר אורה ואל תעמידנו בקרן חשיכה ותהיה תורתך אומנתנו ואל יגבה לבנו ואל יחשכו עינינו ולא נכלם מאבותינו ותצילנו מעזי פנים ומעזות פנים. מאדם רע ומחבר רע ומשכן רע ומדין קשה ומבעל דין קשה. אלהי נצר וכו׳:יהי רצון מלפניך שלא אקפיד נגד חבירי ולא חבירי יקפידו כנגדי. שלא נטמא את הטהור ולא נטהר את הטמא. שלא נאסור את המותר. ולא נתיר את האסור. ובכן יהי רצון מלפניך שלא תעלה שנאתנו ולא קנאתנו על לב אדם. ולא שנאת וקנאת אדם תעלה על לבנו. ולב טהור תברא בקרבנו להפיק ממעין קדשך רצוננו ויהי תורתך מלא בתינו כל ימי חיינו ויהיו דברינו תחנונים לפניך ויתיחד לבבנו ליראה את שמך ותקרבנו לכל מה שאהבת ותעשה עמנו צדקה למען שמך. יהי רצון מלפניך שתתן לנו לב טוב. וחלק טוב. יצר טוב. חבר טוב. שם טוב. עין טובה ונפש טובה. נפש שפלה ורוח נמוכה. ואל יתחלל שמך בנו ואל תעשנו שיחה בפי הבריות ולא תהיה אחריתנו להכרית ולא תקותנו למפח נפש. ואל תצריכנו לידי מתנת בשר ודם. ואל תמסור מזונותינו בידי בשר ודם. שמתנתם מעוטה וחרפתם מרובה. ותן בלבנו לעשות תשובה שלימה לפניך שלא נבוש מאבותינו לעולם הבא. ובכן יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו שתשבור ותשבית עולו של יצר הרע מלבנו שכך בראתנו לעשות רצונך ואנו חייבים לעשות רצונך. אתה חפץ ואנו חפצים ומי מעכב שאור שבעסה. גלוי וידוע לפניך שאין בנו כח לעמוד כנגדו. אלא יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו שתשביתהו מעלינו ותכניעהו ונעשה רצונך כרצוננו בלבב שלם ותשכון בפורינו אהבה ואחוה שלום וריעות ותצליח סופנו אחרית ותקוה ותרבה גבולינו בתלמידים ונשיש בחלקנו בגן עדן ותקננו לב טוב וחבר טוב ונשכים ונמצא ייחול לבבנו. ותבא לפניך קורת נפשנו לטובה. ובכן יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו שתסלח ותמחול לנו על כל עונותינו ופשעינו ותכפר לנו על כל חטאתנו. אנא אלוה הרחמים בעל הסליחות סלח לנו מחול לנו כפר לנו ותמרוק עונותינו ברחמיך הרבים אבל לא על ידי יסורים וחולאים רעים ולא נשוב עוד מאחריך ונזכה לנועם ידידותיך:יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לנו חיים ארוכים. חיים של שלום. חיים של טובה. חיים של ברכה. חיים של פרנסה. חיים של חילוץ עצמות. חיים שיש בהם יראת חטא. חיים שאין בהם בושה וכלימה. חיים של עושר וכבוד. חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים. חיים שתמלא לנו כל משאלות לבנו בזכות התנאים והאמוראים זרועות וירכין בסטרא דקדושה אשר איתן מושבם ובזכות הצדיקים הקבורים במקום הזה. ובפרט זכות הצדיק אדונינו מורנו ורבינו רבי (פלוני) בן הרב ר׳ (פלוני) זכותם יגן עלינו ועל כל בני בתינו ותהיה תפלתי זכה לפני שוכן מעונה להטיב לי ולזרעי ולזרע זרעי בעולם הזה באורך ימים ושנות חיים ושלום. ובעולם הבא להתעלס באהבה רבה ובאהבה זוטא ונפשי בטוב תלין ותשבע בצחצחות ועצמותיו יחליץ ורוחו יתאדר בגן עדן ונשמתו תדושן בגן עדן עליון ובצרור החיים עם יי אלהינו ועצמותיו ינוחון וירויון מדשן ביתו וכל שכבי עמו ישראל בכלל הרחמים והסליחות והנחמות ונאמר אמן. עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען תורתך עשה למען קדושתך. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי צורי וגואלי:ויהי נועם וכו׳ אנא בכח ז״פאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן עתידים צדיקים שיקראו על שמו של הקדוש ברוך הוא שנאמר כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו. אמר רבי אליעזר עתידים צדיקים שיאמר לפניהם קדוש כדרך שאומרים לפני הקדוש ברוך הוא שנאמר והיה הנשאר בציון והנותר בירושלים קדוש יאמר לו כל הכתוב לחיים בירושלים. ונאמר וישמחו כל חוסי בך לעולם ירננו ותסך עלימו ויעלצו בך אהבי שמך׃וכשיצא מבה״ק יאמריהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי כל מה שבקשתי לפניך יהיה בעיניך כקטורת ותעשה עמי לפנים משורת הדין ואתה רחמן שומע ברצון תפלת עבדך ובעבור זה באתי לפניך כי אין לי מליץ להליץ בעדי לפניך ונא אל תשיבני ריקם מלפניך כי אתה שומע תפלה בעבור כל הצדיקים השוכנים בכאן ובעבור תפארתך הגדול ברוך שומע תפלה. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי צורי וגאלי:תם ונשלם