בעיר הקודש ירושלים ת"ו יש נוהגים לומר התרת קללות בנוסח זה, יעמדו השואלים לפני עשרה או שלושה יראי ה', ויתחרטו על כל מעשיהם הרעים ויאמרו:שמעו נא רבותינו, הרי אנחנו שואלים ומבקשים התרה, מן הקדוש־ברוך־הוא ומן תורתנו הקדושה, ומבית־דין של מעלה ומבית־דין של מטה, וממעלתכם, שתתירו לנו ולנפשנו לנשינו ולבנינו ולכל־אנשי ביתנו ולכל־הנלוים אלינו, כל־מיני נדרים שנדרנו על עצמנו או על אחרים בכל־מין לשון נדר, וכל־מיני נזירות ואסורים שאסרנו על עצמנו או על אחרים בכל לשון שיהיה. וכל־ההסכמות שקבלנו על עצמנו או שהסכמנו אפלו במחשבה, לעשות איזו מצוה בכל־צד־ואפן שיהיה, ומנהגים שהנהגנו את־עצמנו לעשות איזו מצוה, או פרישות, או סיגים וגדרים, או חמרות ונדרי זרוזין, בכל־צד־ואפן שיהיה, ונהגנו הדבר ההוא שלש פעמים או יותר, ולא פרשנו שיהיה בלי נדר. וכל־מיני שבועות שנשבענו בכל־לשון שיהיה על עצמנו או על אחרים בכל־צד ואפן שיהיה. וגם הרינו מבקשים ממעלתכם להתיר לנו ולכל־בני־ביתנו כל־מיני אלות שמתות חרמים ארורים נדויים ונזיפות וכנויים, וכל־מיני קללות שקללנו את־עצמנו או את־אחרים, או אחרים שקללו אותנו בין בהקיץ בין בחלום. ובפרט אם עברנו על אותם ארבעה ועשרים דברים שבית־דין מנדין עליהם, על כלם או על מקצתן, או אפלו על אחד מהם. או שעברנו על שום דבר שחיבין עליו שום קללה, או שום גזרה רעה. וכל־מיני חלומות רעים שחלמנו על עצמנו או על אחרים, או אחרים שחלמו עלינו רעה. וכל־מיני פתרונים רעים על החלומות שפתרנו לעצמנו או לאחרים, או אחרים שפתרו רעה לנו. וכל־מיני מסירת דין שמסרנו על עצמנו או על אחרים, או אחרים שמסרו עלינו. וכל־מיני פתחון פה לרעה שפתחנו פינו על עצמנו או על אחרים, או אחרים שפתחו פיהם לרעה עלינו. וכל־מיני גזרות קשות ורעות, וכל־מיני עין הרע, וכל־מיני מחשבות זרות והרהורים רעים, וכל־מיני גאוה וכעס וקפדנות וקנאה ושנאה ותחרות, וכל־מיני הזכרת השם לבטלה, וכל־מיני דברים אסורים שיצאו מפינו. על הכל הרי אנחנו מתחרטים עליהם חרטה גמורה, ומבטלים אותם בטול גמור. ואין אנחנו תוהים ומתחרטים, חס ושלום, על המצות ומעשים טובים שעשינו ושקימנו, או שקבלנו או שהנהגנו, אלא הרי אנחנו מתחרטים על שקבלנו הענינים ההם בחיוב נדר או שבועה, ואנחנו יראים לנפשנו שלא נכשל, חס ושלום, בעון נדרים ושבועות, ומקבלים עלינו לשוב בתשובה שלמה. ומעתה אנחנו מבקשים ממעלתכם להתיר לנו עליהם התרה גמורה:ויענו המתירים:בצרוף קדשא בריך הוא ושכינתה, וברשות בית־דין של מעלה, וברשות בית־דין של מטה, וברשות תורתנו הקדושה, וברשות סנהדרי גדולה, וברשות סנהדרי קטנה, מתרים יהיו כל־קללות אלות ושמתות וחרמים וארורים ונדויים ונזיפות ובטויים וכנויים וכל־דברים רעים וכל־חלומות רעים ופתרונים רעים ומסירת דין ופתחון פה לרעה וכל־מיני דברים אסורים וכל־מיני גזרות קשות ורעות, וכל־מיני עין רעה, וכל־מחשבות זרות והרהורים רעים, וכל־מיני גאוה וכעס וקפדנות וקנאה ושנאה ותחרות, וכל־מיני נדרים ושבועות ונזירות ואסורין וקבלות ומנהגים שהושמו עליכם או על שום אחד מבני בתיכם, וכן קללות שקללו אתכם אחרים, או שקללתם את־עצמכם, או שקללתם את־אחרים, בין בשוגג בין במזיד, בין בכעס בין ברצון, בין בכונה בין שלא בכונה, בין בחלום בין בהקיץ, בכל־אפן שיהיה, או שנתחיבתם שום קללה או ארור או חרם או נדוי או נזיפה או שום גזרה רעה באיזה צד ואפן שיהיה, על הכל מעתה ומעכשו אנחנו מתירין ומבטלין מעליכם את־הכל בצרוף קדשא בריך הוא ושכינתיה, ובית דין פמליא של מעלה ופמליא של מטה:מתרים לכם, מתרים לכם, מתרים לכם. שרויים לכם, שרויים לכם, שרויים לכם. מחולים לכם, מחולים לכם, מחולים לכם. אין כאן קללות, אין כאן אלות, אין כאן שמתות, אין כאן ארורים, אין כאן חרמים, אין כאן נדויים, אין כאן נזיפות, אין כאן בטויים, אין כאן דברים רעים, אין כאן חלומות רעים, אין כאן פתרונים רעים, אין כאן מסירת דין, אין כאן פתחון פה לרעה, אין כאן מחשבות זרות והרהורים רעים, אין כאן גזרות קשות ורעות, אין כאן עין הרע דנשים, אין כאן עין הרע של אנשים, אין כאן עין הרע דשונאים ודאוהבים, אין כאן דברים אסורים, אין כאן קבלות, אין כאן מנהגים. כלם יהיו בטלים ומבטלים, וחשובים כחרס הנשבר, וכדבר שאין בו ממש, שביתין ושביקין, לא שרירין ולא קימין, וכל־מיני עין הרע יוסרו מעל־כל־ישראל ומעליכם ומבתיכם, וישלכו במצולות ים, ככתוב: ולא־ידבק בידך מאומה מן־החרם, למען ישוב יהוה מחרון אפו ונתן־לך רחמים ורחמך והרבך, כאשר נשבע לאבתיך:אנא יהוה התמלא ברחמים, ויכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על מדותיך, ויתמתקו הדינין מעל עמך ישראל ומעלינו, וזכר לנו עקדתו של יצחק אבינו עליו השלום כאלו אפרו צבור ומנח על גבי המזבח, והבט באפרו להצילנו לנו ולכל־ישראל מכל־רע. וכשם שמסכימים ומתירים לכם הבית־דין של מטה, כך יסכימו ויתירו לכם הבית־דין של מעלה. וכל־הקללות וכל־החלומות רעים, וכל־פתרונים רעים, וכל־מסירת דין, וכל־פתחון פה לרעה, וכל־מיני גזרות קשות ורעות, וכל־מיני דברים אסורים, וכל־מיני מחשבות זרות והרהורים רעים, כלם יתהפכו לכם לטובה ולברכה, ככתוב: ולא־אבה יהוה אלהיך לשמע אל־בלעם ויהפך יהוה אלהיך לך את־הקללה לברכה, כי אהבך יהוה אלהיך, וכתיב: ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם, חיים כלכם היום:עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי: יהוה עז לעמו יתן, יהוה יברך את־עמו בשלום:ואחר־כך ימסרו השואלים מודעה זו ויאמרו:הרי אנחנו מוסרים מודעה לפני הקדוש־ברוך־הוא, ולפני בית־דין של מעלה ולפני בית־דין של מטה, ולפניכם, ומבטלים מעתה ועד עולם כל־מין קבלה אם נקבל עלינו מנדרים ושבועות ונזירות ואסורין וקונמות וחרמות והסכמות וקבלה בלב בכל־לשון בכל־צד ואפן שיהיה, בין בהקיץ בין בחלום, חוץ מנדרי קבלת תענית אשר נקבל. ותנאי מודעה זו יהיה קים עד עולם, ולא יתבטל בשום צד ואפן שיהיה. ואם נשכח לתנאי מודעה זו ונדור עוד, או נשבע עוד ולא נזכר לתנאי מודעה זו תוך כדי דבור לנדר או לשבועה, או בשעה שאנחנו זוכרים לתנאי מודעה זו ונחזר לנדר או לשבע מחמת איזו סבה שתהיה, בין באנס בין ברצון, בין בכונה בין שלא בכונה, בכל לשון, בין בלשון נדרים ושבועות או נזירות או אסרים או קונמות או חרמות או הסכמות או קבלה בלב, בכל־צד ואפן שיהיה, הרי אנחנו מבטלים אותם בטול גמור ומתנים עליהם שיהיו כלם בטלים ומבטלים, לא שרירין ולא קימין, ולא יהיו חלין כלל. והרי אנחנו מעתה מגלים דעתנו שאין לנו חפץ בהם ולא בקיומם, כי אם בקיום תנאי מודעה זו שלא תתבטל לעולם:ועוד אנחנו מוסרים מודעה לפניכם בכל־לבנו ובכל־נפשנו, והרי אנחנו מבטלים מעתה ועד עולם כל־מין מעשה של אסור אם נעשה חס ושלום, וכן כל־מין דבור של אסור אשר יצא מפינו, חס ושלום, מהמעשים ומהדבורים האסורים מדאוריתא או מדרבנן או מדברי קבלה או מדברי סופרים. וגם כל־מיני מחשבות זרות והרהורים רעים וגם כל־מיני גאוה וכעס וקפדנות וקנאה ושנאה ותחרות וחמדה ותאוה ונקימה ונטירה, וכל־מיני ראיה ושמיעה וריח וקול ורמיזה האסורים, אם נעשה או נדבר או נחשוב אותם, חס ושלום, בין באנס בין ברצון, בין בשוגג בין במזיד, בין בכעס, בין בכונה בין שלא בכונה, בין בחלום בין בהקיץ. מעתה הרי אנחנו מתחרטים עליהם ומתנים עליהם שיהיו כלם בטלים ומבטלים מעקרן ולא יהיו חלין כלל ועקר, ובכלהון אתחרטנא בהון מעתה ועד עולם:ועוד אנחנו מוסרים מודעא לפניכם רבותינו, שכל־מחשבה רעה והרהור רע ורעותא דלבא, אם יעלה בלבנו ומחנו ובפרט בעת התפלה, ותלמוד תורה, באיזה צד ואפן שאינו לכבוד ורצון הבורא יתברך, מעכשו אנחנו מבטלים אותן מחשבות והרהורים רעים ורעותא דלבא שהם נגד רצון קדשא בריך הוא ושכינתה, בטול גמור כחרס הנשבר. ומכל־שכן אם נדבר איזה דבור רע ואסור, מעכשו יהיו הכל בטלים ומבטלים. ועתה אנחנו מבארים ומפרשים באר היטב, ואנחנו מגלים דעתנו ורצוננו בכל־לבנו כי רצוננו ומאוינו וכונתנו לעבד את־בוראנו, אלהי אברהם אלהי יצחק וישראל, עבודה שלמה, עבודה תמה, במחשבה ודבור ומעשה, ביראה ואהבה ושמחה כדת מה לעשות. וכל־מחשבה ודבור ומעשה שהם נגד רצונו יתברך, מעכשו בטלים ומבטלים כי הם מצד יצר הרע והכל הבל, באפן שכל־עבודתנו לבורא יתברך במחשבה ודבור ומעשה הכל הוא לעשות נחת רוח לפניו דוקא בלי שום פניה כלל ועקר. והכל הוא לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא שם יו"ד ה"י באותיות וא"ו ה"י ביחודא שלים בשם כל־ישראל, לדעת רבי שמעון בן־יוחאי ורבי אלעזר בנו, ולדעת רבנו יצחק לוריא אשכנזי. המקום ברחמיו יעזרנו על דבר כבוד שמו מעתה ועד עולם: יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:ואחר־כך יאמרו המתירים קבלת מסירת המודעה, וזה נוסחה:ברשות קדשא בריך הוא ושכינתה, קבלנו מסירת המודעה הזאת אשר מסרתם גופכם נפשכם רוחכם ונשמתכם לעלת כל־העלות וסבת כל־הסבות. וכל־מה שתעשו מהיום נגד מסירת המודעה הזאת, הן במעשה הן בדבור והן במחשבה, אנחנו מבטלים אותו המעשה או הדבור או המחשבה בצרוף (נ"א ברשות) קדשא בריך הוא ושכינתה, ולא יעשו בכם שום רשם כלל:יש נוהגים לעשות התרה ביום י"ט אב שהוא ארבעים יום לפני ראש־השנה, ובערב ראש־חודש אלול שהוא ארבעים יום לפני כיפור, ובערב ראש־השנה ובערב כיפור. יעמדו לפני עשרה יראי ה' שיושבים, או לפני שלשה אם אין עשרה, ויאמרו:שמעו נא רבותינו, כל־נדר, או שבועה, או אסור, או קונם, או חרם, שנדרנו או שנשבענו בהקיץ או בחלום, או שנשבענו בשמות הקדושים שאינם נמחקים, ובשם הוי"ה ברוך הוא, וכל־מיני נזירות שקבלנו עלינו ואפלו נזירות שמשון, וכל־שום אסור, ואפלו אסור הנאה, שאסרנו עלינו או על אחרים, בכל לשון של אסור, בין בלשון אסור, או חרם או קונם וכל־שום קבלה, אפלו של מצוה שקבלנו עלינו, בין בלשון שבועה, בין בלשון נזירות, בין בכל־לשון, וגם הנעשה בתקיעת כף, בין כל־נדר, ובין כל־נדבה, ובין שום מנהג של מצוה שהנהגנו את־עצמנו וכל־מוצא שפתינו שיצא מפינו, או שנדרנו וגמרנו בלבנו לעשות איזו מצוה מהמצות, או איזו הנהגה טובה, או איזה דבר טוב שנהגנו שלש פעמים ולא התנינו שיהא זה בלי נדר, הן דבר שעשינו, הן על עצמנו הן על אחרים, הן אותם הידועים לנו, הן אותם שכבר נשכחו ממנו, בכלהון אתחרטנא בהון מעקרא. ושואלים ומבקשים אנחנו ממעלתכם התרה עליהם, כי יראנו פן נכשל ונלכד, חס ושלום, בעון נדרים ושבועות, ונזירות, וחרמות, ואסורין, וקונמות, והסכמות. ואין אנחנו תוהים, חס ושלום, על קיום המעשים הטובים ההם שעשינו, רק אנחנו מתחרטים על קבלת הענינים בלשון נדר, או שבועה, או נזירות, או אסור, או חרם, או קונם, או הסכמה, או קבלה בלב. ומתחרטים אנחנו על זה שלא אמרנו הננו עושים דבר זה בלי נדר ושבועה ונזירות וחרם ואסור וקונם וקבלה בלב. ולכן אנחנו שואלים התרה בכלהון, ואנחנו מתחרטים על כל־הנזכר, בין אם היו המעשים מדברים הנוגעים בממון, בין מדברים הנוגעים בגוף, בין מדברים הנוגעים אל הנשמה. בכלהון אנחנו מתחרטים על לשון נדר ושבועה ונזירות ואסור וחרם וקונם וקבלה בלב, והנה מצד הדין המתחרט והמבקש התרה צריך לפרט הנדר. אך דעו נא רבותינו כי אי אפשר לנו לפרטם כי רבים הם, ואין אנחנו מבקשים התרה על אותם הנדרים שאין להתיר אותם, על כן יהיו נא בעיניכם כאלו היינו פורטים אותם:והמתירים משיבים להם בלשון זה, וחוזרים שלוש פעמים:כלם מתרים לכם, מתרים לכם, מתרים לכם. מחולים לכם, מחולים לכם, מחולים לכם. שרויים לכם, שרויים לכם, שרויים לכם. אין כאן לא נדרים, ולא שבועות, ולא קבלות, ולא הסכמות, ולא מנהגים, ולא נזירות, ולא חרמים, ולא אסורים, ולא קונמות. אבל יש כאן מחילה וסליחה וכפרה. (התרו מעקרן) כשם שהסכימו והתירו לכם בית־דין של מטה, כך יסכימו ויתירו לכם בית דין של מעלה, וסר עונכם וחטאתכם תכפר:ואחר־כך יאמרו השואלים מודעה זו:הרי אנחנו מוסרים מודעא לפניכם רבותינו, ואנחנו מבטלים מכאן ולהבא מה שנקבל עלינו, כל־הנדרים וכל־שבועות ונזירות ואסורין וקונמות וחרמות והסכמות וקבלה בלב, הן בהקיץ הן בחלום, חוץ מנדרי תענית בשעת מנחה. ובאם שנשכח לתנאי מודעא הזאת, ונדור מהיום עוד, מעתה אנחנו מתחרטים עליהם מעקרא, ומתנים עליהם שיהיו כלם בטלין ומבטלין, לא שרירין ולא קימין, ולא יהיו חלין כלל ועקר, בכלהון אתחרטנא בהון מעתה ועד עולם:והמתירים אומרים:קבלנו מסירת המודעה:יש הנוהגים למסור גם מודעה זו, שתיקן הגאון מרן החיד"א:ועוד אנחנו מוסרים מודעא לפניכם רבותינו, שכל־מחשבה רעה והרהור רע ורעותא דלבא, אם יעלה בלבנו ומחנו ובפרט בעת התפלה, ותלמוד תורה, באיזה צד ואפן שאינו לכבוד ורצון הבורא יתברך, מעכשו אנחנו מבטלים אותן מחשבות והרהורים רעים ורעותא דלבא שהם נגד רצון קדשא בריך הוא ושכינתה, בטול גמור כחרס הנשבר. ומכל־שכן אם נדבר איזה דבור רע ואסור, מעכשו יהיו הכל בטלים ומבטלים. ועתה אנחנו מבארים ומפרשים באר היטב, ואנחנו מגלים דעתנו ורצוננו בכל־לבנו כי רצוננו ומאוינו וכונתנו לעבד את־בוראנו, אלהי אברהם אלהי יצחק וישראל, עבודה שלמה, עבודה תמה, במחשבה ודבור ומעשה, ביראה ואהבה ושמחה כדת מה לעשות. וכל־מחשבה ודבור ומעשה שהם נגד רצונו יתברך, מעכשו בטלים ומבטלים כי הם מצד יצר הרע והכל הבל, באפן שכל־עבודתנו לבורא יתברך, במחשבה ודבור ומעשה, הכל הוא לעשות נחת רוח לפניו דוקא בלי שום פניה כלל ועקר. והכל הוא לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא שם י"ה באותיות ו"ה ביחודא שלים בשם כל־ישראל, לדעת רבי שמעון בן־יוחאי ורבי אלעזר בנו, ולדעת רבנו יצחק לוריא אשכנזי. המקום ברחמיו יעזרנו על דבר כבוד שמו מעתה ועד עולם: יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:והמתירים אומרים:קבלנו מסירת המודעה:ואחר־כך יאמרו השואלים:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שכל־הקללות והארורים והחרמות והשמתות שקללנו, או שאררנו, או שנשבענו, או שנדינו, או שהחרמנו, או ששמתנו, את־עצמנו או את־אחרים אשר מזרע ישראל המה. או אחרים שקללו, או שאררו, או שהחרימו, או ששמתו אותנו, או את־נשינו, או את־זרענו, או את־בני ביתנו, ובפרט אם עברנו על ארבעה ועשרים דברים שבית־דין מנדים עליהם, חס ושלום, ופתחנו פינו לרעה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהינו שבשמים ובארץ, שאל ישלטו בנו ואל יעשו בנו שום רשם. וכל־הקללות יתהפכו עליכם ועלינו לטובה ולברכה. כדכתיב: ויהפך יהוה אלהיך לך את־הקללה לברכה, כי אהבך יהוה אלהיך:ואחר־כך יאמרו התרת קללות זו מהגאון חיד"א ז"ל (בצפורן שמיר)הרי אנחנו מבקשים ממעלתכם להתיר לנו כל־קללות ונזיפות ודברים אסורים, ולבטל עין הרע הן וכיוצא בהן:והמתירים אומרים:מתרים יהיו כל־קללות אלות ושמתות וחרמים ונדוים וארורים ונזיפות ובטויים וכשפים וכל־דברים רעים, וכל־חלומות רעים ופתרונות רעים ומסירת דין ופתחון פה לרעה. וכל־מיני דברים אסורים, וכל־מיני גזרות קשות ורעות, וכל־מיני עין הרע, שהושמו עליכם או על שום אחד מבני ביתכם. וכן קללות שקללו אתכם אחרים או שקללתם את־עצמכם בכל־אפן שיהיה. או שנתחיבתם שום קללה, או ארור, או חרם, או נדוי, או נזיפה, או שום גזרה רעה באיזה צד ואפן שיהיה. על הכל מעכשו אנחנו מתירין ומבטלים הכל. וכך אנחנו אומרים:בצרוף וברשות קדשא בריך הוא ושכינתה, ברשות בית־דין של מעלה וברשות בית־דין של מטה, וברשות תורתנו הקדושה, וברשות סנהדרי גדולה וברשות סנהדרי קטנה, מתרים לכם, מתרים לכם, מתרים לכם. שרויים לכם, שרויים לכם, שרויים לכם. מחולים לכם, מחולים לכם, מחולים לכם. אין כאן קללות, אין כאן אלות, אין כאן שמתות, אין כאן ארורים, אין כאן חרמים, אין כאן נדויים, אין כאן נזיפות, אין כאן בטויים, אין כאן כשופים, אין כאן פתחון פה לרעה, אין כאן מחשבות זרות והרהורים רעים, אין כאן עין הרע דאנשים, אין כאן עין הרע דנשים, אין כאן עין הרע דשונאים ודאוהבים. כלם יהיו בטלים ומבטלים וחשובים ככלי חרס הנשבר וכדבר שאין בו ממש. וכל־מיני עין הרע יוסרו מעליכם ומבתיכם וישלכו למצולות ים, ככתוב: ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, למען ישוב יהוה מחרון אפו, ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כאשר נשבע לאבתיך:אנא יהוה התמלא רחמים, ויכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על מדותיך ויתמתקו הדינים, וזכר לנו עקדתו של יצחק אבינו עליו השלום כאלו אפרו צבור ומנח על גבי המזבח, והבט באפרו להצילנו לנו ולכל־ישראל מכל־רע. ותבטל מעלינו ומעל כל־ישראל כל־גזרות קשות ורעות בשם (קר"ע שט"ן). וכשם שמסכימים ומתירים לכם בית־דין של מטה, כך יסכימו ויתירו לכם בית־דין של מעלה. וכל־הקללות וחלומות רעים ופתרונות רעים, ופתחון פה לרעה וכל־גזרות רעות, כלם יתהפכו עליכם ועלינו לטובה ולברכה, ככתוב: ולא־אבה יהוה אלהיך לשמע אל־בלעם ויהפך יהוה אלהיך לך את־הקללה לברכה, כי אהבך יהוה אלהיך. וכתיב: ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם, חיים כלכם היום: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. יהוה עז לעמו יתן, יהוה יברך את־עמו בשלום:כשחל ר"ה בימים שני ושישי צריך לעשות מערב יו"ט עירוב תבשילין. יקח העירוב בידו ויברך:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות עירוב.בדין ערובא, יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולתקוני (ולמשחט) ולאדלוקי שרגא ולמעבד כל־צרכנא, מיום טוב לשבת (ורב שעושה עירוב לתושבי עירו מוסיף: לנא ולכל־בני העיר הזאת).צריך שיבין מה שאומר, וטוב שיחזור לומר בלשון הקודש:בערוב זה יהא מתר לנו לאפות ולבשל ולהטמין ולתקן ולהדליק הנר, ולעשות כל־צרכינו מיום־טוב לשבת.לפני הדלקת נרות תברך:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להדליק נר של (בשבת תוסיף: שבת ו) יום־טוב:טוב לומר פתיחת אליהו הנביא ז"ל לפני כל תפלה, ומועיל לפתיחת הלבלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו ליחדא שם אות יו"ד ואות ה"א באות וא"ו ואות ה"א, ביחודא שלים (יהוה) בשם כל־ישראל, הנה אנחנו באים להתפלל תפלת מנחה, שתקן יצחק אבינו עליו השלום, עם כל־המצות הכלולות בה לתקן את־שרשה במקום עליון לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי נעם אדני אלהינו עלינו, ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו.למנצח על־הגתית לבני־קרח מזמור: מה־ידידות משכנותיך יהוה צבאות: נכספה וגם־כלתה| נפשי לחצרות יהוה לבי ובשרי ירננו אל אל־חי: גם־צפור| מצאה בית ודרור| קן לה אשר־שתה אפרחיה את־מזבחותיך יהוה צבאות מלכי ואלהי: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי אדם עוז־לו בך מסלות בלבבם: עברי| בעמק הבכא מעין ישיתוהו גם־ברכות יעטה מורה: ילכו מחיל אל־חיל יראה אל־אלהים בציון: יהוה אלהים צבאות שמעה תפלתי האזינה אלהי יעקב סלה: מגננו ראה אלהים והבט פני משיחך: כי טוב־יום בחצריך מאלף בחרתי הסתופף בבית אלהי מדור באהלי־רשע: כי שמש| ומגן יהוה אלהים חן וכבוד יתן יהוה לא ימנע־טוב להלכים בתמים: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך:וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד: את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה יאהדונהי: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה יאהדונהי: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה יאהדונהי:אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את־קטרת הסמים, בזמן שבית־המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף| ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד. שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה, שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה בכל־יום, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול, ונוטל מהם מלא חפניו ביום הכפורים, מחזירן למכתשת בערב יום הכפורים כדי לקים מצות דקה מן הדקה. ואחד עשר סמנים היו בה, ואלו הן: (טוב למנותם באצבעותיו) א הצרי, ב והצפרן, ג והחלבנה, ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה. ה מור, ו וקציעה, ז ושבלת נרד, ח וכרכם, משקל ששה עשר ששה עשר מנה. ט קשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה. בורית כרשינא תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא, ואם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חור עתיק. מלח סדומית רבע, מעלה עשן כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא. אם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל־סממניה חיב מיתה:רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. בורית כרשינא למה היא באה. כדי לשפות בה את־הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא. כדי לשרות בו את־הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא, רבי נתן אומר: כשהוא שוחק אומר הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין כשרה, לשליש ולרביע לא שמענו. אמר רבי יהודה: זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין, ואם חסר אחת מכל־סממניה חיב מיתה:תני בר־קפרא: אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר־קפרא: אלו היה נותן בה קרטוב של דבש אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש. מפני שהתורה אמרה כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה יאהדונהי: יהוה צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים, כימי עולם וכשנים קדמניות:יהי־חסדך יהוה עלינו, כאשר יחלנו לך:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע| לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך (יכוין שהפרנסה מאתו יתברך, ובוטח בו שיפרנסנו בכבוד) ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו| נברך יה מעתה ועד־עולם, הללויה:תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת־ערב: הקשיבה| לקול שועי מלכי ואלהי כי־אליך אתפלל:ואומר החזן חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןאדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע, מוריד הטל, מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה־לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:נקדישך ונעריצך, כנעם שיח סוד שרפי קדש, המשלשים לך קדשה, וכן כתוב על יד נביאך וקרא זה אל־זה ואמר: קדוש| קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש, ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. ברוך אתה יהוה, האל הקדוש:אתה חונן לאדם דעת, ומלמד לאנוש בינה. וחננו מאתך חכמה בינה ודעת. ברוך אתה יהוה, חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. ברוך אתה יהוה, הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה. ברוך אתה יהוה, חנון המרבה לסלח:ראה־נא בענינו, וריבה ריבנו, ומהר לגאלנו גאלה שלמה למען שמך, כי אל גואל חזק אתה. ברוך אתה יהוה, גואל ישראל:רפאנו יהוה ונרפא, הושיענו ונושעה, כי תהלתנו אתה, והעלה ארוכה ומרפא לכל־תחלואינו, ולכל־מכאובינו, ולכל־מכותינו. כי אל רופא רחמן ונאמן אתה. ברוך אתה יהוה, רופא חולי עמו ישראל:ברכנו יהוה אלהינו בכל־מעשי ידינו, וברך שנתנו בטללי רצון ברכה ונדבה, ותהי אחריתה חיים ושבע ושלום, כשנים הטובות לברכה, כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים. ברוך אתה יהוה, מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו. ברוך אתה יהוה, מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה, ויועצינו כבתחלה, והסר ממנו יגון ואנחה, ומלך עלינו מהרה אתה יהוה לבדך, בחסד וברחמים, בצדק ובמשפט. ברוך אתה יהוה, מלך אוהב צדקה ומשפט:למינים ולמלשינים אל תהי תקוה, וכל־הזדים כרגע יאבדו, וכל־אויביך וכל־שונאיך מהרה יכרתו, ומלכות הרשעה מהרה תעקר ותשבר, ותכלם ותכניעם, במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, שובר אויבים ומכניע זדים:על הצדיקים, ועל החסידים, ועל שארית עמך בית־ישראל, ועל זקניהם, ועל־פליטת בית־סופריהם, ועל־גרי־הצדק ועלינו, יהמו נא רחמיך יהוה אלהינו, ותן שכר טוב לכל־הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם, ולעולם לא נבוש, כי־בך בטחנו, ועל חסדך הגדול באמת נשעננו. ברוך אתה יהוה, משען ומבטח לצדיקים:תשכן בתוך ירושלים עירך כאשר דברת, וכסא דוד עבדך מהרה בתוכה תכין, ובנה אותה בנין עולם במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, בונה ירושלים:את־צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו וצפינו כל־היום. ברוך אתה יהוה, מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יהוה אלהינו, אב הרחמן חוס ורחם עלינו, וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה. ומלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו, חננו ועננו ושמע תפלתנו. כי אתה שומע תפלת כל־פה. ברוך אתה יהוה, שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל, ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך. ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדר ודר נודה לך ונספר תהלתך, על־חיינו המסורים בידיך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל־נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב כי־לא־כלו רחמיך, המרחם כי־לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך.מודים דרבנןמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל־בשר, יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחיינו ותחננו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמר חקיך ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם. על שאנחנו מודים לך. ברוך אל ההודאות.ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא תמיד, שמך מלכנו לעולם ועד, וכל־החיים יודוך סלה. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת, לעולם, כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום, טובה וברכה, חיים, חן וחסד, צדקה ורחמים, עלינו ועל־כל־ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום, וטוב בעיניך לברכנו, ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום. ברוך אתה יהוה, המברך את־עמו ישראל בשלום, אמן:יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי נצר לשוני מרע, ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי, וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית־המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:בסיום החזרה אומרים:יהי שם יהוה מברך. מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו. מהלל שם יהוה יאהדונהי: רם על כל־גוים יהוה יאהדונהי. על השמים כבודו: יהוה אדנינו. מה־אדיר שמך בכל־הארץ:ואומר החזן קדיש תתקבל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןתתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןלמנצח בנגינת מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך: יודוך עמים| אלהים יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי־תשפט עמים מישר ולאמים| בארץ תנחם סלה: יודוך עמים| אלהים יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים וייראו אותו כל־אפסי־ארץ:בערב־שבת במקום "למנצח" אומרים:יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות| יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות| מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה יאהדונהי: עדתיך| נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים:ואומרים קדיש יהא שלמא:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןעלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו משתחוים (יכרע כל גופו) לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו, ככתוב בתורה וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת, אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי־ארץ, יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך תשבע כל־לשון, לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר והיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יש נוהגים לומר מזמורים אלו לפני קבלת שבת:לכו נרננה ליהוה נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה בזמרות נריע לו: כי אל גדול יהוה ומלך גדול על־כל־אלהים: אשר בידו מחקרי־ארץ ותועפות הרים לו: אשר־לו הים והוא עשהו ויבשת ידיו יצרו: באו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני־יהוה עשנו: כי הוא אלהינו ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו היום אם־בקלו תשמעו: אל־תקשו לבבכם כמריבה כיום מסה במדבר: אשר נסוני אבותיכם בחנוני גם־ראו פעלי: ארבעים שנה| אקוט בדור ואמר עם תעי לבב הם והם לא־ידעו דרכי: אשר־נשבעתי באפי אם־יבאון אל־מנוחתי:שירו ליהוה שיר חדש שירו ליהוה כל־הארץ: שירו ליהוה ברכו שמו בשרו מיום־ליום ישועתו: ספרו בגוים כבודו בכל־העמים נפלאותיו: כי גדול יהוה ומהלל מאד נורא הוא על־כל־אלהים: כי| כל־אלהי העמים אלילים ויהוה שמים עשה: הוד־והדר לפניו עז ותפארת במקדשו: הבו ליהוה משפחות עמים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו שאו־מנחה ובאו לחצרותיו: השתחוו ליהוה בהדרת־קדש חילו מפניו כל־הארץ: אמרו בגוים| יהוה מלך אף־תכון תבל בל־תמוט ידין עמים במישרים: ישמחו השמים ותגל הארץ ירעם הים ומלאו: יעלז שדי וכל־אשר־בו אז ירננו כל־עצי־יער: לפני יהוה יאהדונהי | כי בא כי בא לשפט הארץ ישפט־תבל בצדק ועמים באמונתו:יהוה מלך תגל הארץ ישמחו איים רבים: ענן וערפל סביביו צדק ומשפט מכון כסאו: אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו: האירו ברקיו תבל ראתה ותחל הארץ: הרים כדונג נמסו מלפני יהוה מלפני אדון כל־הארץ: הגידו השמים צדקו וראו כל־העמים כבודו: יבשו| כל־עבדי פסל המתהללים באלילים השתחוו־לו כל־אלהים: שמעה ותשמח| ציון ותגלנה בנות יהודה למען משפטיך יהוה יאהדונהי: כי־אתה יהוה עליון על־כל־הארץ מאד נעלית על־כל־אלהים: אהבי יהוה שנאו רע שמר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם: אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה: שמחו צדיקים ביהוה והודו לזכר קדשו:מזמור שירו ליהוה יאהדונהי | שיר חדש כי־נפלאות עשה הושיעה־לו ימינו וזרוע קדשו: הודיע יהוה ישועתו לעיני הגוים גלה צדקתו: זכר חסדו| ואמונתו לבית ישראל ראו כל־אפסי־ארץ את ישועת אלהינו: הריעו ליהוה כל־הארץ פצחו ורננו וזמרו: זמרו ליהוה בכנור בכנור וקול זמרה: בחצצרות וקול שופר הריעו לפני| המלך יהוה יאהדונהי: ירעם הים ומלאו תבל וישבי בה: נהרות ימחאו־כף יחד הרים ירננו: לפני־יהוה כי בא לשפט הארץ ישפט־תבל בצדק ועמים במישרים:יש נוהגים להתחיל מכאן:יהוה מלך ירגזו עמים ישב כרובים תנוט הארץ: יהוה בציון גדול ורם הוא על־כל־העמים: יודו שמך גדול ונורא קדוש הוא: ועז מלך משפט אהב אתה כוננת מישרים משפט וצדקה ביעקב| אתה עשית: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: משה ואהרן| בכהניו ושמואל בקראי שמו קראים אל־יהוה והוא יענם: בעמוד ענן ידבר אליהם שמרו עדתיו וחק נתן־למו: יהוה אלהינו אתה עניתם אל נשא היית להם ונקם על־עלילותם: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי־קדוש יהוה אלהינו:מזמור לתודה הריעו ליהוה כל־הארץ: עבדו את־יהוה בשמחה באו לפניו ברננה: דעו כי־יהוה הוא אלהים הוא־עשנו ולו אנחנו עמו וצאן מרעיתו: באו שעריו| בתודה חצרתיו בתהלה הודו־לו ברכו שמו: כי־טוב יהוה לעולם חסדו ועד־דר ודר אמונתו:בשעת אמירת "מזמור לדוד" ו"לכה דודי", יהפוך פניו כנגד צד מערב, ויעמוד באימה וביראה, ויכוין לקבל עליו תוספת קדושת שבת.מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש: קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים: קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר: קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון: וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים: קול־יהוה חצב להבות אש: קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש: קול יהוה יאהדונהי | יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד: יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם: יהוה עז לעמו יתן יהוה יאהדונהי | יברך את־עמו בשלום:פיוט נאה לר' שלמה הלוי אלקבץ ז"ל. ושמו חתום בראשו.לכה דודי לקראת כלה, פני שבת נקבלה:שמור וזכור בדבור אחד, השמיענו אל המיחד, יהוה אחד ושמו אחד, לשם ולתפארת ולתהלה: לכהלקראת שבת לכו ונלכה, כי היא מקור הברכה, מראש מקדם נסוכה, סוף מעשה במחשבה תחלה: לכהמקדש מלך עיר מלוכה, קומי צאי מתוך ההפכה, רב לך שבת בעמק הבכא, והוא יחמול עליך חמלה: לכההתנערי מעפר קומי, לבשי בגדי תפארתך עמי, על יד בן־ישי בית הלחמי, קרבה אל נפשי גאלה: לכההתעוררי, התעוררי, כי בא אורך קומי אורי, עורי עורי שיר דברי, כבוד יהוה עליך נגלה: לכהלא תבושי ולא תכלמי, מה־תשתוחחי ומה־תהמי, בך יחסו עניי עמי, ונבנתה עיר על תלה: לכהוהיו למשסה שוסיך, ורחקו כל־מבלעיך, ישיש עליך אלהיך, כמשוש חתן על־כלה: לכהימין ושמאל תפרוצי, ואת־יהוה תעריצי, על יד איש בן־פרצי, ונשמחה ונגילה: לכהבאי בשלום עטרת בעלה, גם בשמחה ברנה ובצהלה, תוך אמוני עם סגלה:מימין: באי כלה, משמאל: באי כלה, תוך אמוני עם סגלה:כשיאמר "בואי כלה" פעם שלישית יכוין לקבל תוספת הנפש.מן האמצע: באי כלה, שבת מלכתא:מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים| כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה יאהדונהי: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו:יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות| יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות| מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה יאהדונהי: עדתיך| נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים:אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל־בניך למודי יהוה ורב שלום בניך. אל תקרי בניך אלא בוניך: יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך: למען בית־יהוה אלהינו אבקשה טוב לך: וראה־בנים לבניך, שלום על־ישראל: שלום רב לאהבי תורתך ואין למו מכשול: יהוה עז לעמו יתן, יהוה יברך את־עמו בשלום:ואומרים קדיש על ישראל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןעל ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, דעסקין באוריתא קדישתא, די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא לנא ולכון ולהון, שלמא חנא וחסדא ורחמי, מן קדם מארי שמיא וארעא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןאם חל בחול מתחילין כאן:אחות קטנה, תפלותיה. עורכה ועונה, תהלותיה. אל נא רפא נא, למחלותיה. תכלה שנה, וקללותיה:בנעם מלים, לך תקראה. ושיר והלולים, כי לך נאה. עד מה תעלים, עינך ותראה. זרים אוכלים, נחלותיה: תכלהרעה את־צאנך, אריות זרו. ושפך חרונך, באומרים ערו. וכנת ימינך, פרצו וארו. לא השאירו, עוללותיה: תכלההקם משפלות, לראש ממלכת. כי בבור גלות, נפשה נתכת. וכרום זלות, לבה שופכת. בדלי דלות, משכנותיה. תכלהמתי תעלה, בתך מבור. ומבית כלא, עלה תשבר. ותפליא פלא, בצאתך כגבור. להתם וכלה, מכלותיה: תכלהחילה קבעו, הגוי כלו. וטובה שבעו, ובזזו איש לו. ולבה קרעו, ובכל־זאת, לא ממך נעו, מעגלותיה: תכלהזמירה שבת, וחשקה תגביר. לחפץ קרבת, דודה ותעביר. מלב דאבת, נפשה ותסיר. לבקש אהבת, כלולותיה: תכלהנחה בנחת, לנוה רבצה. רב נזנחת, מדוד חפצה. והיא כפרחת, עלתה נצה. לא הבשילו, אשכלותיה: תכלהחזקו וגילו, כי שוד גמר. לצור הוחילו, בריתו שמר. לכם ותעלו, לציון ואמר. סלו סלו, מסלותיה. תחל שנה וברכותיה:בליל שני יש נוהגים לומר פיוט "חון תחון" קודם תפלת ערבית, סימן: חזק.חון תחן על בניך, לך שבים. ובפחד לפניך, נצבים. יראים עת יקראו, לדין. כי על כן באו, נכאבים:זכר תזכר רחמים, יום הדין. הפר כעס וזעמים, עת תדין. ליראיך ולחושבי שמך, המה יושבי, על מדין:קרב־לי שנת גאל, ופדני. על מי מנוחות האל, תנחני. וזכר־לי זכות איש תם. על לבך כחותם, שימני:למנצח | על־הגתית לאסף: הרנינו לאלהים עוזנו הריעו לאלהי יעקב: שאו־זמרה ותנו־תף כנור נעים עם־נבל: תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: עדות| ביהוסף שמו בצאתו על־ארץ מצרים שפת לא־ידעתי אשמע: הסירותי מסבל שכמו כפיו מדוד תעברנה: בצרה קראת ואחלצך אענך בסתר רעם אבחנך על־מי מריבה סלה: שמע עמי ואעידה בך ישראל אם־תשמע־לי: לא־יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר: אנכי| יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו: ולא־שמע עמי לקולי וישראל לא־אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם ילכו במועצותיהם: לו עמי שמע לי ישראל בדרכי יהלכו: כמעט אויביהם אכניע ועל־צריהם אשיב ידי: משנאי יהוה יכחשו־לו ויהי עתם לעולם: ויאכילהו מחלב חטה ומצור דבש אשביעך:לפני התפלה יאמר:לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא שם אות יוד ואות ה"י באות וא"ו ואות ה"י ביחודא שלים (יהוה) בשם כל־ישראל. הנה אנחנו באים להתפלל תפלת ערבית של [בשבת יוסיף: שבת קדש ו] יום הזכרון, שתקן יעקב אבינו עליו השלום, עם כל־המצות הכלולות בה, לתקן את־שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי נעם אדני אלהינו עלינו. ומעשה ידינו כוננה עלינו. ומעשה ידינו כוננהו:ימלך יהוה לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה: יומם יצוה יהוה חסדו ובלילה שירה עמי. תפלה לאל חיי: כל הנשמה תהלל יה הללויה: ויברכו שם כבדך, ומרומם על־כל־ברכה ותהלה:אם חל ראש־השנה בשבת, יעמדו באמירת הקדיש, וכשיענו "ברוך ה' המבורך" יכוונו לקבל תוספת הרוח.החזן אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןואומר הש"ץ: ברכו את־יהוה המברך:ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:וחוזר הש"ץ: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה, פותח שערים בתבונה, משנה עתים ומחליף את־הזמנים, ומסדר את־הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו, בורא יומם ולילה, גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור, המעביר יום ומביא לילה, ומבדיל בין יום ובין לילה. יהוה צבאות שמו. ברוך אתה יהוה, המעריב ערבים:אהבת עולם בית־ישראל עמך אהבת, תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן יהוה אלהינו, בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך, ונשמח ונעלז בדברי תלמוד תורתך ומצותיך וחקותיך לעולם ועד, כי הם חיינו וארך ימינו, ובהם נהגה יומם ולילה. ואהבתך לא תסור ממנו לעולמים. ברוך אתה יהוה, אוהב את־עמו ישראל:יכוין לקיים מצות עשה דאורייתא של קריאת שמע של ערבית.שמע ישראל, יהוה אלהינו, יהוה אחד:בלחש: ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא־תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמת.וחוזר הש"ץ: יהוה אלהיכם אמת.ואמונה כל־זאת וקים עלינו, כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו, ואנחנו ישראל עמו, הפודנו מיד מלכים, הגאלנו מלכנו מכף כל־עריצים, האל הנפרע לנו מצרינו, המשלם גמול לכל־אויבי נפשנו, השם נפשנו בחיים, ולא נתן למוט רגלנו, המדריכנו על במות אויבינו, וירם קרננו על כל־שונאינו, האל העשה לנו נסים ונקמה בפרעה, באותות ובמופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל־בכורי מצרים, ויוציא את־עמו ישראל מתוכם לחרות עולם, המעביר בניו בין גזרי ים־סוף, ואת־רודפיהם ואת־שונאיהם בתהומות טבע. ראו בנים את־גבורתו, שבחו והודו לשמו, ומלכותו ברצון קבלו עליהם. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה, ואמרו כלם מי־כמכה באלים יהוה יאהדונהי, מי כמכה נאדר בקדש, נורא תהלת, עשה פלא: מלכותך יהוה אלהינו ראו בניך על־הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: יהוה ימלך לעולם ועד: ונאמר: כי פדה יהוה את־יעקב, וגאלו מיד חזק ממנו: ברוך אתה יהוה, גאל ישראל:השכיבנו אבינו לשלום, והעמידנו מלכנו לחיים טובים ולשלום, ופרש עלינו סכת שלומך, ותקננו מלכנו בעצה טובה מלפניך, והושיענו מהרה למען שמך, והגן בעדנו, ופרש עלינו ועל־ירושלים עירך סכת רחמים ושלום. ברוך אתה יהוה, הפורש סכת שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל ועל ירושלים. אמן:אם חל בשבת מוסיפים:ושמרו בני־ישראל את־השבת, לעשות את־השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעלם, כי־ששת ימים עשה יהוה את־השמים ואת־הארץ וביום השביעי שבת וינפש:וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצצרת על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם, והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם, אני יהוה אלהיכם:החזן אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןאדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה, גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע, מוריד הטל, מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה־לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי־כמוך אב הרחמן זוכר יצוריו ברחמים לחיים: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:אתה קדוש, ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש.ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך.ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת:ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה יאהדונהי | לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:ואם שכח ואמר "האל הקדוש" ולא נזכר תוך כדי דיבור או התחיל בברכה שאחריה, חוזר לראש התפלה.אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:כשחל יום־טוב שני במוצאי־שבת מוסיפים:ותודיענו משפטי צדקך, ותלמדנו לעשות בהם חקי רצונך, ותתן־לנו יהוה אלהינו באהבה משפטים ישרים ותורות אמת, חקים ומצות טובים, ותנחילנו זמני ששון ומועדי קדש וחגי נדבה, ותורישנו קדשת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל. בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת, ואת־יום השביעי מששת ימי המעשה הקדשת, והבדלת והקדשת את־עמך ישראל בקדשתך. ע"כותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הזכרון הזה, את־יום טוב מקרא קדש הזה, יום (בשבת: זכרון) תרועה, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הזכרון הזה, ביום־טוב מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, וחמל ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה.אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:בשבת יש אומרים:אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו, קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת יוסיף: השבת ו) ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל, ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך. ואתה, ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדר ודר נודה לך ונספר תהלתך, על־חיינו המסורים בידיך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל־נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב כי־לא־כלו רחמיך, המרחם כי־לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא תמיד, שמך מלכנו לעולם ועד, וכל־החיים יודוך סלה. וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך:ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת, לעולם, כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום, טובה וברכה, חיים, חן וחסד, צדקה ורחמים, עלינו ועל־כל־ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום, וטוב בעיניך לברכנו, ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום. ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל־עמך ישראל, לחיים טובים ולשלום:ואם לא אמר, ונזכר לאחר שהזכיר שם ה' בחתימת הברכה אינו חוזר.ברוך אתה יהוה, המברך את־עמו ישראל בשלום, אמן:יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי נצר לשוני מרע, ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי, וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:יפסע ג' פסיעות לאחוריו ויאמרעשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית־המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם.אם חל בשבת אומר הש"ץ עם הקהל בקול רם ומעומד:ויכלו השמים והארץ וכל־צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה, וישבת ביום השביעי מכל־מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש אתו, כי בו שבת מכל־מלאכתו אשר־ברא אלהים לעשות:ואחר־כך הש"ץ אומר ברכה מעין שבע, ואין היחיד אומר אותה.ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול, הגבור והנורא, אל עליון, קונה ברחמיו שמים וארץ, מגן אבות בדברו, מחיה מתים במאמרו, המלך הקדוש שאין כמוהו, המניח לעמו ביום שבת קדשו, כי בם רצה להניח להם. לפניו נעבד ביראה ופחד, ונודה לשמו בכל־יום תמיד מעין הברכות וההודאות, לאדון השלום, מקדש השבת ומברך השביעי, ומניח בקדשה לעם מדשני ענג, זכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו, קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בה כל־ישראל מקדשי שמך. ברוך אתה יהוה, מקדש השבת:אם חל בחול אומרים:יהי שם יהוה מברך, מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו, מהלל שם יהוה יאהדונהי: רם על כל־גוים יהוה יאהדונהי, על השמים כבודו: יהוה אדנינו, מה־אדיר שמך בכל־הארץ:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןתתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןבשבת אומרים:מזמור לדוד יהוה רעי לא אחסר: בנאות דשא ירביצני על־מי מנחות ינהלני נפשי ישובב ינחני במעגלי־צדק למען שמו גם כי־אלך בגיא צלמות לא־אירא רע כי־אתה עמדי שבטך ומשענתך המה ינחמני: תערך לפני| שלחן נגד צררי דשנת בשמן ראשי כוסי רויה: אך| טוב וחסד ירדפוני כל־ימי חיי ושבתי בבית־יהוה לארך ימים:הללויה | הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:יש נוהגים לפתוח את ארון הקודש בעת התפלה על הפרנסה.לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יהוה ומי־יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב אשר| לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים| ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים| ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, האל הגדול הגבור והנורא, עשה למענך ולמען קדשת המזמור הזה, והשמות הקדושים הנזכרים בו, ולמען קדשת פסוקיו ותבותיו ואותיותיו וטעמיו ורמזיו וסודותיו היוצאים ממנו, ולמען השם הגדול והקדוש (יכוין בשם הקדוש: דיקרנוסא גמט' חת"ך עם האותיות) היוצא מפסוק והריקתי לכם ברכה עד־בלי־די, ומפסוק נסה־עלינו אור פניך יהוה יאהדונהי. שתכתבנו בספר פרנסה וכלכלה טובה, שנה זו וכל־שנה ושנה, לנו ולכל־בני ביתנו, כל־ימי חיינו, במלוי וברוח, ולא באסור ולא בעמל וטרח, בנחת ובשלוה ובהשקט ובטח, כדי שנוכל לעבד עבודת הקדש בקדשה ובטהרה בלי שום טרדה, פרנסה שלא יהיה בה שום בושה וכלמה. ואל תצריכנו לידי מתנות בשר ודם, כי אם מידך הפתוחה והקדושה. והצליחנו והרויחנו בכל־למודינו ומעשה ידינו ועסקנו. ויהיה ביתנו מלא ברכת יהוה יאהדונהי, ונשבע לחם ונהיה טובים. רחום, חנון, שומר, תומך, מציל, ישר, פודה, שמע תפלתנו, כי אתה שומע תפלת כל־פה. ברוך שומע תפלה, אמן כן יהי רצון:ואומרים קדיש יהא שלמא:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןואומר הש"ץ: ברכו את־יהוה המברך:ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:וחוזר הש"ץ: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו משתחוים (יכרע כל גופו) לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו, ככתוב בתורה: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת, אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי־ארץ, יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך תשבע כל־לשון, לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר: והיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יש נוהגים לומר פיוט זה אחר התפילה:יגדל אלהים חי וישתבח. נמצא ואין עת אל מציאותו: אחד ואין יחיד כיחודו. נעלם וגם אין סוף לאחדותו: אין לו דמות הגוף ואינו גוף. לא נערך אליו קדשתו: קדמון לכל־דבר אשר נברא. ראשון ואין ראשית לראשיתו: הנו אדון עולם לכל־נוצר. יורה גדלתו ומלכותו: שפע נבואתו נתנו אל אנשי סגלתו ותפארתו: לא קם בישראל כמשה עוד. נביא ומביט את תמונתו: תורת אמת נתן לעמו אל. על־יד נביאו נאמן ביתו: לא יחליף האל ולא ימיר. דתו לעולמים לזולתו: צופה ויודע סתרינו. מביט לסוף דבר בקדמותו: גומל לאיש חסיד כמפעלו. נותן לרשע רע כרשעתו: ישלח לקץ ימים משיחנו. לפדות מחכי קץ ישועתו: מתים יחיה אל ברב חסדו. ברוך עדי־עד שם תהלתו: אלה שלש־עשרה לעקרים. הן הם יסוד דת אל ותורתו: תורת משה אמת ונבואתו. ברוך עדי־עד שם תהלתו:טוב לומר פתיחת אליהו הנביא ז"ל לפני הקידוש, עד "קום רבי שמעון" ואח"כ יאמר:ונח מצא חן בעיני יהוה יאהדונהי: י"ב פעמים.ויזרע יצחק בארץ ההיא וימצא בשנה ההיא מאה שערים, ויברכהו יהוה יאהדונהי: י"ב פעמים.כי־עמך מקור חיים, באורך נראה־אור: עשר פעמים.אור זרע לצדיק, ולישרי־לב שמחה: י"ז פעמים.ואמרתם כה לחי, ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר־לך שלום: עשר פעמים.תחל שנה וברכותיה:טוב לומר גם בקשה זו (מספר "לשון חכמים" ח"א).אנא יהוה האל הגדול הגבור והנורא.תפתח לנו שערי אורה, בזכות הצדיק הסופר עזרא.תפתח לנו שערי אהבה, בזכות אביי ורבא.תפתח לנו שערי ברכה, בזכות אסתר המלכה.תפתח לנו שערי בינה, בזכות רבי נחוניא בן־הקנה.תפתח לנו שערי גדלה, בזכות האמורא עולא.תפתח לנו שערי דעת הבהיר, בזכות מרדכי בן־יאיר.תפתח לנו שערי הצלחה, בזכות רבי יהושע בן־קרחה.תפתח לנו שערי ועד טוב, בזכות משה הנקרא טוב.תפתח לנו שערי זמרה, בזכות רבי שמעון בן־בתירה.תפתח לנו שערי חנינה, בזכות הנביאה חנה.תפתח לנו שערי חכמה, בזכות רבי יהודה בן־תימא.תפתח לנו שערי טהרה, בזכות הנביאה דבורה.תפתח לנו שערי טובה, בזכות רבי עקיבא.תפתח לנו שערי ישע, בזכות הנביא אלישע.תפתח לנו שערי ישר, בזכות הצדיק אשר.תפתח לנו שערי כלכלה, בזכות מכיהו בן־ימלא.תפתח לנו שערי לויה, בזכות נחמיה בן־חכליה.תפתח לנו שערי מדע, בזכות בניהו בן־יהוידע.תפתח לנו שערי נדבה, בזכות רבי יהודא בן־בבא.תפתח לנו שערי סמיכה, בזכות הנביא מיכה.תפתח לנו שערי עליה, בזכות רבי יהושע בן־פרחיה.תפתח לנו שערי עזרה, בזכות רבי יהודה בן־בתירה.תפתח לנו שערי פרנסה, בזכות רבי חנינא בן־דוסא.תפתח לנו שערי פדיה, בזכות רבי יהושע בן־חנניה.תפתח לנו שערי פריה ורביה, בזכות חנניה מישאל ועזריה.תפתח לנו שערי צדקה, בזכות שרה ורבקה.תפתח לנו שערי צדיק חי, בזכות רבי שמעון בן־יוחאי.תפתח לנו שערי קץ הימין, בזכות הצדיק בנימין.תפתח לנו שערי קבלת תחנון, בזכות יהושע בן נון.תפתח לנו שערי רוממות אל, בזכות דוד מלך ישראל.תפתח לנו שערי שבע, בזכות הצדקת אלישבע.תפתח לנו שערי תעודה, בזכות חזקיהו מלך יהודה.תפתח לנו שערי תבונה, בזכות הנביא יונה.תודיעני ארח חיים, שבע שמחות את־פניך, נעמות בימינך נצח: אנא יהוה הושיעה נא, אנא יהוה הצליחה נא: ככתוב: ישא ברכה מאת יהוה יאהדונהי, וצדקה מאלהי ישעו: והיה כעץ שתול על־פלגי מים, אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא־יבול, וכל אשר־יעשה יצליח:אנא יהוה האל הגדול הגבור והנורא,שנה זו תהיה שנת אורה, ונהיה חכמים ונבונים בתורה.שנה זו תהיה שנת ברכה, והיתה לה' המלוכה.שנה זו תהיה שנת גילה, סלו סלו המסלה.שנה זו תהיה שנת דיצה, ה' משכני אחריך נרוצה.שנה זו תהיה שנת הצלחה, ונסו יגון ואנחה.שנה זו תהיה שנת ועד טוב, כי ה' יתן הטוב.שנה זו תהיה שנת זמרה, ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה.שנה זו תהיה שנת חנינה, ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברנה.שנה זו תהיה שנת טובה, אמרו לבת ציון הנה ישעך בא.שנה זו תהיה שנת ישר, מה נאוו על ההרים רגלי מבשר.שנה זו תהיה שנת כלכלה, אדני אלהים יצמיח צדקה ותהלה.שנה זו תהיה שנת לויה, דשנת בשמן ראשי כוסי רויה.שנה זו תהיה שנת מעלה, תשואות חן חן לה.שנה זו תהיה שנת נדבה, ועל כל־פשעים תכסה אהבה.שנה זו תהיה שנת סמיכה, צוה ה' את־הברכה.שנה זו תהיה שנת עזרה, ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה.שנה זו תהיה שנת פרנסה טובה, ומלאו פני תבל תנובה.שנה זו תהיה שנת צהלה, חן וחסד ורחמים ורוח והצלה.שנה זו תהיה שנת קרון פנים, עטרת זקנים ותפארת בנים.שנה זו תהיה שנת רחמים, ה' לא ימנע טוב להולכים בתמים.שנה זו תהיה שנת רצון, והנה רחל באה עם הצאן.שנה זו תהיה שנת שלום, ה' יברך את־עמו בשלום.שנה זו תהיה שנת תשועה, והיה העקב למישור והרכסים לבקעה.ומטוב בית יהוה נשבעה, וככתוב: ושאבתם־מים בששון, ממעיני הישועה: לישועתך קויתי יהוה יאהדונהי: לישועתך קויתי יהוה יאהדונהי: לפרקנך סברית יהוה יאהדונהי: אנא יהוה הושיעה נא, ב' פעמים אנא יהוה הצליחה נא: ב' פעמים.אם חל בשבת מתחילין מכאן:יום הששי: ויכלו השמים והארץ וכל־צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבת ביום השביעי מכל־מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש אתו, כי בו שבת מכל־מלאכתו אשר־ברא אלהים לעשות:אם חל בחול מתחילים מכאן:וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצצרת על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם, והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם, אני יהוה אלהיכם:סברי מרנן. ועונים: לחיים.ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל־עם, ורוממנו מכל־לשון, וקדשנו במצותיו, ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה, (בשבת: את־יום השבת הזה ו) את־יום הזכרון הזה, את־יום־טוב מקרא קדש הזה, יום (בשבת: זכרון) תרועה באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים. ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל־הארץ, מקדש (בשבת: השבת ו) ישראל ויום הזכרון:אם חל יו"ט שני של ראש־השנה במוצ"ש מוסיפים שתי ברכות אלו לפני ברכת "שהחיינו":ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, בורא מאורי האש:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, המבדיל בין קדש לחול, ובין אור לחשך, ובין ישראל לעמים, ובין יום השביעי לששת ימי המעשה. בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת, ואת־יום השביעי מששת ימי המעשה הקדשת והבדלת, והקדשת את־עמך ישראל בקדשתך. ברוך אתה יהוה, המבדיל בין קדש לקדש:גם בליל ב' מברכים "שהחיינו", ואם אפשר טוב להביא פרי חדש על השולחן, ולכוין עליו.ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שהחיינו וקימנו, והגיענו לזמן הזה:ישב וישתה רביעית או מלוא לוגמיו, ולא יברך אחריו ברכה אחרונה, אף אם שתה רביעית.לבן: ישמך אלהים כאפרים וכמנשה:לבת: ישימך אלהים כשרה, רבקה, רחל ולאה:יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה יאהדונהי | פניו אליך ויחנך: ישא יהוה יאהדונהי | פניו אליך, וישם לך שלום: ושמו את־שמי על בני ישראל, ואני אברכם.יטול ידיו לסעודה. ויאכל לפחות כזית פת ואח"כ יעשה הסדר דלהלן.בשתי הלילות של ראש־השנה עושים סדר זה לסימן טוב:תמריםיקח תמר ויברך "בורא פרי העץ" ויאכל, ואח"כ יקח עוד תמר ויאמר בקשה זו, ויכוין על האויבים התחתונים:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיתמו אויבינו ושונאינו וכל־מבקשי רעתנו:סלקאיקח סלקא [עלי תרד] ויאמר בקשה זו, ויכוין על המקטרגים וכוחות הדין המשטינים למעלה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיסתלקו אויבינו ושונאינו וכל־מבקשי רעתנו:כרתייקח כרתי ויאמר בקשה זו, ויכוין על הכוחות הרעות שנבראו מהעוונות ומניצוצי קרי:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיכרתו אויבינו ושונאינו וכל־מבקשי רעתנו:קראיקח קרא ויאמר בקשה זו, וכשאומר: "שתקרע רוע גזר דיננו" יכוין בשם קר"ע:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקרע רוע גזר דיננו, ויקראו לפניך זכיותינו:רוביאיברך "בורא פרי האדמה" על אבטיח או בננה וכדומה, ואחר־כך יקח לוביא ויאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שירבו זכיותינו ותלבבנו:רימון מתוקיקח רימון ויאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שנהיה מלאים מצות כרמון:ראש כבשיקח ראש כבש, ואם אין לו יקח ראש עוף, אבל אם אין לו ראש כבש לא יאמר: "ותזכור לנו עקידתו ואילו" וכו', אלא רק "שנהיה לראש ולא לזנב":יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שנהיה לראש ולא לזנב. [ותזכר לנו עקדתו ואילו של יצחק אבינו עליו השלום, בן־אברהם אבינו עליו השלום:]תפוח בדבשיקח תפוח מבושל בסוכר ויאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתחדש עלינו שנה טובה ומתוקה:יש נוהגים לעשות סדר זה:תפוח מבושל בסוכריקח תפוח מבושל בסוכר ויברך "בורא פרי העץ", ויאכל, ואחר כך יאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתחדש עלינו שנה טובה ומתוקה. מראשית השנה ועד אחרית שנה:כרתייברך "בורא פרי האדמה" על אבטיח או בננה וכדומה, ויקח כרתי ויאמר בקשה זו, ויכוין על הכוחות הרעות שנבראו מהעוונות ומניצוצי קרי:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיכרתו אויבינו ושונאינו וכל־מבקשי רעתנו. תרם ידך על־צריך, וכל־איביך יכרתו:סלקאיקח סלקא ויאמר בקשה זו, ויכוין על המקטרגים וכוחות הדין המשטינים למעלה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיסתלקו אויביך ושונאיך וכל־מבקשי רעתנו. סורו ממני כל־פעלי און, כי־שמע יהוה קול בכיי: סורו סורו צאו משם טמא אל־תגעו, צאו מתוכה הברו נשאי כלי יהוה יאהדונהי:תמריםיקח תמר ויאמר בקשה זו, ויכוין על האויבים התחתונים:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיתמו אויביך ושונאיך וכל־מבקשי רעתנו. יתמו חטאים מן־הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את־יהוה הללויה: ובחסדך תצמית איבי, והאבדת כל־צררי נפשי, כי אני עבדך:קראיקח קרא ויאמר בקשה זו, וכשאומר: "שתקרע רוע גזר דיננו" יכוין בשם קר"ע:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתקרע רוע גזר דיננו, ויקראו לפניך זכיותינו:דגיםאחר־כך יקח דגים ויאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שירבו זכיותינו:ראש כבשיקח ראש כבש, ואם אין לו יקח ראש עוף, אבל אם אין לו ראש כבש לא יאמר: "ותזכור לנו עקידתו ואילו" וכו', אלא רק "שנהיה לראש ולא לזנב":יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שנהיה לראש ולא לזנב. ותזכר לנו עקדתו ואילו של יצחק אבינו עליו השלום, בן־אברהם אבינו עליו השלום:בשתי הלילות טוב ללמוד מסכת ראש־השנה. ויכוין כנגד שם אדנ"י.ארבעה ראשי שנים הם: באחד בניסן ראש־השנה למלכים ולרגלים. באחד באלול ראש־השנה למעשר בהמה. רבי אלעזר ורבי שמעון אומרים: באחד בתשרי. באחד בתשרי ראש־השנה לשנים ולשמטין וליובלות, לנטיעה ולירקות. באחד בשבט ראש־השנה לאילן, כדברי בית שמאי. בית הלל אומרים: בחמשה עשר בו: ב. בארבעה פרקים העולם נדון: בפסח על התבואה. בעצרת על פרות האילן. בראש־השנה כל־באי העולם עוברין לפניו כבני מרון, שנאמר: היצר יחד לבם, המבין אל־כל־מעשיהם. ובחג נדונין על המים: ג. על ששה חדשים השלוחים יוצאין: על ניסן מפני הפסח. על אב מפני התענית. על אלול מפני ראש־השנה. על תשרי מפני תקנת המועדות. על כסלו מפני חנכה. ועל אדר מפני הפורים. וכשהיה בית־המקדש קים, יוצאין אף על איר מפני פסח קטן: ד. על שני חדשים מחללין את־השבת: על ניסן ועל תשרי, שבהן השלוחין יוצאין לסוריא, ובהן מתקנין את־המועדות. וכשהיה בית־המקדש קים מחללין אף על כלן מפני תקנת הקרבן: ה. בין שנראה בעליל בין שלא נראה בעליל, מחללין עליו את־השבת. רבי יוסי אומר: אם נראה בעליל, אין מחללין עליו את־השבת: ו. מעשה שעברו יותר מארבעים זוג, ועכבן רבי עקיבא בלד. שלח לו רבן גמליאל: אם מעכב אתה את־הרבים, נמצאת מכשילן לעתיד לבא: ז. אב ובנו שראו את־החדש, ילכו. לא שמצטרפין זה עם זה, אלא שאם יפסל אחד מהן, יצטרף השני עם אחר. רבי שמעון אומר: אב ובנו וכל־הקרובין כשרין לעדות החדש. אמר רבי יוסי: מעשה בטוביה הרופא, שראה את־החדש בירושלים הוא ובנו ועבדו משחרר, וקבלו הכהנים אותו ואת־בנו, ופסלו את־עבדו. וכשבאו לפני בית־דין, קבלו אותו ואת־עבדו, ופסלו את־בנו: ח. אלו הן הפסולין: המשחק בקביא, ומלוי ברבית, ומפריחי יונים, וסוחרי שביעית, ועבדים. זה הכלל: כל־עדות שאין האשה כשרה לה, אף הן אינן כשרים לה: ט. מי שראה את־החדש ואינו יכול להלך, מוליכין אותו על החמור, אפלו במטה. ואם צודה להם, לוקחין בידם מקלות. ואם היתה דרך רחוקה, לוקחין בידם מזונות. שעל מהלך לילה ויום מחללין את־השבת ויוצאין לעדות החדש, שנאמר: אלה מועדי ה' אשר־תקראו אתם במועדם:אם אינן מכירין אותו, משלחין אחר עמו להעידו. בראשונה היו מקבלין עדות החדש מכל־אדם. משקלקלו המינין, התקינו שלא יהו מקבלין אלא מן המכירים: ב. בראשונה היו משיאין משואות. משקלקלו הכותים, התקינו שיהו שלוחין יוצאין: ג. כיצד היו משיאין משואות. מביאין כלנסאות של ארז ארכין, וקנים ועצי שמן ונערת של פשתן, וכורך במשיחה, ועולה לראש ההר ומצית בהן את־האור, ומוליך ומביא ומעלה ומוריד עד שהוא רואה את־חברו, שהוא עושה כן בראש ההר השני. וכן בראש ההר השלישי: ד. ומאין היו משיאין משואות. מהר המשחה לסרטבא, ומסרטבא לגרופינא, ומגרופינא לחורן, ומחורן לבית בלתין. ומבית בלתין לא זזו משם, אלא מוליך ומביא ומעלה ומוריד עד שהיה רואה כל־הגולה לפניו כמדורת האש: ה. חצר גדולה היתה בירושלים, ובית יעזק היתה נקראת, ולשם כל־העדים מתכנסים, ובית־דין בודקין אותם שם. וסעודות גדולות עושין להם בשביל שיהו רגילין לבוא. בראשונה לא היו זזין משם כל־היום. התקין רבן גמליאל הזקן שיהו מהלכין אלפים אמה לכל־רוח. ולא אלו בלבד, אלא אף החכמה הבאה לילד, והבא להציל מן הדלקה ומן הגיס ומן הנהר ומן המפלת, הרי אלו כאנשי העיר, ויש להם אלפים אמה לכל־רוח: ו. כיצד בודקין את־העדים. זוג שבא ראשון, בודקין אותו ראשון, ומכניסין את־הגדול שבהן, ואומרים לו: אמור, כיצד ראית את־הלבנה, לפני החמה או לאחר החמה. לצפונה או לדרומה. כמה היה גבוה. ולאין היה נוטה. וכמה היה רחב. אם אמר: לפני החמה, לא אמר כלום. ואחר־כך היו מכנסים את־השני ובודקין אותו. אם נמצאו דבריהם מכונים עדותן קימת. ושאר כל־הזוגות שואלין אותם ראשי דברים, לא שהיו צריכין להן, אלא כדי שלא יצאו בפחי נפש, בשביל שיהו רגילים לבוא: ז. ראש בית־דין אומר: מקדש, וכל־העם עונין אחריו: מקדש, מקדש. בין שנראה בזמנו בין שלא נראה בזמנו, מקדשין אותו. רבי אלעזר בר צדוק אומר: אם לא נראה בזמנו, אין מקדשין אותו, שכבר קדשוהו שמים: ח. דמות צורות לבנות היו לרבן גמליאל בטבלא ובכתל בעליתו, שבהן מראה את־ההדיוטות ואומר: הכזה ראית או כזה. מעשה שבאו שנים ואמרו: ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב. אמר רבי יוחנן בן נורי: עדי שקר הם. כשבאו ליבנה קבלן רבן גמליאל. ועוד באו שנים ואמרו: ראינוהו בזמנו, ובליל עבורו לא נראה. וקבלן רבן גמליאל. אמר רבי דוסא בן־הרכינס: עדי שקר הן, היאך מעידים על האשה שילדה, ולמחר כרסה בין שניה. אמר לו רבי יהושע: רואה אני את־דבריך: ט. שלח לו רבן גמליאל: גוזרני עליך שתבוא אצלי במקלך ובמעותיך ביום הכפורים שחל להיות בחשבונך. הלך ומצאו רבי עקיבא מצר, אמר לו: יש לי ללמד, שכל־מה שעשה רבן גמליאל עשוי, שנאמר: אלה מועדי ה' מקראי קדש, אשר־תקראו אתם, בין בזמנן בין שלא בזמנן, אין לי מועדות אלא אלו. בא לו אצל רבי דוסא בן־הרכינס, אמר לו: אם באין אנו לדון אחר בית דינו של רבן גמליאל, צריכין אנו לדון אחר כל־בית־דין ובית־דין שעמד מימות משה ועד עכשו, שנאמר: ויעל משה ואהרן, נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל. ולמה לא נתפרשו שמותן של זקנים. אלא ללמד, שכל־שלשה ושלשה שעמדו בית־דין על ישראל, הרי הוא כבית־דינו של משה. נטל מקלו ומעותיו בידו, והלך ליבנה אצל רבן גמליאל ביום שחל יום הכפורים להיות בחשבונו. עמד רבן גמליאל ונשקו על ראשו, אמר לו: בוא בשלום, רבי ותלמידי. רבי בחכמה, ותלמידי שקבלת את־דברי:ראוהו בית־דין וכל־ישראל, נחקרו העדים, ולא הספיקו לומר: מקדש עד שחשכה, הרי זה מעבר. ראוהו בית־דין בלבד, יעמדו שנים ויעידו בפניהם ויאמרו: מקדש, מקדש. ראוהו שלשה והן בית־דין, יעמדו השנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד ויעידו בפניהם, ויאמרו: מקדש, מקדש. שאין היחיד נאמן על־ידי עצמו: ב. כל־השופרות כשרין חוץ משל פרה, מפני שהוא קרן. אמר רבי יוסי: והלא כל־השופרות נקראו קרן, שנאמר: במשך בקרן היובל. ג. שופר של ראש־השנה של יעל פשוט, ופיו מצפה זהב, ושתי חצוצרות מן הצדדין. שופר מאריך וחצוצרות מקצרות, שמצות היום בשופר: ד. בתעניות, בשל זכרים כפופין, ופיהן מצפה כסף, ושתי חצוצרות באמצע. שופר מקצר וחצוצרות מאריכות, שמצות היום בחצוצרות: ה. שוה היובל לראש־השנה לתקיעה ולברכות. רבי יהודה אומר: בראש־השנה תוקעין בשל זכרים, וביובל בשל יעלים: ו. שופר שנסדק ודבקו, פסול. דבק שברי שופרות פסול. נקב וסתמו, אם מעכב את־התקיעה פסול, ואם לאו כשר: ז. התוקע לתוך הבור או לתוך הדות או לתוך הפטס, אם קול שופר שמע יצא, ואם קול הברה שמע לא יצא. וכן מי שהיה עובר אחורי בית־הכנסת, או שהיה ביתו סמוך לבית־הכנסת, ושמע קול שופר או קול מגלה, אם כון לבו יצא, ואם לאו לא יצא, אף על פי שזה שמע וזה שמע, זה כון לבו וזה לא כון לבו: ח. והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וגו'. וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה. אלא לומר לך: כל־זמן שהיו ישראל מסתכלים כלפי מעלה ומשעבדין את־לבם לאביהם שבשמים היו מתגברים, ואם לאו היו נופלין. כיוצא בדבר אתה אומר: עשה לך שרף ושים אתו על־נס, והיה כל־הנשוך וראה אתו וחי. וכי נחש ממית, או נחש מחיה. אלא בזמן שישראל מסתכלין כלפי מעלה ומשעבדין את־לבם לאביהן שבשמים היו מתרפאים, ואם לאו היו נמוקים. חרש שוטה וקטן אין מוציאין את־הרבים ידי חובתן. זה הכלל: כל־שאינו מחיב בדבר, אינו מוציא את־הרבים ידי חובתן:יום טוב של ראש־השנה שחל להיות בשבת, במקדש היו תוקעים, אבל לא במדינה. משחרב בית־המקדש התקין רבן יוחנן בן־זכאי שיהו תוקעין בכל־מקום שיש בו בית־דין. אמר רבי אלעזר: לא התקין רבן יוחנן בן־זכאי אלא ביבנה בלבד. אמרו לו: אחד יבנה ואחד כל־מקום שיש בו בית־דין: ב. ועוד זאת היתה ירושלים יתרה על יבנה, שכל־עיר שהיא רואה ושומעת וקרובה ויכולה לבוא תוקעין. וביבנה לא היו תוקעין, אלא בבית־דין בלבד: ג. בראשונה היה הלולב נטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד. משחרב בית־המקדש התקין רבן יוחנן בן־זכאי, שיהא לולב נטל במדינה שבעה זכר למקדש, ושיהא יום הנף כלו אסור. ד. בראשונה היו מקבלין עדות החדש כל־היום. פעם אחת נשתהו העדים מלבוא, ונתקלקלו הלוים בשיר, התקינו שלא יהו מקבלין אלא עד המנחה. ואם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש. משחרב בית־המקדש התקין רבן יוחנן בן־זכאי שיהו מקבלין עדות החדש כל־היום. אמר רבי יהושע בן־קרחה: ועוד זאת התקין רבן יוחנן בן־זכאי, שאפלו ראש בית־דין בכל־מקום, שלא יהו העדים הולכין אלא למקום הועד: ה. סדר ברכות: אומר אבות וגבורות וקדשת השם, וכולל מלכיות עמהן, ואינו תוקע. קדשת היום, ותוקע, זכרונות ותוקע. שופרות ותוקע. ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים, דברי רבי יוחנן בן נורי. אמר לו רבי עקיבא: אם אינו תוקע למלכיות, למה הוא מזכיר. אלא אומר אבות וגבורות וקדשת השם, וכולל מלכיות עם קדשת היום, ותוקע. זכרונות ותוקע. שופרות ותוקע. ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים: ו. אין פוחתין מעשר מלכיות, מעשרה זכרונות, מעשרה שופרות. רבי יוחנן בן נורי אומר: אם אמר שלש שלש מכלן, יצא. אין מזכירין זכרון מלכות ושופר של פרענות. מתחיל בתורה ומשלים בנביא. רבי יוסי אומר: אם השלים בתורה יצא: ז. העובר לפני התבה ביום־טוב של ראש־השנה, השני מתקיע. ובשעת ההלל, הראשון מקרא את־ההלל: ח. שופר של ראש־השנה אין מעבירין עליו את־התחום, ואין מפקחין עליו את־הגל, לא עולין באילן, ולא רוכבין על גבי בהמה, ולא שטין על פני המים, ואין חותכין אותו בין בדבר שהוא משום שבות ובין בדבר שהוא משום לא תעשה. אבל אם רצה לתן לתוכו מים או יין, יתן. אין מעכבין את־התינוקות מלתקוע, אבל מתעסקין עמהן עד שילמדו. והמתעסק לא יצא, והשומע מן המתעסק לא יצא: ט. סדר תקיעות שלש של שלש שלש. שעור תקיעה כשלש תרועות. שעור תרועה כשלש יבבות. תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא אחת. מי שברך ואחר כך נתמנה לו שופר, תוקע ומריע ותוקע שלש פעמים. כשם ששליח־צבור חיב כך כל־יחיד ויחיד חיב. רבן גמליאל אומר: שליח־צבור מוציא את־הרבים ידי חובתן:טוב לקרוא מאמר זה מהזוהר הקדוש, פרשת אמור דף צח עמוד ב'.בחדש השביעי באחד לחדש. רבי יצחק פתח: תקעו בחדש שופר, בכסה ליום חגנו. זכאין אנון ישראל דקדשא בריך הוא קריב לון לגביה מן כל־אומין עובדי עבודה זרה ואתרעי בהו ומאתר רחיקא קריב לון לגביה, הדא הוא דכתיב: ויאמר יהושע אל־כל־העם כה־אמר יהוה אלהי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם, לאחזאה דהא מאתר רחיקא אתרעי בהו וקריב לון לגביה, וכתיב: ואקח את־אביכם את־אברהם מעבר הנהר וגו'. הני קראי אית לאסתכלא בהו, וכי כל־ישראל לא הוו ידעי דא, וכל־שכן יהושע. אלא אוריתא כלה סתים וגליא, כמה דשמא קדישא סתים וגליא בגין דאוריתא כלה שמא קדישא היא ועל דא איהי סתים וגליא. אי ישראל ויהושע הוו ידעי אמאי כתיב: כה־אמר יהוה. אלא ודאי סתימא דמלה, טיבו סגי עבד קדשא בריך הוא בישראל דאתרעי בהו באבהתא ועביד לון רתיכא קדישא עלאה ליקריה ואפיק לון מגו נהרא עלאה יקירא קדישא בוצינא דכל־בוצינין בגין דיתעטר בהו. הדא הוא דכתיב: כה־אמר יהוה אלהי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם. הנהר, ההוא נהר דאשתמודע ואתידע. מעולם מאי קא בעי הכא, אלא לאחזאה חכמתא מעבר הנהר מעולם, אלא ההוא נהר עולם אקרי, ועל דא: בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם, לאחזאה טיבו וקשוט דעבד קדשא בריך הוא לישראל. ואקח את־אביכם את־אברהם מעבר הנהר מאי קא מירי. אלא אברהם לא אתדבק בההוא נהר כמו יצחק דאתדבק ביה בסטריה לאתתקפא. תא חזי, האי נהר אף־על־גב דלאו איהו דינא, דינין נפקי מסטריה ואתתקפו ביה. וכד יצחק אתתקף (בדינוי) בבנוי כדין עלאין ותתאין מתכנפי לדינא וכרסיא דדינא אתתקן ומלכא קדישא יתיב על כרסיא דדינא ודאין עלמא. כדין תקעו בחדש שופר, בכסה ליום חגנו. זכאין אנון ישראל דידעין לסלקא כרסיא דדינא ולתקנא כרסיא דרחמי, ובמה. בשופר.רבי אבא הוה יתיב קמיה דרבי שמעון, אמר ליה: הא זמנין סגיאין שאילנא על האי שופר מאי קא מיירי, ועד כאן לא אתישבנא ביה. אמר ליה: ודאי האי הוא ברירא דמלה דישראל בעיין ביומא דדינא (נ"א דא) שופר ולא קרן בגין דקרן הא אתידע באן אתר איהו ולאתדבקא דינא לא בעינא. אבל הא תנינן, במלין ובעובדא בעינן לאחזאה ולאתערא מלין סתימין. תא חזי, כד ההוא שופר עלאה דנהירו דכלא ביה אסתלק ולא נהיר לבנין, כדין דינא אתער וכרסוון אתתקנו לבי דינא, ודא שופר אילו דיצחק אקרי תוקפיה דיצחק תשבחתיה דאבהן, כד אסתלק ההוא שופר גדול דלא ינקא לבנין כדין יצחק אתתקף ואתתקן לדינא בעלמא. וכד אתער האי שופר, וכד בני נשא תייבין מחטאיהון בעיין לנגדא קול שופר מתתא, וההוא קלא סליק לעילא, כדין אתער שופרא אחרא עלאה ואתער רחמי ואסתלק דינא ובעינן לאחזאה עובדא בשופר לאתערא שופרא אחרא ולאפקא בהאי שופר לתתא אנון קלי לאחזאה דכל־אנון קלין דלעילא דכלילן כלהו בההוא שופר עלאה יתערון לנפקא ובהני קלין דלתתא יהבין ישראל חילא (לרחמי מתתא ואתער שופר גדול) לעילא. ועל דא בעינן לזמנא שופר ביומא דא ולסדרא קלין לכונא ביה בגין לאתערא שופר אחרא דביה כלילן קלי לעילא (ולסדרא קלין בשופר).סדרא קדמאה, קלא נפיק ומתעטר לעילא סליק רקיעין ואתבקע בין טורי רמאי ומטי לגביה דאברהם ושריא ברישיה ואתעטר ואתער הוא ואתקין לכרסיא. ובספרא דאגדתא תנינן, בשעתא דההוא קלא קדמאה סליק אתער ואתעטר אברהם ואתקין לכרסיא פקדין עליה אבא ואימא. אדהכי סלקא תניינא תקיפא לתברא תוקפי רגיזין ודא סדרא תניינא ההוא קלא תבירא בתוקפוי וכדין סלקא וכל־דינין דיתערון קמיה אתברו עד דסליק לאתריה דיצחק. כיון דיצחק אתער וחמי לאברהם מתקן לכרסיא לקימא קמיה כדין אתכפיא ותבר תוקפא קשיא ובהאי בעי מאן דתקע לכונא לבא ורעותא בגין לתברא חילא ותוקפא דדינא קשיא. הדא הוא דכתיב: אשרי העם יודעי תרועה, יודעי תרועה ודאי. סדרא תליתאה קלא נפיק וסליק ובקע כל־אנון רקיעין ורחמי מתערן, ומטי ההוא קלא לרישיה דיעקב. ויעקב אתער וחמי לאברהם מתתקן בגיסא אחרא כדין אחידן תרויהו ביה ביצחק דא מהאי סטרא ודא מהאי סטרא ולא יכלין תוקפוי לנפקא לבר. והני תלתא סדרין כלהו סדרא חד.סדרא אחרא קלא נפיק וסליק ונטיל לאברהם מאתריה ונגיד ליה לתתא לאתר דתקפיהון דיצחק שרין וקיימן ליה לאברהם בגויהו. סדרא תנינא, נפיק קלא תבירא לא תקיפא כקדמאה, לא דחליש ההוא קלא דתקע, אלא דההוא קלא לאו איהו לגביה יצחק בקדמיתא, דתמן תקפא תקיפא שריא, אלא לגבי אנון בי דינא דלתתא דאנון רפויין יתיר וכלהו חמאן לאברהם לגבייהו ואתכפיין קמיה. אדהכי סדרא תליתאה קלא נפיק וסליק ואתעטר ברישיה דיעקב ונגיד ליה לתתא לההוא אתר דאנון גבוראן שריין וקאים לקבלייהו. אברהם מהאי סטרא ויעקב מהאי סטרא, ואנון באמצעיתא, כדין אתכפיין כלהו ומשתכחין (ס"א: ומשתככי) באתריהו והני כלהו סדרא אחרא תניינא.סדרא בתראה דבעיא לסלקא לון לאתרייהו וליישבא ביניהו ליצחק כמלקדמין, בגין דהאי בעי ליישרא ליה באתריה ולא יפוק בתקפוי לבר, כדין דינין כלהו אתכפיין ורחמין אתערו. על דא בעי לכונא לבא ורעותא בהני קלי, ולמהדר בתיובתא קמי מאריהון. כדין כד ישראל מתקני ומסדרי קלין ברעותא דלבא כדקא יאות בשופרא דא, אהדר ההוא שופר עלאה, וכד אהדר מעטרא ליה ליעקב ואתתקן כלא, וכרסיא אחרא רמיו, וכדין חידו אשתכח בכלא וקדשא בריך הוא מרחם על עלמא. זכאה חולקיהון דישראל דידעין לנגדא ולאמשכא למאריהון מדינא לרחמי, ולתקנא כלהו עלמין על ידיהו. תא חזי, לקביל דא תלתא ספרין פתיחין ביומא דא, וכמה דרחמין מתערין ודינין קשיין אתכפיין ועאלין לדוכתייהו, כך הוא לתתא כגונא דלעילא, דינין קשין אתכפין ואתעברו מעלמא, ומאן אנון. אלין רשעים גמורים, דאנון דינין קשיין דאתכפיין ואתעברו מעלמא, ועל דא נכתבים ונחתמים וכו'. אמר רבי אבא: ודאי דא הוא ברירא דמלה. בריך רחמנא דשאילנא ורוחנא בהני מלי:אמר רבי יהודה: כתיב: זכרון תרועה, זכרון עבדינן לכונא לבא ורעותא, ישראל עבדין זכרון לתתא, במה. בעובדא, בגין דיתער מלה כההוא גונא לעילא. אמר רבי אלעזר: כתיב: בכסה ליום חגנו דאתכסיא ביה סיהרא, והיך אתכסיא. אלא כד קימא עיבא, ושמשא לא נהיר, כדין סיהרא אתכסיא ולא נהיר. ועל דא מקמי עיבא שמשא לא נהיר, כל־שכן סיהרא דאתכסיא ולא נהירא, ועל דא: בכסה ליום חגנו בה"א דאתכסיא סיהרא. ובמה נהיר כלא, בתיובתא ובקל שופרא דכתיב: אשרי העם יודעי תרועה, כדין יהוה באור־פניך יהלכון.תא חזי, בהאי יומא אתכסיא סיהרא ולא נהיר עד בעשור לחדש, דישראל תייבין כלהו בתיובתא שלימתא, ואימא עלאה תאבת ונהרת לה, והאי יומא נהירו דאימא נטלא ואשתכח חידו בכלא, ועל דא כתיב: יום הכפרים הוא, יום כפור מבעי ליה, מאי יום הכפורים. אלא בגין דתרי נהורין נהרן בחד. בוצינא עלאה נהיר לבוצינא תתאה, ובהאי יומא מנהורא עלאה נהיר ולא מנהורא דשמשא, ובגין כך: בכסה ליום חגנו כתיב. רבי אבא שלח ליה לרבי שמעון, אמר: אימתי זווגא דכנסת ישראל במלכא קדישא. שלח ליה: וגם־אמנה אחתי בת־אבי היא אך לא בת־אמי, ותהי־לי לאשה. אתרגיש רבי אבא ארים קליה, בכה ואמר: בוצינא קדישא, וי וי, וי לעלמא כד תפוק מניה, וי לדרא דיהון בעלמא כד תסתלק מנהון וישתארון יתמין מינך. אמר ליה רבי חייא לרבי אבא: האי דשלח לקבלך מאי קאמר. אמר: ודאי לאו זווגא דמלכא במטרוניתא אלא בזמנא דנהרא מאבא עלאה, וכד אתנהרא מניה קרינן לה קדש, דהא מבי אבא נטלא האי, וכדין מזדוגי כחדא, בגין דמלכא 'קדש' אקרי דכתיב: קדש ישראל ליהוה, דנטיל מאתר דאקרי קדש. כדין אחתי בת־אבי היא אך לא בת־אמי, דהא מבי אבא שמא דא ולא מבי אימא, ועל דא: ותהי־לי לאשה, לאזדוגא כחדא בזמנא דא ולא בזמנא אחרא, בזמנא דנטלא מבי אבא ולא בזמנא דנטלא מבי אמא, ויום הכפורים אוכח דתשמיש המטה אסור, בגין דזווגא לא אשתכח דהא מבי אימא נטלא ולא מבי אבא. אמר רבי חייא: ודאי זכאה דרא דרבי שמעון שארי בגויה, זכאין אנון דקימין קמיה כל־יומא. אמר רבי אבא: בראש השנה נברא אדם וקאים בדינא קמי מאריה ותב בתיובתא וקביל ליה קדשא בריך הוא, אמר ליה: אדם אנת תהא סימנא לבניך לדרי דרין, בהאי יומא קימין בדינא, ואי יתובון אנא אקבל לון ואיקום מכרסיא דדינא, ואתקים על כרסיא דרחמי, וארחם עליהו. ודוד אמר: אהבתי כי־ישמע יהוה יאהדונהי, את־קולי תחנוני. ועל דא כתיב: כי־עמך הסליחה, למען תורא. וכתיב: כי־עמך מקור חיים, באורך נראה־אור:טוב לומר נוסח זה מלוקט מהזוהר הקדוש, הובא בספר "לשון חכמים" חלק א':שלם טב לרישא דשתא. שלם טב ליומא דיבבא. שלם טב ליומא טבא קדישא. אנת הוא מקרא קדש, הא ישראל דאתקרון קדש מקבלין לך באנפין נהירין, מזמנין לך מתקנין לך סעדתא יקירא, מסדרין פתורי, מתקני גרמיהו במאני יקר, מצלין ומשבחין וממליכין עליהו לקדשא בריך הוא:שלמא רבא לרישא דשתא. שלמא טבא לרישא דשתא. חנא וחסדא ורחמי לרישא דשתא. תתברך ותתנהיר מנהירו דעתיקא קדישא. רישא דשתא, רחמנא לשויך לטב. טבא וטבא תהוי. רחמנא ינהיר לך נהורין בברכאן וקדושין. רחמנא יברכינך בברכאן סגיאין. מברך תהוי עלנא ועל כל־ישראל לחיין טבין ולשלמא רבא. רישא דשתא, בך מתערי ישראל לתתא בשופר, וההוא קלא דנפיק משופר בטש באוירא ובקע רקיעין, עד דסליק לגבי ההוא טנרא תקיפא דחפי לסיהרא. והשתא אשגח ואשכח אתערותא דרחמי, וכדין ההוא מקטרגא לעילא אתערבב, כדין ההוא קלא קימא ואעבר ההוא דינא, וכיון דלתתא אתערו רחמי, הכי נמי לעילא אתער שופרא אחרא עלאה, ואפיק קלא דאהו רחמי ואתערו קלא בקלא, רחמי ברחמי. ובאתערותא דלתתא אתער הכי נמי לעילא. וכיון דמטא האי קול מתתא, קול דיעקב אתתקן לעילא, וקדשא בריך הוא אתער רחמי. דהא כגונא דישראל מתערי לתתא קול חד, דאיהו כליל באשא ורוחא ומיא דנפקי כחדא מגו שופר, הכי נמי אתער לעילא שופר. וההוא קול דכליל באשא ומיא ורוחא אתתקן ונפיק דא מתתא ודא מעילא ואתתקן עלמא. דהא כדין ההיא אבן טבא דאיהי עלמא תתאה, אצטבע באנון גונין דהאי קלא, וכדין כמה דאתחזיאת הכי משיך מלעילא, וכיון דאתתקנת בהאי קלא, רחמי נפקי מלעילא ושרין עלה, ואתכלילת ברחמי מלתתא ומלעילא, וכדין אתערבב סטרא אחרא ואתחלש תקפיה ולא יכיל לקטרגא:ירחא שביעאה, כמה חביב אנת ויקיר, הא כל־רזין וכל־קדושין יקירין תלין בשביעאה. וההוא שביעאה עלאה, דאקרי עלמא דאתי, מניה נהרין כל־בוצינין וכל־קדשן וכל־ברכאן. ירחא שביעאה, אנת הוא חולקיה דקדשא בריך הוא. אנת הוא ירחא מעלמא עלאה, ובגין דא אנת בכסה ולא באתגליא, בגין דעלמא עלאה בכסה איהו וכל־מלוי באתכסיא, וכיון דמטא יומא דחמיסר כדין גלויא איהו בחדתותא דסיהרא, וסיהרא אשתלימת ואתנהירת מאימא עלאה וקימת לאנהרא לתתא מגו נהורא דלעילא. ירחא שביעאה, בך ישראל תייבין מחטאיהון, ומסלקין כרסיא דדינא, ומתקנין כרסיא דרחמי בקלא דשופר, דהא נגיד קול שופר מתתא, וההוא קלא סליק לעילא, וכדין אתער שופרא אחרא עלאה, ואתער רחמי ואסתלק דינא, דכד מפקין בהאי שופר דלתתא אנון קלי, כדין אנון קלין דלעילא דכלילן כלהו בההוא שופר עלאה, יתערון לנפקא. וכדין יהבין ישראל חילא לעילא, וחידו אשתכח בכלא. וקדשא בריך הוא מרחם על עלמא. וכדין סיהרא אתנהירת, ועל דא כתיב: אשרי העם יודעי תרועה, יהוה באור־פניך יהלכון:ירחא שביעאה, בך אתער יעקב באנון מטעמים דיליה, מתלבש בצלותין ובעותין. והקול קול יעקב בההוא שופר דקא סליק, ואתער יעקב לגבי יצחק ואתקריב בהדיה. ויגש־לו ויאכל, ואחיד ביה ואתכליל דא בדא, וכיון דאתכליל בהדיה, ויבא לו יין, דא יין דמנטרא, יין דהוא חידו דלבא, רזא דעלמא דאתי, וכדין וירח את־ריח בגדיו צלותין ובעותין דסלקין ויברכהו, נח רגזא וחדי לבא וכלא איהו רחמי. וכיון דיצחק אתכליל ביעקב, כל־אנון חילין ותקפין ורגזין דהוו זמינין, אתבדרו ולא אשתכחו תמן, וישראל נפקין מן דינא בחדוה ובברכאן:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו ליחדא שם אות יו"ד ואות ה"א באות וא"ו ואות ה"א, ביחודא שלים (יהוה) בשם כל־ישראל, הרי אנחנו באים לקים מצות עשה דאוריתא לברך ברכת המזון, ככתוב בתורה: ואכלת ושבעת וברכת את־יהוה אלהיך, לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך ברכה ראשונה וברכה שניה וברכה שלישית אשר נברך עתה על המזון. ותתן לנו כח ויכלת ועזר וסיוע להעלות מיין נקבין ולהמשיך ארבעת המוחין לישראל ורחל [הגדולה]. וגם תהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך, ברכה רביעית אשר נברך עתה. ותתן לנו כח ויכלת ועזר וסיוע להעלות מיין נקבין, ולהמשיך ארבעת המוחין ליעקב ורחל. ויעלה לפניך כאלו כונו בכל־הכונות הראויות לכון בארבע ברכות אלו של המזון. ויהי נעם אדני אלהינו עלינו. ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו:אחר־כך יטול מים אחרונים על אצבעותיו וינגבם, ויאמר:למנצח בנגינת מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו, יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך, בכל־גוים ישועתך: יודוך עמים אלהים, יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי־תשפט עמים מישר, ולאמים בארץ תנחם סלה: יודוך עמים אלהים, יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה, יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים, וייראו אותו כל־אפסי־ארץ:אברכה את־יהוה בכל־עת, תמיד תהלתו בפי: סוף דבר הכל נשמע, את־האלהים ירא ואת־מצותיו שמור, כי־זה כל־האדם: תהלת יהוה ידבר פי, ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: וידבר אלי, זה השלחן אשר לפני יהוה יאהדונהי:אם הם שלושה אומר המזמן: הב לן ונבריך למלכא עלאה קדישא, עונים: שמים. אומר המזמן: ברשות מלכא עלאה קדישא (בשבת יוסיף: וברשות שבת מלכתא), וברשות יומא טבא אשפיזא קדישא, וברשותכם, נברך (אם יש עשרה מוסיף: אלהינו) שאכלנו משלו:והמסובים עונים: ברוך (בעשרה: אלהינו) שאכלנו משלו ובטובו חיינו:והמזמן חוזר: ברוך (אם יש עשרה אומר: אלהינו) שאכלנו משלו ובטובו חיינו:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, האל הזן אותנו ואת־העולם כלו בטובו, בחן, בחסד, ברוח וברחמים רבים. נתן לחם לכל־בשר, כי לעולם חסדו: ובטובו הגדול תמיד לא חסר לנו, ואל יחסר לנו מזון תמיד לעולם ועד, כי הוא אל זן ומפרנס לכל, ושלחנו ערוך לכל, והתקין מחיה ומזון לכל־בריותיו אשר ברא, ברחמיו וברב חסדיו, כאמור פותח את־ידך, ומשביע לכל־חי רצון: ברוך אתה יהוה, הזן את־הכל:נודה לך יהוה אלהינו על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה, ברית ותורה, חיים ומזון, על שהוצאתנו מארץ מצרים, ופדיתנו מבית עבדים, ועל בריתך שחתמת בבשרנו, ועל תורתך שלמדתנו, ועל חקי־רצונך שהודעתנו, ועל חיים ומזון שאתה זן ומפרנס אותנו:ועל הכל יהוה אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים את־שמך, כאמור ואכלת ושבעת, וברכת את־יהוה אלהיך, על־הארץ הטבה אשר נתן־לך: ברוך אתה יהוה, על הארץ ועל המזון:רחם יהוה אלהינו עלינו ועל ישראל עמך, ועל ירושלים עירך, ועל הר ציון משכן כבודך, ועל היכלך, ועל מעונך, ועל דבירך, ועל הבית הגדול והקדוש, שנקרא שמך עליו. אבינו רענו, זוננו, פרנסנו, כלכלנו, הרויחנו, הרוח לנו מהרה מכל־צרותינו, ונא, אל־תצריכנו יהוה אלהינו, לידי מתנות בשר ודם, ולא לידי הלואתם, אלא לידך המלאה והרחבה, העשירה והפתוחה. יהי רצון שלא נבוש בעולם הזה, ולא נכלם לעולם הבא, ומלכות בית דוד משיחך תחזירנה למקומה במהרה בימינו.בשבת אומרים:רצה והחליצנו יהוה אלהינו במצותיך, ובמצות יום השביעי, השבת הגדול והקדוש הזה, כי יום גדול וקדוש הוא מלפניך. נשבת בו וננוח בו ונתענג בו כמצות חקי רצונך, ואל תהי צרה ויגון ביום מנוחתנו. והראנו בנחמת ציון במהרה בימינו, כי אתה הוא בעל הנחמות. וגם שאכלנו ושתינו, חרבן ביתך הגדול והקדוש לא שכחנו. אל תשכחנו לנצח, ואל תזנחנו לעד, כי אל מלך גדול וקדוש אתה.אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית־ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום הזכרון הזה, ביום־טוב מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו וחמל ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה. ותבנה ירושלים עירך במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, בונה ירושלים. (ואומר בלחש: אמן).אם בשבת שכח לומר "רצה" ונזכר לפני שהתחיל ברכת "הטוב והמטיב" יאמר:ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה, לאות ולברית. ברוך אתה יהוה יאהדונהי, מקדש השבת:אם שכח לומר "יעלה ויבוא" בליל ר"ה ונזכר לאחר שחתם "בונה ירושלים", יאמר:ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, שנתן ימים טובים לעמו ישראל, את־יום הזכרון הזה את־יום טוב מקרא קדש הזה. ברוך אתה יהוה יאהדונהי, מקדש ישראל ויום הזכרון:אם שכח לומר "רצה והחליצנו" וגם "יעלה ויבוא" בליל ר"ה שחל בשבת ונזכר לאחר שחתם "בונה ירושלים", יאמר:ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה, לאות ולברית, ואת־יום הזכרון הזה, את־יום טוב מקרא קדש הזה. ברוך אתה יהוה יאהדונהי, מקדש השבת וישראל ויום הזכרון:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, לעד, האל, אבינו, מלכנו, אדירנו, בוראנו, גואלנו, קדושנו, קדוש יעקב, רוענו רועה ישראל, המלך הטוב והמטיב לכל, שבכל־יום ויום הוא הטיב לנו, הוא מטיב לנו, הוא ייטיב לנו, הוא גמלנו, הוא גומלנו, הוא יגמלנו לעד חן וחסד ורחמים ורוח והצלה וכל־טוב: יענו: אמן,הרחמן הוא ישתבח על כסא כבודו. הרחמן הוא ישתבח בשמים ובארץ. הרחמן הוא ישתבח בנו לדר דורים. הרחמן הוא קרן לעמו ירים. הרחמן הוא יתפאר בנו לנצח נצחים. הרחמן הוא יפרנסנו בכבוד ולא בבזוי, בהתר ולא באסור, בנחת ולא בצער. הרחמן הוא יתן שלום בינינו. הרחמן הוא ישלח ברכה רוחה והצלחה בכל־מעשה ידינו. הרחמן הוא יצליח את־דרכינו. הרחמן הוא ישבר על גלות מהרה מעל צוארנו. הרחמן הוא יוליכנו מהרה קוממיות לארצנו. הרחמן הוא ירפאנו רפואה שלמה רפואת הנפש ורפואת הגוף. הרחמן הוא יפתח לנו את־ידו הרחבה. הרחמן הוא יברך כל־אחד ואחד ממנו בשמו הגדול, כמו שנתברכו אבותינו אברהם יצחק ויעקב, בכל, מכל, כל, כן יברך אותנו יחד ברכה שלמה, וכן יהי רצון ונאמר אמן. הרחמן הוא יפרש עלינו סכת שלומו.בשבת: הרחמן הוא ינחילנו עולם שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים.הרחמן הוא ינחילנו יום שכלו טוב.הרחמן הוא יחדש עלינו את־השנה הזאת לטובה ולברכה.הרחמן הוא יטע תורתו ואהבתו בלבנו, ותהיה יראתו על פנינו לבלתי נחטא, ויהיו כל־מעשינו לשם שמים.ברכת האורח: הרחמן הוא יברך את־השלחן הזה שאכלנו עליו, ויסדר בו כל־מעדני עולם, ויהיה כשלחנו של אברהם אבינו, כל־רעב ממנו יאכל, וכל־צמא ממנו ישתה, ואל יחסר ממנו כל־טוב לעד ולעולמי עולמים. הרחמן הוא יברך את־בעל הבית הזה ובעל הסעדה הזאת, הוא ובניו ואשתו וכל־אשר לו, בבנים שיחיו, ובנכסים שירבו, ברך יהוה חילו ופעל ידיו תרצה, ויהיו נכסיו ונכסינו מצלחים וקרובים לעיר, ואל יזדקק לפניו ולא לפנינו שום דבר חטא והרהור עון. שש ושמח כל־הימים בעשר וכבוד, מעתה ועד עולם. לא יבוש בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא. אמן כן יהי רצון.הרחמן הוא יחיינו ויזכנו ויקרבנו לימות המשיח ולבנין בית־המקדש ולחיי העולם הבא. מגדול ישועות מלכו, ועשה־חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד־עולם. כפירים רשו ורעבו, ודרשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב. נער הייתי גם־זקנתי, ולא־ראיתי צדיק נעזב, וזרעו מבקש־לחם: כל־היום חונן ומלוה, וזרעו לברכה: מה־שאכלנו יהיה לשבעה, ומה ששתינו יהיה לרפואה, ומה שהותרנו יהיה לברכה, כדכתיב: ויתן לפניהם, ויאכלו ויותירו כדבר יהוה יאהדונהי: ברוכים אתם ליהוה יאהדונהי, עשה שמים וארץ: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה יאהדונהי, והיה יהוה מבטחו: יהוה עז לעמו יתן, יהוה יברך את־עמו בשלום: עשה שלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:אם מברכים על הכוס, אומר המזמן:סברי מרנן. ועונים: לחיים.ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן.ברכה מעין שלשברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולםאם אכל מזונות יאמר: על המחיה ועל הכלכלהאם שתה יין יאמר: על הגפן ועל פרי הגפןאם אכל פירות משבעת מינים יאמר: על העץ ועל פרי העץועל תנובת השדה, ועל ארץ חמדה, טובה ורחבה, שרצית והנחלת לאבותינו, לאכול מפריה, ולשבע מטובה. רחם יהוה אלהינו עלינו, ועל ישראל עמך, ועל ירושלים עירך, ועל הר ציון משכן כבודך, ועל מזבחך, ועל היכלך, ובנה ירושלים עיר הקדש, במהרה בימינו, והעלנו לתוכה, ושמחנו בבנינה, ונברכך עליה בקדשה ובטהרה.אם אכל פירות משבעת מינים יאמר: ורצה והחליצנו ביום השבת הזה.וזכרנו לטובה ביום הזכרון הזה, ביום טוב מקרא קדש הזה. כי אתה טוב ומטיב לכל, ונודה לך יהוה אלהינו על הארץ ועלהמחיה ועל הכלכלה.פרי הגפן.הפרות.על של א"י:מחיתה ועל כלכלתה.פרי גפנה.פרותיה:ברוך אתה יהוה, על הארץ ועלהמחיה:פרי הגפן:הפרות:על של א"י:מחיתה:פרי גפנה:פרותיה:כשמתעורר יאמר מיד "מודה אני", ואף־על־פי שלא נטל ידיו עדיין.מודה (האשה אומרת: מודה) אני לפניך מלך חי וקים, שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתך:יטול ידיו, וקודם שינגב יברך:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים:אחר שעשה צרכיו ונטל ידיו מברך.ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר יצר את־האדם בחכמה, וברא בו נקבים נקבים, חלולים חלולים. גלוי וידוע לפני כסא כבודך, שאם יסתם אחד מהם, או אם יפתח אחד מהם, אי אפשר להתקים אפלו שעה אחת. ברוך אתה יהוה, רופא כל־בשר ומפליא לעשות:יסמוך "אלהי נשמה" לברכת "אשר יצר".אלהי, נשמה שנתת בי טהורה, אתה בראתה, אתה יצרתה, אתה נפחתה בי, ואתה משמרה בקרבי, ואתה עתיד לטלה ממני ולהחזירה בי לעתיד לבא. כל־זמן שהנשמה בקרבי, מודה אני לפניך, יהוה אלהי ואלהי אבותי, רבון כל־המעשים, אדון כל־הנשמות. ברוך אתה יהוה, המחזיר נשמות לפגרים מתים:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, פוקח עורים:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, מתיר אסורים:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, זוקף כפופים:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, מלביש ערמים:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, הנותן ליעף כח:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, רוקע הארץ על המים:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, המכין מצעדי גבר:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שעשה לי כל־צרכי:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אוזר ישראל בגבורה:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, עוטר ישראל בתפארה:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שלא עשני גוי: (האשה אומרת: גויה)ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שלא עשני עבד: (האשה אומרת: שפחה).ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שלא עשני אשה:(האשה אומרת בלי שם ומלכות: ברוך שעשני כרצונו).ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, המעביר חבלי שנה מעיני, ותנומה מעפעפי. ויהי רצון מלפניך, יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתרגילני בתורתך, ותדביקני במצותיך, ואל תביאני לידי חטא, ולא לידי עון, ולא לידי נסיון, ולא לידי בזיון, ותרחיקני מיצר הרע, ותדביקני ביצר הטוב, וכף את־יצרי להשתעבד־לך, ותנני היום ובכל־יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל־רואי, וגמלני חסדים טובים. ברוך אתה יהוה, גומל חסדים טובים לעמו ישראל:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתצילני היום ובכל־יום ויום, מעזי פנים, ומעזות פנים, מאדם רע, מיצר רע, מחבר רע, משכן רע, מפגע רע, מעין הרע, ומלשון הרע, מדין קשה, ומבעל דין קשה, בין שהוא בן־ברית, ובין שאינו בן־ברית:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על דברי תורה: והערב־נא יהוה אלהינו את־דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית־ישראל, ונהיה אנחנו וצאצאינו, וצאצאי צאצאינו, וצאצאי עמך בית־ישראל, כלנו יודעי שמך, ולומדי תורתך לשמה. ברוך אתה יהוה, המלמד תורה לעמו ישראל:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר־בנו מכל־העמים, ונתן לנו את־תורתו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:וידבר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־אהרן ואל־בניו לאמר כה תברכו את־בני ישראל אמור להם: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה יאהדונהי | פניו אליך ויחנך: ישא יהוה יאהדונהי | פניו אליך וישם לך שלום: ושמו את־שמי על־בני ישראל ואני אברכם:לפני שיברך על הציצית יאמר "לשם יחוד זה":לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו ליחדא שם אות יו"ד ואות ה"א באות וא"ו ואות ה"א, ביחודא שלים (יהוה) בשם כל־ישראל, הריני מוכן לקים מצות עשה ללבש טלית מציצת כהלכתה, כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה: ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם. ועל ידי עטיפת הציצית נזכר כל מצותיו לעשותם. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי, ולעשות רצון בוראי. והריני מוכן לברך על עטיפת הטלית כתקון רבותינו זכרונם לברכה. והריני מכון לפטור בברכה זו גם טלית הקטן שעלי. ויהי נעם אדני אלהינו עלינו, ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו:ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להתעטף בציצית:ותתפלל חנה ותאמר, עלץ לבי ביהוה יאהדונהי, רמה קרני ביהוה יאהדונהי, רחב פי על־אויבי, כי־שמחתי בישועתך: אין־קדוש כיהוה כי־אין בלתך, ואין צור כאלהינו: אל־תרבו תדברו גבהה גבהה, יצא עתק מפיכם, כי אל דעות יהוה יאהדונהי, ולו נתכנו עללות: קשת גברים חתים, ונכשלים אזרו חיל: שבעים בלחם נשכרו ורעבים חדלו, עד־עקרה ילדה שבעה, ורבת בנים אמללה: יהוה ממית ומחיה, מוריד שאול ויעל: יהוה מוריש ומעשיר, משפיל אף־מרומם: מקים מעפר דל מאשפת ירים אביון להושיב עם־נדיבים וכסא כבוד ינחלם, כי ליהוה מצקי ארץ וישת עליהם תבל: רגלי חסידיו ישמר, ורשעים בחשך ידמו, כי־לא בכח יגבר־איש: יהוה יחתו מריביו עליו בשמים ירעם, יהוה ידין אפסי־ארץ, ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו: אתוהי כמה רברבין ותמהוהי כמה תקיפין, מלכותה מלכות עלם ושלטנה עם־דר ודר: ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודר, נספר תהלתך: ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה, וישמע קולי: ברן־יחד כוכבי בקר, ויריעו כל־בני אלהים: לא־אירא מרבבות עם, אשר סביב שתו עלי: ואני ביהוה אצפה, אוחילה לאלהי ישעי, ישמעני אלהי: כי־לך יהוה הוחלתי, אתה תענה אדני אלהי: רגלי עמדה במישור, במקהלים אברך יהוה יאהדונהי:טוב לומר לפני התפלה הזוהר הק' "אמר רבי שמעון" כי דברים אלה עמוקים מאד, והמבין סודם של דברים אלה ידע כמה תועלת גדולה נעשה באמירתם לתיקון אותו היום.אמר רבי שמעון: ארמית ידאי בצלותין לעלא, דכד רעותא עלאה לעלא לעלא קימא על ההוא רעותא דלא אתידע ולא אתפס כלל לעלמין, רישא דסתים יתיר לעלא, וההוא רישא אפק מאי דאפק ולא ידיע, ונהיר מאי דנהיר כלא בסתימו, רעו דמחשבה עלאה למרדף אבתרה ולאתנהרא מנה, חד פריסו אתפריס, ומגו ההוא פריסא ברדיפו דההוא מחשבה עלאה מטי ולא מטי, עד ההוא פריסו, נהיר מאי דנהיר, וכדין איהו מחשבה עלאה נהיר בנהירו סתים דלא ידיע, וההוא מחשבה לא ידע, כדין בטש האי נהירו דמחשבה דלא אתידע, בנהירו דפרסא, דקימא דנהיר ממה דלא ידיע, ולא אתגליא. וכדין האי נהירו דמחשבה דלא אתידע בטש בנהירו דפריסא, ונהרין כחדא, ואתעבידו תשעה היכלין, והיכלין לאו אנון נהורין, ולאו אנון רוחין, ולאו אנון נשמתין, ולא אית מאן דקימא בהו. רעותא דכל־תשעה נהורין דקימי כלהו במחשבה, דאיהו חד מניהו בחשבנא כלהו למרדף בתריהו, בשעתא דקימי במחשבה, ולא מתדבקין ולא אתידעו, ואלין לא קימי לא ברעותא, ולא במחשבה עלאה, תפסין בה ולא תפסין, באלין קימי כל־רזי דמהימנותא. וכל־אנון נהורין מרזא דמחשבה עלאה ולתתא כלהו אקרון אין סוף. עד הכא מטו נהורין ולא מטון. ולא אתידעו, לאו הכא רעותא ולא מחשבה. כד נהיר מחשבה, ולא אתידע ממאן דנהיר כדין אתלבש ואסתים גו בינה, ונהיר למאן דנהיר, ואעל דא בדא עד דאתכלילו כלהו כחדא, וברזא דקרבנא כד סליק, כלא אתקשר דא בדא, ונהיר דא בדא, כדין קימי כלהו בסליקו, ומחשבה אתעטר באין סוף. ההוא נהירו דאתנהיר מנה מחשבה עלאה (דלא אתידע בה כלל) אקרי אין סוף, ומנה אשתכח וקימא, ונהיר למאן דנהיר, ועל דא כלא קאים, זכאה חולקהון דצדקיא, בעלמא דין ובעלמא דאתי.יזהר כל אדם לומר קודם פרשת העקידה נוסח זה.רבון עלמא, יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך, למעבד רעותך ולסדרא כלא כדקא יאות. ואף על גב דלית אנן ידעין לשואה רעותא ולבא לתקנא כלא, יהא רעוא קמך דתתרעי במלין וצלותא דילן, לתקנא תקונא דלעלא כדקא יאות, ולהוו היכלין עלאין ורוחין עלאין, עילי היכלא בהיכלא ורוחא ברוחא, עד דמתחברן בדוכתיהו כדקא חזי, שיפא בשיפא, ואשתלימו דא בדא ואתיחדו דא בדא עד דאנון חד, ונהרין דא בדא. וכדין נשמתא עלאה דכלא אתיא מלעלא, ונהיר לון, ולהוו נהירין כלהו בוצינין בשלימו כדקא חזי, עד דההוא נהורא עלאה אתער, וכלא אעיל לגבי קדש קדשים, ואתברכא ואתמליא כבירא דמיין נבעין ולא פסקין, וכלהו מתברכן לעלא ותתא. וההוא דלא אתידע ולא אעיל בחשבנא, רעותא דלא אתפס לעלמין, בסים לגו לגו בגויהו. ולא אתידע ההוא רעותא ולא אתפס למנדע. וכדין כלא רעותא חדא עד אין סוף, וכלא איהו בשלימו מלתתא ומגו לגו, עד דאתעביד כלא חד, ואתמליא כלא ואשתלים כלא, ואתנהיר ואתבסם כלא כדקא יאות:לפני התפלה יאמר:לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא שם אות יו"ד ואות ה"י באות וא"ו ואות ה"י ביחודא שלים (יהוה) בשם כל־ישראל. הנה אנחנו באים להתפלל תפלת שחרית של [בשבת: שבת־קדש ו] יום הזכרון, שתקן אברהם אבינו עליו השלום, עם כל־המצות הכלולות בה, לתקן את־שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי נעם אדני אלהינו עלינו. ומעשה ידינו כוננה עלינו. ומעשה ידינו כוננהו:הריני מקבל עלי מצות עשה של: ואהבת לרעך כמוך. והריני אוהב את־כל־אחד מבני ישראל כנפשי ומאודי:אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב מלפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר־לנו יהוה אלהינו אהבת הקדמונים אברהם יצחק וישראל עבדיך, את־הברית ואת־החסד ואת־השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המריה, ואת־העקדה שעקד את־יצחק בנו על גבי המזבח ככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים: ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק: ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל־המקום אשר אמר־לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו: ויקרא אליו מלאך יהוה מן־השמים ויאמר אברהם| אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי| עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני: וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה יאהדונהי | יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה: ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע:יש נוהגים לומר פסוק זה ויהי רצון שלאחריו:ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתמלא רחמים עלינו. ובכן, ברב רחמיך תזכר לנו עקדתו של יצחק אבינו בן־אברהם אבינו עליהם השלום, כאלו אפרו צבור ומנח על גבי המזבח, ותביט באפרו לרחם עלינו, ולבטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות, ותזכנו לחזר בתשובה שלמה לפניך, ותצילנו מיצר הרע ומכל־חטא ועון, ותאריך ימינו בטוב ושנותינו בנעימים:רבונו של עולם, כמו שכבש אברהם אבינו את־רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על מדותיך, ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים, ותכנס לנו לפנים משורת הדין, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך, מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך, וקים לנו יהוה אלהינו את־הדבר שהבטחתנו בתורתך, על־ידי משה עבדך כאמור: וזכרתי את־בריתי יעקוב, ואף את־בריתי יצחק, ואף את־בריתי אברהם אזכר, והארץ אזכר: ונאמר ואף־גם־זאת, בהיותם בארץ איביהם, לא־מאסתים ולא־געלתים לכלתם להפר בריתי אתם, כי אני יהוה אלהיהם: וזכרתי להם ברית ראשנים, אשר הוצאתי־אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים, אני יהוה יאהדונהי: ונאמר: ושב יהוה אלהיך את־שבותך ורחמך, ושב וקבצך מכל־העמים, אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: אם־יהיה נדחך בקצה השמים, משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: והביאך יהוה אלהיך אל־הארץ אשר־ירשו אבתיך, וירשתה, והיטבך והרבך מאבתיך: ונאמר על ידי נביאיך: יהוה חננו לך קוינו, היה זרעם לבקרים, אף־ישועתנו בעת צרה: ונאמר: ועת־צרה היא ליעקב, וממנה יושע: ונאמר: בכל־צרתם לו צר ומלאך פניו הושיעם, באהבתו ובחמלתו הוא גאלם, וינטלם וינשאם כל־ימי עולם: (יכוין לי"ג מדות) ונאמר: מי־אל כמוך (אל) נשא עון (רחום) ועבר על־פשע (וחנון) לשארית נחלתו (ארך), לא־החזיק לעד אפו (אפים), כי־חפץ חסד הוא (ורב חסד): ישוב ירחמנו (ואמת) יכבש עונתינו (נוצר חסד), ותשליך במצלות ים כל־חטאתם (לאלפים): תתן אמת ליעקב (נושא עון) חסד לאברהם (ופשע), אשר־נשבעת לאבתינו (וחטאה) מימי קדם (ונקה): ונאמר: והביאותים אל־הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי, עולתיהם וזבחיהם לרצון על־מזבחי, כי ביתי בית־תפלה יקרא לכל־העמים:אלו דברים שאין להם שעור: הפאה והבכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה: אלו דברים שאדם עשה אותם ואוכל מפרותיהם בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא, ואלו הן: כבוד אב ואם, וגמילות חסדים, ובקור חולים, והכנסת אורחים, והשכמת בית־הכנסת, והבאת שלום בין אדם לחברו, ובין איש לאשתו, ותלמוד תורה כנגד כלם:לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר כבגלוי, ומודה על־האמת, ודובר אמת בלבבו וישכים ויאמר: רבון העולמים ואדוני האדונים, לא על־צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על־רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר. למענך אלהי כי־שמך נקרא על־עירך ועל־עמך: מה־אנחנו, מה־חיינו, מה־חסדנו, מה־צדקותינו, מה־כחנו, מה־גבורתנו, מה־נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, הלא כל־הגבורים כאין לפניך, ואנשי השם כלא היו, וחכמים כבלי מדע, ונבונים כבלי השכל. כי כל־מעשינו תהו, וימי חיינו הבל לפניך, ומותר האדם מן־הבהמה אין, כי הכל הבל. לבד הנשמה הטהורה, שהיא עתידה לתן דין וחשבון לפני כסא כבודך. וכל־הגוים כאין נגדך, שנאמר: הן גוים כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבו, הן איים כדק יטול: אבל אנחנו עמך, בני בריתך, בני אברהם אהבך שנשבעת לו בהר המריה, זרע יצחק עקדך שנעקד על־גבי המזבח, עדת יעקב בנך בכורך, שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו קראת שמו ישראל וישרון:לפיכך, אנחנו חיבים להודות לך ולשבחך ולפארך ולרוממך, ולתן שיר שבח והודאה לשמך הגדול, וחיבים אנחנו לומר לפניך שירה בכל־יום תמיד. אשרינו, מה־טוב חלקנו, ומה־נעים גורלנו, ומה־יפה מאד ירשתנו. אשרינו, שאנחנו משכימים ומעריבים בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשות, ומיחדים שמך, בכל־יום תמיד אומרים פעמים באהבה:שמע ישראל, יהוה אלהינו, יהוה אחד:בלחש: ברוך, שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אם רואה שעד שיגיע לקריאת שמע יעבור זמנה, יקרא כאן קריאת שמע כולה.אתה הוא אחד קדם שבראת העולם, ואתה הוא אחד לאחר שבראת העולם. אתה הוא אל בעולם הזה, ואתה הוא אל בעולם הבא, ואתה הוא, ושנותיך לא יתמו: קדש שמך בעולמך על עם מקדשי שמך, ובישועתך מלכנו תרום ותגביה קרננו, ותושיענו בקרוב למען שמך. ברוך המקדש שמו ברבים:אתה הוא יהוה האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, בשמי השמים העליונים והתחתונים. אתה הוא ראשון, ואתה הוא אחרון, ומבלעדיך אין אלהים. קבץ נפוצות קויך מארבע כנפות הארץ, יכירו וידעו כל־באי עולם כי אתה־הוא האלהים לבדך לכל ממלכות הארץ. אתה עשית את־השמים ואת־הארץ, את־הים ואת־כל־אשר־בם, ומי בכל־מעשה ידיך בעליונים ובתחתונים שיאמר־לך מה־תעשה ומה־תפעל. אבינו שבשמים חי וקים, עשה עמנו חסד בעבור כבוד שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו, וקים־לנו יהוה אלהינו את־הדבר שהבטחתנו על־ידי צפניה חוזך, כאמור: בעת ההיא אביא אתכם, ובעת קבצי אתכם, כי־אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ, בשובי את־שבותיכם לעיניכם, אמר יהוה יאהדונהי:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ותמחול לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחול ותסלח לכל־פשעינו, ושתבנה בית־המקדש במהרה בימינו, ונקריב לפניך קרבן התמיד שיכפר בעדנו, כמו שכתבת עלינו בתורתך על־ידי משה עבדך, כאמור:וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד: את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה יאהדונהי: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה יאהדונהי: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה יאהדונהי:אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את־קטרת הסמים, בזמן שבית־המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף| ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר: והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד. שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה, שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה בכל־יום, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול, ונוטל מהם מלא חפניו ביום הכפורים, מחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, כדי לקים מצות דקה מן הדקה. ואחד עשר סמנים היו בה, ואלו הן: (טוב למנותם באצבעותיו) א הצרי, ב והצפרן, ג והחלבנה, ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה. ה מור, ו וקציעה, ז ושבלת נרד, ח וכרכם, משקל ששה עשר, ששה עשר מנה. ט קשט שנים עשר, י קלופה שלשה. יא קנמון תשעה. בורית כרשינא תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא, ואם לא מצא יין קפריסין, מביא חמר חור עתיק. מלח סדומית רבע, מעלה עשן כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא. אם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל־סממניה חיב מיתה:רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. בורית כרשינא למה היא באה. כדי לשפות בה את־הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא. כדי לשרות בו את־הצפרן, כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה. אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא, רבי נתן אומר: כשהוא שוחק אומר הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין כשרה, לשליש ולרביע לא שמענו. אמר רבי יהודה: זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין, ואם חסר אחת מכל־סממניה חיב מיתה:תני בר־קפרא: אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר־קפרא: אלו היה נותן בה קרטוב של דבש, אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש. מפני שהתורה אמרה כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה יאהדונהי: יהוה צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים, כימי עולם וכשנים קדמניות:אביי, הוה מסדר סדר המערכה, משמא דגמרא ואלבא דאבא שאול. מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת, ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזירי־עצים, וסדור שני גזירי־עצים קודם לדשון מזבח הפנימי, ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד, ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודמת לקטרת, וקטרת לאברים, ואברים למנחה, ומנחה לחבתין, וחבתין לנסכין, ונסכין למוספין, ומוספין לבזיכין, ובזיכין קודמין לתמיד של בין־הערבים, שנאמר: וערך עליה העלה, והקטיר עליה חלבי השלמים: עליה השלם כל־הקרבנות כלם:אנא בכח, גדלת ימינך, תתיר צרורה: (אב"ג ית"ץ)קבל רנת, עמך. שגבנו, טהרנו נורא: (קר"ע שט"ן)נא גבור, דורשי יחודך, כבבת שמרם: (נג"ד יכ"ש)ברכם טהרם, רחמי צדקתך, תמיד גמלם: (בט"ר צת"ג)חסין קדוש, ברב טובך, נהל עדתך: (חק"ב טנ"ע)יחיד גאה, לעמך פנה, זוכרי קדשתך: (יג"ל פז"ק)שועתנו קבל, ושמע צעקתנו, יודע תעלומות: (שק"ו צי"ת)(בלחש:) ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:רבון העולמים, אתה צויתנו להקריב קרבן התמיד במועדו, ולהיות כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם. ועתה בעונותינו חרב בית־המקדש, ובטל התמיד, ואין לנו לא כהן בעבודתו, ולא לוי בדוכנו, ולא ישראל במעמדו. ואתה אמרת ונשלמה פרים שפתינו:לכן, יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא שיח שפתותינו זה חשוב ומקבל ומרצה לפניך, כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו, ועמדנו על מעמדו. כמו שנאמר: ונשלמה פרים שפתינו: ונאמר: ושחט אותו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה יאהדונהי. וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב: ונאמר: זאת התורה לעלה למנחה ולחטאת ולאשם, ולמלואים ולזבח השלמים:איזהו מקומן של זבחים, קדשי קדשים שחיטתן בצפון. פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון. אם לא נתן לא עכב:פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון. אם לא נתן לא עכב. אלו ואלו נשרפין בבית הדשן:חטאת הצבור והיחיד. אלו הן חטאת הצבור: שעירי ראשי חדשים ושל מועדות שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות. כיצד. עלה בכבש ופנה לסובב, ובא לו לקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית. שירי הדם היה שופך על יסוד הדרומי, ונאכלין לפנים מן הקלעים, לזכרי כהנה, בכל־מאכל, ליום ולילה עד־חצות:העלה קדש קדשים. שחיטתה בצפון, וקבול דמה בכלי שרת בצפון, ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע, וטעונה הפשט ונתוח וכליל לאשים:זבחי שלמי צבור ואשמות. אלו הן אשמות: אשם גזלות, אשם מעילות, אשם שפחה חרופה, אשם נזיר, אשם מצורע, אשם תלוי שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין לפנים מן הקלעים, לזכרי כהנה, בכל מאכל, ליום ולילה עד־חצות:התודה ואיל נזיר קדשים קלים. שחיטתן בכל־מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל־העיר, לכל־אדם, בכל־מאכל, ליום ולילה עד־חצות. המורם מהם כיוצא בהם, אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:שלמים קדשים קלים. שחיטתן בכל־מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל־העיר, לכל־אדם, בכל־מאכל, לשני ימים ולילה אחד. המורם מהם כיוצא בהם, אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים. שחיטתן בכל־מקום בעזרה, ודמן טעון מתנה אחת, ובלבד שיתן כנגד היסוד. שנה באכילתן: הבכור נאכל לכהנים, והמעשר לכל־אדם, ונאכלין בכל־העיר, בכל־מאכל, לשני ימים ולילה אחד. הפסח אינו נאכל אלא בלילה, ואינו נאכל אלא עד־חצות, ואינו נאכל אלא למנויו, ואינו נאכל אלא צלי:רבי ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת: א. מקל וחומר, ב. מגזרה שוה, ג. מבנין אב וכתוב אחד, ומבנין אב ושני כתובים, ד. מכלל ופרט, ה. מפרט וכלל, ו. כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, ז. מכלל שהוא צריך לפרט, ומפרט שהוא צריך לכלל, ח. וכל־דבר שהיה בכלל ויצא מן־הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא, אלא ללמד על־הכלל כלו יצא. ט. וכל־דבר שהיה בכלל, ויצא לטעון טעון אחר שהוא כענינו, יצא להקל ולא להחמיר. י. וכל־דבר שהיה בכלל, ויצא לטעון טעון אחר שלא כענינו, יצא להקל ולהחמיר. יא. וכל־דבר שהיה בכלל, ויצא לדון בדבר חדש, אי אתה יכול להחזירו לכללו, עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפרוש: יב. ודבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו: יג. וכן שני כתובים המכחישים זה את־זה, עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם:יהודה בן תימא אומר: הוי עז כנמר, וקל כנשר, ורץ כצבי, וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים: הוא היה אומר: עז פנים לגיהנם, ובשת פנים לגן עדן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית־המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:ואומר קדיש על ישראל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןעל ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, דעסקין באוריתא קדישתא, די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא לנא ולכון ולהון, שלמא חנא וחסדא ורחמי, מן קדם מארי שמיא וארעא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןהודו ליהוה קראו בשמו, הודיעו בעמים עלילתיו: שירו־לו זמרו־לו, שיחו בכל־נפלאתיו: התהללו בשם קדשו, ישמח לב מבקשי יהוה יאהדונהי: דרשו יהוה ועזו, בקשו פניו תמיד: זכרו נפלאתיו אשר עשה, מפתיו ומשפטי־פיהו: זרע ישראל עבדו, בני יעקב בחיריו: הוא יהוה אלהינו, בכל־הארץ משפטיו: זכרו לעולם בריתו, דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את־אברהם, ושבועתו ליצחק: ויעמידה ליעקב לחק, לישראל ברית עולם: לאמר לך אתן ארץ־כנען, חבל נחלתכם: בהיותכם מתי מספר, כמעט וגרים בה: ויתהלכו מגוי אל־גוי, ומממלכה אל־עם אחר: לא־הניח לאיש לעשקם, ויוכח עליהם מלכים: אל־תגעו במשיחי, ובנביאי אל־תרעו: שירו ליהוה כל־הארץ, בשרו מיום אל־יום ישועתו: ספרו בגוים את־כבודו, בכל־העמים נפלאתיו: כי גדול יהוה ומהלל מאד, ונורא הוא על־כל־אלהים: כי כל־אלהי העמים אלילים, ויהוה שמים עשה: הוד והדר לפניו, עז וחדוה במקמו: הבו ליהוה משפחות עמים, הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו, שאו מנחה ובאו לפניו, השתחוו ליהוה בהדרת־קדש: חילו מלפניו כל־הארץ, אף־תכון תבל, בל־תמוט: ישמחו השמים ותגל הארץ, ויאמרו בגוים יהוה מלך: ירעם הים ומלואו, יעלץ השדה וכל־אשר־בו: אז ירננו עצי היער, מלפני יהוה יאהדונהי, כי־בא לשפוט את־הארץ: הודו ליהוה כי טוב, כי לעולם חסדו: ואמרו הושיענו אלהי ישענו, וקבצנו והצילנו מן־הגוים, להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד־העלם, ויאמרו כל־העם אמן והלל ליהוה יאהדונהי: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו, קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו, כי־קדוש יהוה אלהינו: והוא רחום יכפר עון, ולא ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא־יעיר כל־חמתו: אתה יהוה לא־תכלא רחמיך ממני, חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר רחמיך יהוה וחסדיך, כי מעולם המה: תנו עז לאלהים, על־ישראל גאותו, ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך, אל ישראל, הוא נתן עז ותעצמות לעם, ברוך אלהים:אל־נקמות יהוה יאהדונהי, אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ, השב גמול על־גאים: ליהוה הישועה, על־עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: הושיעה את־עמך וברך את־נחלתך, ורעם ונשאם עד־העולם: נפשנו (צריך להדגיש החי"ת) חכתה ליהוה יאהדונהי, עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו, כי בשם קדשו בטחנו: יהי חסדך יהוה עלינו, כאשר יחלנו לך: הראנו יהוה חסדך, וישעך תתן־לנו: קומה עזרתה לנו, ופדנו למען חסדך: אנכי יהוה אלהיך, המעלך מארץ מצרים, הרחב־פיך ואמלאהו: אשרי העם שככה לו, אשרי העם שיהוה אלהיו: ואני בחסדך בטחתי, יגל לבי בישועתך, אשירה ליהוה יאהדונהי, כי גמל עלי:ארוממך יהוה כי דליתני ולא־שמחת איבי לי: יהוחה אלהי שועתי אליך ותרפאני: יהוה העלית מן־שאול נפשי חייתני מירדי־בור: זמרו ליהוה חסידיו והודו לזכר קדשו: כי רגע| באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה: ואני אמרתי בשלוי בל־אמוט לעולם: יהוה ברצונך העמדתה להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל: אליך יהוה אקרא ואל־אדני אתחנן: מה־בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך: שמע־יהוה וחנני יהוה היה־עזר לי: הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה: למען| יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך:עומדים ואומרים:יהוה הוא האלהים. יהוה הוא האלהים: ב' פעמיםיהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעלם ועד: ב' פעמיםוהיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: הושיענו יהוה אלהינו וקבצנו מן־הגוים, להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד העולם, ואמר כל־העם אמן, הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:למנצח מזמור לדוד: השמים מספרים כבוד־אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע: יום ליום יביע אמר ולילה ללילה יחוה־דעת: אין־אמר ואין דברים בלי נשמע קולם: בכל־הארץ| יצא קום ובקצה תבל מליהם לשמש שם־אהל בהם: והוא כחתן יצא מחפתו ישיש כגבור לרוץ ארח: מקצה השמים| מוצאו ותקופתו על־קצותם ואין נסתר מחמתו: תורת יהוה תמימה משיבת נפש עדות יהוה נאמנה מחכימת פתי: פקודי יהוה ישרים משמחי־לב מצות יהוה ברה מאירת עינים: יראת יהוה יאהדונהי | טהורה עומדת לעד משפטי־יהוה אמת צדקו יחדו: הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונפת צופים: גם־עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב: שגיאות מי־יבין מנסתרות נקני: גם מזדים| חשך עבדך אל־ימשלו־בי אז איתם ונקיתי מפשע רב: יהיו לרצון| אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי:רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה: הודו ליהוה בכנור בנבל עשור זמרו־לו: שירו־לו שיר חדש היטיבו נגן בתרועה: כי־ישר דבר־יהוה וכל־מעשהו באמונה: אהב צדקה ומשפט חסד יהוה מלאה הארץ: בדבר יהוה שמים נעשו וברוח פיו כל־צבאם: כנס כנד מי הים נתן באוצרות תהומות: ייראו מיהוה כל־הארץ ממנו יגורו כל־ישבי תבל: כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד: יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר־יהוה אלהיו העם| בחר לנחלה לו: משמים הביט יהוה ראה את־כל־בני האדם: ממכון־שבתו השגיח אל כל־ישבי הארץ: היצר יחד לבם המבין אל־כל־מעשיהם: אין־המלך נושע ברב־חיל גבור לא־ינצל ברב־כח: שקר הסוס לתשועה וברב חילו לא ימלט: הנה עין יהוה אל־יראיו למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך:לדוד בשנותו את־טעמו לפני אבימלך ויגרשהו וילך: אברכה את־יהוה בכל־עת תמיד תהלתו בפי: ביהוה תתהלל נפשי ישמעו ענוים וישמחו: גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו: דרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני: הביטו אליו ונהרו ופניהם אל־יחפרו: זה עני קרא ויהוה שמע ומכל־צרותיו הושיעו: חנה מלאך־יהוה סביב ליראיו ויחלצם: טעמו וראו כי־טוב יהוה אשרי הגבר יחסה־בו: יראו את־יהוה קדשיו כי־אין מחסור ליראיו: כפירים רשו ורעבו ודרשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב: לכו־בנים שמעו־לי יראת יהוה אלמדכם: מי־האיש החפץ חיים אהב ימים לראות טוב: נצר לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה: סור מרע ועשה־טוב בקש שלום ורדפהו: עיני יהוה אל־צדיקים ואזניו אל־שועתם: פני יהוה בעשי רע להכרית מארץ זכרם: צעקו ויהוה שמע ומכל־צרותם הצילם: קרוב יהוה לנשברי־לב ואת־דכאי־רוח יושיע: רבות רעות צדיק ומכלם יצילנו יהוה יאהדונהי: שמר כל־עצמותיו אחת מהנה לא נשברה: תמותת רשע רעה ושנאי צדיק יאשמו: פדה יהוה נפש עבדיו ולא יאשמו כל־החסים בו:תפלה למשה איש־האלהים אדני מעון אתה היית לנו בדר ודר: בטרם| הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל ומעולם עד־עולם אתה אל: תשב אנוש עד־דכא ותאמר שובו בני־אדם: כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר ואשמורה בלילה: זרמתם שנה יהיו בבקר כחציר יחלף: בבקר יציץ וחלף לערב ימולל ויבש: כי־כלינו באפך ובחמתך נבהלנו: שתה עונתינו לנגדך עלמנו למאור פניך: כי כל־ימינו פנו בעברתך כלינו שנינו כמו־הגה: ימי־שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורת| שמונים שנה ורהבם עמל ואון כי־גז חיש ונעפה: מי־יודע עז אפך וכיראתך עברתך: למנות ימינו כן הודע ונבא לבב חכמה: שובה יהוה עד־מתי והנחם על־עבדיך: שבענו בבקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל־ימינו: שמחנו כימות עניתנו שנות ראינו רעה: יראה אל־עבדיך פעלך והדרך על־בניהם: ויהי| נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן: אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו: כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות: באברתו| יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו: לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך| אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש: רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה: כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך: לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך: כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך: על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך: על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין: כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי: יקראני| ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי:למנצח | על־הגתית לאסף: הרנינו לאלהים עוזנו הריעו לאלהי יעקב: שאו־זמרה ותנו־תף כנור נעים עם־נבל: תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: עדות| ביהוסף שמו בצאתו על־ארץ מצרים שפת לא־ידעתי אשמע: הסירותי מסבל שכמו כפיו מדוד תעברנה: בצרה קראת ואחלצך אענך בסתר רעם אבחנך על־מי מריבה סלה: שמע עמי ואעידה בך ישראל אם־תשמע־לי: לא־יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר: אנכי| יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו: ולא־שמע עמי לקולי וישראל לא־אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם ילכו במועצותיהם: לו עמי שמע לי ישראל בדרכי יהלכו: כמעט אויביהם אכניע ועל־צריהם אשיב ידי: משנאי יהוה יכחשו־לו ויהי עתם לעולם: ויאכילהו מחלב חטה ומצור דבש אשביעך:מזמור שירו ליהוה יאהדונהי | שיר חדש כי־נפלאות עשה הושיעה־לו ימינו וזרוע קדשו: הודיע יהוה ישועתו לעיני הגוים גלה צדקתו: זכר חסדו| ואמונתו לבית ישראל ראו כל־אפסי־ארץ את ישועת אלהינו: הריעו ליהוה כל־הארץ פצחו ורננו וזמרו: זמרו ליהוה בכנור בכנור וקול זמרה: בחצצרות וקול שופר הריעו לפני| המלך יהוה יאהדונהי: ירעם הים ומלאו תבל וישבי בה: נהרות ימחאו־כף יחד הרים ירננו: לפני־יהוה כי בא לשפט הארץ ישפט־תבל בצדק ועמים במישרים:שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך: הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל: יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך: יומם השמש לא־יככה וירח בלילה: יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך: יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם:שיר המעלות לדוד שמחתי באמרים לי בית יהוה נלך: עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלם: ירושלם הבנויה כעיר שחברה־לה יחדו: ששם עלו שבטים שבטי־יה עדות לישראל להדות לשם יהוה יאהדונהי: כי שמה| ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד: שאלו שלום ירושלם ישליו אהביך: יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך: למען בית־יהוה אלהינו אבקשה טוב לך:שיר המעלות אליך נשאתי את־עיני הישבי בשמים: הנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יהוה אלהינו עד שיחננו: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: רבת שבעה־לה נפשנו הלעג השאננים הבוז לגאי יונים:שיר המעלות לדוד לולי יהוה שהיה לנו יאמר־נא ישראל: לולי יהוה שהיה לנו בקום עלינו אדם: אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו: אזי המים שטפונו נחלה עבר על־נפשנו: אזי עבר על־נפשנו המים הזידונים: ברוך יהוה שלא נתננו טרף לשניהם: נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו: עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ:הללויה| הללו את־שם יהוה הללו עבדי יהוה יאהדונהי: שעמדים בבית יהוה בחצרות בית אלהינו: הללויה כי־טוב יהוה זמרו לשמו כי נעים: כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: כי אני ידעתי כי־גדול יהוה ואדנינו מכל־אלהים: כל אשר־חפץ יהוה עשה בשמים ובארץ בימים וכל־תהמות: מעלה נשאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה מוצא רוח מאוצרותיו: שהכה בכורי מצרים מאדם עד־בהמה: שלח| אותת ומפתים בתוככי מצרים בפרעה ובכל־עבדיו: שהכה גוים רבים והרג מלכים עצומים: לסיחון| מלך האמרי ולעוג מלך הבשן ולכל ממלכות כנען: ונתן ארצם נחלה נחלה לישראל עמו: יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר־ודר: כי־ידין יהוה עמו ועל־עבדיו יתנחם: עצבי הגוים כסף וזהב מעשה ידי אדם: פה־להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו: אזנים להם ולא יאזינו אף אין־יש־רוח בפיהם: כמוהם יהיו עשיהם כל אשר־בטח בהם: בית ישראל ברכו את־יהוה בית אהרן ברכו את־יהוה יאהדונהי: בית הלוי ברכו את־יהוה יראי יהוה ברכו את־יהוה יאהדונהי: ברוך יהוה יאהדונהי | מציון שכן ירושלם הללויה:הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו:הודו לאלהי האלהים כי לעולם חסדו:הודו לאדני האדנים כי לעולם חסדו:לעשה נפלאות גדלות לבדו כי לעולם חסדו:לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו:לרקע הארץ על־המים כי לעולם חסדו:לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו:את־השמש לממשלת ביום כי לעולם חסדו:את־הירח וכוכבים לממשלות בלילהכל"ח:למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו:ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו:ביד חזקה ובזרוע נטויה כי לעולם חסדו:לגזר ים־סוף לגזרים כי לעולם חסדו:והעביר ישראל בתוכו כי לעולם חסדו:ונער פרעה וחילו בים־סוף כי לעולם חסדו:למוליך עמו במדבר כי לעולם חסדו:למכה מלכים גדלים כי לעולם חסדו:ויהרג מלכים אדירים כי לעולם חסדו:לסיחון מלך האמרי כי לעולם חסדו:ולעוג מלך הבשן כי לעולם חסדו:ונתן ארצם לנחלה כי לעולם חסדו:נחלה לישראל עבדו כי לעולם חסדו:שבשפלנו זכר לנו כי לעולם חסדו:ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו:נתן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו:הודו לאל השמים כי לעולם חסדו:האדרת והאמונה לחי עולמים.הבינה והברכה לחי עולמים.הגאוה והגדלה לחי עולמים.הדעה והדבור לחי עולמים.ההוד וההדר לחי עולמים.הועד והותיקות לחי עולמים.הזיו והזהר לחי עולמים.החיל והחסן לחי עולמים.הטכס והטהר לחי עולמים.היחוד והיראה לחי עולמים.הכתר והכבוד לחי עולמים.הלקח והלבוב לחי עולמים.המלוכה והממשלה לחי עולמים.הנוי והנצח לחי עולמים.השגוי והשגב לחי עולמים.העז והענוה לחי עולמים.הפדות והפאר לחי עולמים.הצבי והצדק לחי עולמים.הקריאה והקדשה לחי עולמים.הרן והרוממות לחי עולמים.השיר והשבח לחי עולמים.התהלה והתפארת לחי עולמים.אסור להפסיק בדיבור מ"ברוך שאמר". יאחוז בשתי ציציות שלפניו ביד ימין ובסוף "ברוך שאמר" ינשקם. לפני "ברוך שאמר" יש נוהגים לומר "כי גבר" וכו'.[כי גבר עלינו חסדו ואמת־יהוה לעולם הללויה: ברוך שנתן לעמו ישראל את־יום (השבת הזה ואת־יום) הזכרון הזה. את־יום־טוב מקרא קדש הזה:]ברוך שאמר והיה העולם, ברוך הוא, ברוך אומר ועשה, ברוך גוזר ומקים, ברוך עשה בראשית, ברוך מרחם על הארץ, ברוך מרחם על הבריות, ברוך משלם שכר טוב ליראיו, ברוך חי לעד וקים לנצח, ברוך פודה ומציל, ברוך שמו. ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, האל, אב הרחמן, המהלל בפה־עמו, משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו, ובשירי דוד עבדך נהללך, יהוה אלהינו, בשבחות ובזמירות, ונגדלך, ונשבחך, ונפארך, ונמליכך, ונזכיר שמך מלכנו אלהינו, יחיד, חי העולמים, מלך משבח ומפאר עדי־עד שמו הגדול. ברוך אתה יהוה, מלך מהלל בתשבחות:מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים| כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה יאהדונהי: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו:יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות| יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות| מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה יאהדונהי: עדתיך| נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים:ש יהי כבוד יהוה לעולם, ישמח יהוה במעשיו: ד יהי שם יהוה מברך, מעתה ועד־עולם: י ממזרח־שמש עד־מבואו, מהלל שם יהוה יאהדונהי: ש רם על־כל־גוים| יהוה יאהדונהי, על השמים כבודו: י יהוה שמך לעולם, יהוה זכרך לדר־ודר: ד יהוה בשמים הכין כסאו, ומלכותו בכל משלה: ד ישמחו השמים ותגל הארץ, ויאמרו בגוים יהוה מלך: י יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד: ש יהוה מלך עולם ועד, אבדו גוים מארצו: ד יהוה הפיר עצת־גוים, הניא מחשבות עמים: ש רבות מחשבות בלב־איש, ועצת יהוה היא תקום: י עצת יהוה לעולם תעמד, מחשבות לבו לדר ודר: י כי הוא אמר ויהי, הוא צוה ויעמד: ש כי בחר יהוה בציון, אוה למושב לו: ד כי יעקב בחר לו יה, ישראל לסגלתו: י כי לא־יטש יהוה עמו, ונחלתו לא יעזב: ד והוא רחום יכפר עון ולא ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא־יעיר כל־חמתו: ש יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע| לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך (יכוין שהפרנסה מאתו יתברך ובוטח בו שיפרנסנו בכבוד כי הוא המפרנס לכל בריה די מחסורה) ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו| נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הללויה הללי נפשי את־יהוה יאהדונהי: אהללה יהוה בחיי אזמרה לאלהי בעודי: אל־תבטחו בנדיבים בבן־אדם| שאין לו תשועה: תצא רוחו ישב לאדמתו ביום ההוא אבדו עשתנתיו: אשרי שאל יעקב בעזרו שברו על־יהוה אלהיו: עשה| שמים וארץ את־הים ואת־כל־אשר־בם השמר אמת לעולם: עשה משפט| לעשוקים נתן לחם לרעבים יהוה מתיר אסורים: יהוה יאהדונהי | פקח עורים יהוה זקף כפופים יהוה אהב צדיקים: יהוה יאהדונהי | שמר את־גרים יתום ואלמנה יעודד ודרך רשעים יעות: ימלך יהוה יאהדונהי | לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:הללויה | כי־טוב זמרה אלהינו כי־נעים נאוה תהלה: בונה ירושלם יהוה נדחי ישראל יכנס: הרפא לשבורי לב ומחבש לעצבותם: מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא: גדול אדונינו ורב־כח לתבונתו אין מספר: מעודד ענוים יהוה משפיל רשעים עדי־ארץ: ענו ליהוה בתודה זמרו לאלהינו בכנור: המכסה שמים| בעבים המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר: נותן לבהמה לחמה לבני ערב אשר יקראו: לא בגבורת הסוס יחפץ לא־בשוקי האיש ירצה: רוצה יהוה את־יראיו את־המיחלים לחסדו: שבחי ירושלם את־יהוה הללי אלהיך ציון: כי־חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך: השם־גבולך שלום חלב חטים ישביעך: השלח אמרתו ארץ עד־מהרה ירוץ דברו: הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר: משליך קרחו כפתים לפני קרתו מי יעמד: ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו־מים: מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל: לא עשה כן| לכל־גוי ומשפטים בל־ידעום הללויה:הללויה | הללו את־יהוה מן־השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר| מעל השמים: יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור: הללו את־יהוה מן־הארץ תנינים וכל־תהמות: אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו: ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים: החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף: מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ: בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים: יהללו| את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן| לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה:הללויה | שירו ליהוה שיר חדש תהלתו בקהל חסידים: ישמח ישראל בעשיו בני־ציון יגילו במלכם: יהללו שמו במחול בתף וכנור יזמרו־לו: כי־רוצה יהוה בעמו יפאר ענוים בישועה: יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם: רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם: לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאמים: לאסר מלכיהם בזקים ונכבדיהם בכבלי ברזל: לעשות בהם| משפט כתוב הדר הוא לכל־חסידיו הללויה:הללויה | הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:ברוך יהוה לעולם, אמן ואמן: ברוך יהוה מציון, שכן ירושלים, הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את־כל־הארץ, אמן ואמן:יעמוד ויאמר בכוונה:ויברך דויד את־יהוה לעיני כל־הקהל, ויאמר דויד ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו, מעולם ועד־עולם: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי־כל בשמים ובארץ, לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: והעשר והכבוד מלפניך, ואתה מושל בכל, ובידך כח וגבורה, ובידך לגדל ולחזק לכל: ועתה אלהינו מודים אנחנו לך, ומהללים לשם תפארתך: ויברכו שם כבדך, ומרומם על־כל־ברכה ותהלה: אתה־הוא יהוה לבדך, אתה עשית את־השמים שמי השמים וכל־צבאם, הארץ וכל־אשר עליה, הימים וכל־אשר בהם, ואתה מחיה את־כלם, וצבא השמים לך משתחוים: אתה הוא יהוה האלהים (עד כאן מעומד) אשר בחרת באברם, והוצאתו מאור כשדים, ושמת שמו אברהם: ומצאת את־לבבו נאמן לפניך, וכרות עמו הברית לתת את־ארץ הכנעני, החתי, האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי, לתת לזרעו, ותקם את־דבריך כי צדיק אתה: ותרא את־עני אבתינו במצרים, ואת־זעקתם שמעת על־ים־סוף: ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל־עבדיו ובכל־עם ארצו, כי ידעת כי הזידו עליהם, ותעש־לך שם כהיום הזה: והים בקעת לפניהם, ויעברו בתוך־הים ביבשה, ואת־רדפיהם השלכת במצולת כמו־אבן במים עזים:ויושע יהוה ביום ההוא את־ישראל מיד מצרים וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים: וירא ישראל את־היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את־יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו:אז ישיר־משה ובני ישראל את־השירה הזאת ליהוה ויאמרו לאמר אשירה ליהוה כי־גאה גאה סוס ורכבו רמה בים: עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו: יהוה איש מלחמה יהוה שמו: מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים־סוף: תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו־אבן: ימינך יהוה נאדרי בכח ימינך יהוה תרעץ אויב: וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש: וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו־נד נזלים קפאו תהמת בלב־ים: אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי: נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים: מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: נחית בחסדך עם־זו גאלת נהלת בעזך אל־נוה קדשך: שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען: תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד־יעבר עמך יהוה עד־יעבר עם־זו קנית: תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך: יהוה | ימלך לעלם ועד: יהוה יאהדונהי | ימלך לעלם ועד: יהוה מלכותה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יהוה עלהם את־מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים:כי ליהוה המלוכה, ומושל בגוים: ועלו מושעים בהר ציון לשפט את־הר עשו, והיתה ליהוה המלוכה: והיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד.בשבת יכוין באמירת ג' תיבות "נשמת כל חי" לקבל תוספת נפש יתירה דבחינת היום.נשמת כל־חי תברך את־שמך יהוה אלהינו, ורוח כל־בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד. מן־העולם ועד־העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע, פודה ומציל, ועונה ומרחם, בכל־עת צרה וצוקה, אין לנו מלך עוזר וסומך אלא אתה:אלהי הראשונים והאחרונים, אלוה כל־בריות, אדון כל־תולדות, המהלל בכל־התשבחות, המנהג עולמו בחסד, ובריותיו ברחמים. ויהוה אלהים אמת, לא ינום ולא יישן, המעורר ישנים, והמקיץ נרדמים, מחיה מתים, ורופא חולים, פוקח עורים, וזוקף כפופים, המשיח אלמים, והמפענח נעלמים, ולך לבדך אנחנו מודים:ואלו פינו מלא שירה כים, ולשוננו רנה כהמון גליו, ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע, ועינינו מאירות כשמש וכירח, וידינו פרושות כנשרי שמים, ורגלינו קלות כאילות, אין אנחנו מספיקין להודות לך יהוה אלהינו, ולברך את־שמך מלכנו, על אחת מאלף אלפי אלפים ורב רבי רבבות פעמים, הטובות נסים ונפלאות שעשית עמנו ועם אבותינו. מלפנים ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו, מבית עבדים פדיתנו, ברעב זנתנו, ובשבע כלכלתנו, מחרב הצלתנו, מדבר מלטתנו, ומחלאים רעים ורבים דליתנו. עד הנה עזרונו רחמיך, ולא עזבונו חסדיך. על כן אברים שפלגת בנו, ורוח ונשמה שנפחת באפינו, ולשון אשר שמת בפינו, הן הם יודו, ויברכו, וישבחו, ויפארו, את־שמך מלכנו תמיד, כי כל־פה לך יודה, וכל־לשון לך תשבח, וכל־עין לך תצפה, וכל־ברך לך תכרע, וכל־קומה לפניך תשתחוה. והלבבות ייראוך, והקרב והכליות יזמרו לשמך, כדבר שנאמר: כל־עצמתי תאמרנה יהוה מי כמוך מציל עני מחזק ממנו, ועני ואביון מגזלו: שועת עניים אתה תשמע, צעקת הדל תקשיב ותושיע, וכתוב: רננו צדיקים ביהוה יאהדונהי, לישרים נאוה תהלה:בפי ישרים תתרומם,ובשפתי צדיקים תתברך,ובלשון חסידים תתקדש,ובקרב קדושים תתהלל,במקהלות רבבות עמך בית־ישראל, שכן חובת כל־היצורים, לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, להודות, להלל, לשבח, לפאר, לרומם, להדר, ולנצח, על כל־דברי שירות ותשבחות דוד בן־ישי עבדך משיחך: ובכןישתבח שמך לעד מלכנו, האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ, כי־לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, א שיר ב ושבחה, ג הלל ד וזמרה, ה עז, ו וממשלה, ז נצח, ח גדלה ט וגבורה, י תהלה יא ותפארת, יב קדשה יג ומלכות, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, ומעולם ועד־עולם אתה אל. ברוך אתה יהוה, מלך גדול ומהלל בתשבחות. אל ההודאות, אדון הנפלאות, בורא כל־הנשמות, רבון כל־המעשים, הבוחר בשירי זמרה, מלך אל חי העולמים, אמן:שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה יאהדונהי: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: כי־עמך הסליחה למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו:ואומר החזן חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןואומר הש"ץ: ברכו את־יהוה המברך:ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:וחוזר הש"ץ: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, יוצר אור ובורא חשך, עשה שלום ובורא את־הכל. הכל יודוך, והכל ישבחוך, והכל יאמרו אין־קדוש כיהוה יאהדונהי. הכל ירוממוך סלה, יוצר הכל. האל הפותח בכל־יום דלתות שערי מזרח, ובוקע חלוני רקיע, מוציא חמה ממקומה ולבנה ממכון שבתה, ומאיר לעולם כלו וליושביו, שברא במדת הרחמים. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, ובטובו מחדש בכל־יום תמיד מעשה בראשית. מה־רבו מעשיך יהוה יאהדונהי, כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קניניך. המלך המרמם לבדו מאז, המשבח והמפואר והמתנשא מימות עולם. אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו, אדון עזנו, צור משגבנו, מגן ישענו, משגב בעדנו. אין ערוך לך ואין זולתך, אפס בלתך, ומי דומה־לך. אין ערוך לך יהוה אלהינו בעולם הזה, ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא, אפס בלתך גואלנו לימות המשיח, ומי דומה־לך מושיענו לתחית המתים:אל אדון על־כל־המעשים, ברוך ומברך בפי כל־הנשמה: גדלו וטובו מלא עולם, דעת ותבונה סובבים הודו: המתגאה על חיות הקדש, ונהדר בכבוד על המרכבה: זכות ומישור לפני כסאו, חסד ורחמים מלא כבודו: טובים מאורות שבראם אלהינו, יצרם בדעת בבינה ובהשכל: כח וגבורה נתן בהם, להיות מושלים בקרב תבל: מלאים זיו ומפיקים נגה, נאה זיום בכל־העולם: שמחים בצאתם ששים בבאם, עושים באימה רצון קוניהם: פאר וכבוד נותנים לשמו, צהלה ורנה לזכר מלכותו: קרא לשמש ויזרח אור, ראה והתקין צורת הלבנה: שבח נותנים לו כל־צבא מרום, תפארת וגדלה, שרפים וחיות ואופני הקדש:אם חל בשבת מוסיפים:לאל אשר שבת מכל־המעשים, וביום השביעי נתעלה וישב על כסא כבודו, תפארת עטה ליום המנוחה, ענג קרא ליום השבת. זה שיר שבח של יום השביעי, שבו שבת אל מכל־מלאכתו. ויום השביעי משבח ואומר: מזמור שיר ליום השבת: לפיכך יפארו לאל כל־יצוריו, שבח ויקר וגדלה וכבוד יתנו למלך יוצר כל, המנחיל מנוחה לעמו ישראל ביום שבת קדש: ע"כשמך יהוה אלהינו יתקדש, וזכרך יתפאר מלכנו, בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, על כל־שבח מעשה ידיך, ועל מאורי אור שיצרת, המה יפארוך סלה:תתברך לנצח צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים, ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים, ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם, ומשמיעים ביראה יחד בקול, דברי אלהים חיים ומלך עולם. כלם אהובים, כלם ברורים, כלם גבורים, כלם קדושים, כלם עושים באימה וביראה רצון קוניהם, וכלם פותחים את־פיהם בקדשה ובטהרה, בשירה ובזמרה, ומברכין, ומשבחין, ומפארין, ומקדישין, ומעריצין, וממליכין, את־שם האל המלך הגדול הגבור והנורא, קדוש הוא. וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה, ונותנים רשות זה לזה, להקדיש ליוצרם בנחת רוח, בשפה ברורה ובנעימה, קדשה כלם כאחד עונים באימה, ואומרים ביראה:קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל־הארץ כבודו:והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת השרפים, לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד־יהוה ממקומו:לאל ברוך, נעימות יתנו. למלך אל חי וקים, זמירות יאמרו, ותשבחות ישמיעו, כי הוא לבדו מרום וקדוש, פועל גבורות, עשה חדשות, בעל מלחמות, זורע צדקות, מצמיח ישועות, בורא רפואות, נורא תהלות, אדון הנפלאות, המחדש בטובו בכל־יום תמיד מעשה בראשית, כאמור: לעשה אורים גדלים, כי לעולם חסדו: ברוך אתה יהוה, יוצר המאורות:אהבת עולם אהבתנו יהוה אלהינו, חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו. אבינו מלכנו, בעבור שמך הגדול, ובעבור אבותינו שבטחו בך, ותלמדמו חקי חיים לעשות רצונך בלבב שלם, כן תחננו אבינו אב הרחמן. המרחם רחם־נא עלינו, ותן בלבנו בינה להבין, להשכיל, לשמע, ללמד וללמד, לשמר ולעשות ולקים את־כל־דברי תלמוד תורתך באהבה. והאר עינינו בתורתך, ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ולא נבוש ולא נכלם ולא נכשל לעולם ועד, כי בשם קדשך הגדול הגבור והנורא בטחנו. נגילה ונשמחה בישועתך, ורחמיך יהוה אלהינו, וחסדיך הרבים, אל יעזבונו נצח סלה ועד. מהר והבא עלינו ברכה ושלום מהרה מארבע כנפות הארץ, ושבור על הגוים מעל צוארנו, והוליכנו מהרה קוממיות לארצנו. כי אל פועל ישועות אתה, ובנו בחרת מכל־עם ולשון, וקרבתנו מלכנו לשמך הגדול באהבה, להודות לך וליחדך, ליראה ולאהבה את־שמך. ברוך אתה יהוה, הבוחר בעמו ישראל באהבה:יכוין לקיים מצות עשה דאורייתא של קריאת שמע של שחרית.שמע ישראל, יהוה אלהינו, יהוה אחד:בלחש: ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא־תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמת.וחוזר הש"ץ: יהוה אלהיכם אמת.ויציב, ונכון, וקים, וישר, ונאמן, ואהוב, וחביב, ונחמד, ונעים, ונורא, ואדיר, ומתקן, ומקבל, וטוב, ויפה, הדבר הזה עלינו לעולם ועד. אמת אלהי עולם מלכנו, צור יעקב מגן ישענו, לדור ודור הוא קים ושמו קים, וכסאו נכון, ומלכותו ואמונתו לעד קימת, ודבריו חיים וקימים ונאמנים ונחמדים לעד (כשיאמר לעד ינשק הציציות ויעבירן על גבי עיניו ויניחן מידיו) ולעולמי עולמים. על אבותינו, עלינו, ועל בנינו, ועל דורותינו, ועל כל־דורות זרע ישראל עבדיך, על הראשונים, ועל האחרונים, דבר טוב וקים, באמת ובאמונה חק ולא יעבור. אמת שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, מלכנו מלך אבותינו, גואלנו גואל אבותינו, יוצרנו צור ישועתנו, פודנו ומצילנו מעולם הוא שמך, ואין לנו עוד אלהים זולתך, סלה.עזרת אבותינו אתה הוא מעולם, מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל־דר ודר. ברום עולם מושבך, ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ. אמת, אשרי איש שישמע למצותיך, ותורתך ודברך ישים על לבו. אמת שאתה הוא אדון לעמך, ומלך גבור לריב ריבם לאבות ובנים. אמת, אתה הוא ראשון, ואתה הוא אחרון, ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע. אמת, ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו, מבית עבדים פדיתנו, כל־בכוריהם הרגת, ובכורך ישראל גאלת, וים־סוף להם בקעת, וזדים טבעת, וידידים עברו ים, ויכסו מים צריהם, אחד מהם לא נותר. על זאת שבחו אהובים ורוממו לאל, ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות, ברכות והודאות למלך אל חי וקים, רם ונשא, גדול ונורא, משפיל גאים עדי ארץ, מגביה שפלים עד מרום, מוציא אסירים, פודה ענוים, עוזר דלים, העונה לעמו ישראל בעת שועם אליו. תהלת לאל עליון גואלם, ברוך הוא ומבורך. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה, ואמרו כלם: מי־כמכה באלים יהוה יאהדונהי, מי כמכה נאדר בקדש, נורא תהלת, עשה פלא: שירה חדשה שבחו גאולים לשמך הגדול על־שפת הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו יהוה ימלך לעולם ועד: ונאמר: גאלנו יהוה צבאות שמו, קדוש ישראל. ברוך אתה יהוה, גאל ישראל:אדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:בשבת יכוין לקבל תוספת רוח יתירה דבחינת היוםברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה, גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע, מוריד הטל, מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה־לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי־כמוך אב הרחמן זוכר יצוריו ברחמים לחיים: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:נקדישך ונעריצך, כנעם שיח סוד שרפי קדש, המשלשים לך קדשה, וכן כתוב על יד נביאך וקרא זה אל־זה ואמר: קדוש| קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש, ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש.ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך.ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת:ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה יאהדונהי | לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:ואם שכח ואמר "האל הקדוש" ולא נזכר תוך כדי דיבור או התחיל בברכה שאחריה, חוזר לראש התפילה.אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הזכרון הזה, את־יום טוב מקרא קדש הזה, יום (בשבת: זכרון) תרועה, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הזכרון הזה, ביום־טוב מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, וחמל ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה.אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:בשבת יש אומרים:אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו, קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת יוסיף: השבת ו) ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל, ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך. ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדר ודר נודה לך ונספר תהלתך, על־חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל־נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב כי־לא־כלו רחמיך, המרחם כי־לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא תמיד, שמך מלכנו לעולם ועד, וכל־החיים יודוך סלה. וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך:ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת, לעולם, כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:סדר נשיאת כפיםהכהנים מברכים: ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את־עמו ישראל באהבה.ומקרא הש"ץ: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה יאהדונהי | פניו אליך ויחנך: ישא יהוה יאהדונהי | פניו אליך, וישם לך שלום:(ושמו את־שמי על בני ישראל, ואני אברכם)ואם אין כהנים יאמר הש"ץ "או"א" וכו':אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו הכהנים עם קדושיך, כאמור:ואח"כ יאמר "יברכך" וכו' עד "ואני אברכם", ואחר כל פסוק עונים הקהל "כן יהי רצון".שים שלום, טובה וברכה, חיים, חן וחסד, צדקה ורחמים, עלינו ועל־כל־ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום, וטוב בעיניך לברכנו, ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום.בחזרה אומר החזן תפלה זו:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם, חיים כלכם היום: היום תאמצנו. היום תברכנו. היום תגדלנו. היום תדגלנו. היום תהדרנו. היום תועדנו ועד טוב. היום תזכנו. היום תחיינו. היום תחננו. היום תטהרנו. היום תישר ארחותינו. היום תכתרנו בכתר שם טוב. היום תלבבנו. היום תמלטנו. היום תנשאנו. היום תסעדנו. היום תעטרנו. היום תפקדנו ברחמיך לחיים טובים. היום תצדקנו. היום תקרבנו לעבודתך. היום תרחמנו. היום תשמע תפלתנו. היום תתננו לחן ולחסד ולרחמים, ותכתבנו ברחמיך לחיים טובים:ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל־עמך ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את־עמו ישראל בשלום, אמן:יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי נצר לשוני מרע, ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי, וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:יפסע ג' פסיעות לאחריו ויאמר:עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית־המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם.במקום שכלו הג' פסיעות יעמוד ולא יחזור למקומו עד שיגיע הש"ץ לקדושה.יש נוהגים לומר פיוט זה לפני החזרה, ויש שנמנעים מלאמרו מחשש הפסק בין התפלה לחזרה.יהוה, שמעתי שמעך יראתי, יהוה:יהוה שמעתי ונרגזתי, יום בו תפקדני. זחלתי וחלתי, יום בו תדינני. השפלתי ונבהלתי, פן באפך תמעיטני, כי־גדול יום־יהוה:יהוה מי לא יירא, מיום דין הנורא. כי לך יאתה גדלה וגבורה. באתר די זקוקין דנורא, מי יעמד בסוד יהוה:יהוה מלך יושב על כסא דין. סביביו שרפים עומדים על מדין. כי כן דבר המלך לפני כל־יודעי דת ודין, להגיד כי־ישר יהוה:יהוה מלך אדיר משפיל ומרים. במימר קדישין ובגזרת עירין. מפוצץ סלעים ומשבר הרים, כל־מוצא פי־יהוה:יהוה לפני חילו קרי בחיל. מאן בעי סם חיי, והוא בן־חיל. יקום בטרם יתעותו אנשי החיל, וישב אל־יהוה:יהוה לבי מלהבי אש רשפך בורח. נורא בעם רם במר צורח. איך יעלה ויבא קרח, אל מקום שלהבת יה, יהוה:יהוה ענה עני העומד לפניך. כדל שואל מבקש סליחתך. תכין לבם תקשיב אזנך, נסה־עלינו אור פניך, יהוה:יהוה נחלי דמעותי מעי הרתיחו. גחלי חטאתי טוחותי הקדיחו. דינא יתיב וספרין פתיחו, לפני המלך יהוה:יהוה ספרי חיים ומתים לפניך נפתחים. בחסדי אבות ראשונים אנחנו בטוחים. תכון תפלתנו כריח ניחוחים. יהוה יאהדונהי, פעלך בקרב שנים חייהו, יהוה:אתאנו לחלות פניך, כי חסד ואמת יקדמו פניך. נא אל תבישנו. נא אל תשיבנו ריקם מלפניך. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך:אתאנו לבקש ממך כפרה. אים ונורא, משגב לעתות בצרה. תחיינו, תחננו, ובשמך נקרא. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך:אחרי החזרה אומרים "אבינו מלכנו" גם אם חל בשבתאבינו מלכנו, אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו, עשה עמנו למען שמך:אבינו מלכנו, חדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו, בטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות:אבינו מלכנו, בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו, הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו, כלה כל־צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו, כלה דבר וחרב ורעה ורעב ושבי ובזה ומשחית ומגפה ויצר הרע וחלאים רעים מבני בריתך:אבינו מלכנו, שלח רפואה שלמה לכל־חולי עמך:אבינו מלכנו, מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו, זכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו, קרע רוע גזר דיננו:אבינו מלכנו, כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו, כתבנו בספר צדיקים וחסידים:אבינו מלכנו, כתבנו בספר ישרים ותמימים:אבינו מלכנו, כתבנו בספר מזונות ופרנסה טובה:אבינו מלכנו, כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו, זכרנו בזכרון טוב מלפניך:אבינו מלכנו, הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו, הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו, והרם קרן משיחך:אבינו מלכנו, חננו ועננו:אבינו מלכנו, החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו, שמע קולנו, חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו, עשה למענך אם־לא למעננו:אבינו מלכנו, קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו, אל־תשיבנו ריקם מלפניך:אחר כך אומרים:יהי שם יהוה מברך, מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו, מהלל שם יהוה יאהדונהי: רם על כל־גוים, יהוה יאהדונהי, על השמים כבודו: יהוה אדנינו, מה־אדיר שמך בכל־הארץ:ואומר החזן קדיש תתקבל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןתענו ותעתרו ברחמים מן השמים. תקבל צעקתכם. תשמע תפלתכם ברצון. ויענה קול עתירתכם. ויפתח יהוה אלהינו לנו ולכל־ישראל אחינו בכל־מקום שהם: (יכוין שהם חמישים כנגד חמישים שערי בינה) שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי ברכה. שערי בית מקדשו. שערי גאלה. שערי גילה. שערי דיצה. שערי דעה והשכל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי חדוה. שערי חכמה. שערי חן וחסד. שערי חיים טובים. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה. שערי ישועה. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי נחמה. שערי נעימות. שערי סודות תורתו. שערי סליחה. שערי עזרה. שערי פדות. שערי פריה ורביה. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי קוממיות. שערי קבול תפלות. שערי קבוץ גליות. שערי רפואה שלמה. שערי רחמים. שערי רצון. שערי שלום. שערי שלוה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. שערי תשובה. ויסיר מתוככם קנאה ושנאה ותחרות. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים, ויברך אתכם כאשר דבר לכם. ויכתבכם בספר חיים טובים, וכן יהי רצון ונאמר אמן. (אמן)תתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןפיוטים ליום ראשוןאלהי אל תדינני כמעלי, ואל תמד אלי חקי כפעלי: בחמלתך גמל עלי ואחיה, ואל נא אל תשלם לי גמולי: גאון לבי לך אשפיל ואקרע, במכאובי לבבי לא מעילי: דוה לבב אני נצב ונעצב, עלי פשעי ורב רשעי וסכלי: הלום יגון בלי יין כאין, אשורי מנתיבך מט ורגלי: ומה אענה ואן אפנה לעזרה, ביום משפט למי אנוס ומי לי: זדונותי למול פני ועיני, כלמתי לעמתי ואצלי: חטאי לו יריחון בם שכני, אזי ברחו ורחקו מגבולי: טמא לבב אשר סובב ושובב, לבבי בי עלי כל־חטא פלילי: ידעתים בעלותם על לבבי, ראיתים על ימיני גם שמאלי: כקש נדף אני נרדף ונהדף, ולא נכנע ולא נמנע עמלי: לך עיני בתחנוני יהוה, בהאנחי שמע שיחי וקולי: מנת חלקי וצור חזקי וחשקי, ומבטחי וגם כחי וחילי: נחני נא בארח הנכונה, לפניך והכן את־שבילי: סלח חובי וישר את־לבבי, אשר תועה כמו רועה אוילי: ענה נאקי דלתיך בדפקי, ראה צורי רפא צירי וחילי: פדני מעוני צור גאוני, אילותי בגלותי וחשלי: צרי עצבי משוש לבי בקרבי, ושמחתי באנחתי ואבלי: קדורנית לך אלך שחוח, בלי כח סליחתך בשאלי: ראה כי זכרך יה תוך לבבי, ובזממי במו יומי ולילי: שעני־נא רצני אל אמונה, ותיטב לך תשורת מהללי: תנהלני ימי מדת צבאי, ותרעני ימי חלדי וחדלי: חמל עלי וכפר מעללי, ושור שירי כשיר מושי ומחלי: ועת תביא יצוריך במשפט, אלהי אל תדינני כמעלי: רעה בשבטך, עם מקוים פדיום, כי למשפטך עמדו היום:מחשבות אוני, על לבבי שמתי. ומפני זדוני, בושתי ונכלמתי. ועל רב עוני, הנני נחמתי. ואת־חטאי אני מזכיר היום: כי למשפטך שקרי סתריו, אשר נואל. הפחידו יצוריו, סליחה לשאל. ואיך ירב אמריו, אנוש בחטאו מגאל. ויצרו מנעוריו, רק רע כל־היום: כי למשפטך. הוצא שבויים, מידי מציקים. מחטא נקיים, ורצון מפיקים. שמעו פדויים, אתם הדבקים. ביהוה חיים כלכם היום: כי למשפטך.שואף כמו עבד, ישאף ליד רבו. חסדך פרש עליו, וקרע שטר חובו: לולי אמירתך, שובו ואשובה. היה כרב חובל, נכנע במצבו: משעול תשובתך, תפתח לעבד קם. טרם להתפלל, לך יערך ניבו: הה לי בעת רואי, שיבה זרוקה בי. לבי בים חטאו, ישחה במי עצבו: נשמת מיחליך, תעיד עלי לבו. לא יעשה עול, מאחרי שובו:שופט כל־הארץ, ואותה במשפט יעמיד. נא חיים וחסד, על עם עני תצמיד. ואת תפלת השחר, במקום עולה תעמיד. עולת הבקר אשר לעולת התמיד: לובש צדקה ומעטה, לך לבד היתרון. אם אין בנו מעשים, זכרה ישני חברון. והם יעלו לזכרון, לפני יהוה תמיד: עולת מטה כלפי חסד, להטות איש לתחיה. עמך הטה לחסד, גמל־נא עליו וחיה. כתוב תו חיים והיה, על מצחו תמיד: עולת היטיבה ברצונך, את־ציון עיר קדשי. ונתת יד ושם, בביתך למקדשי. עריכת נר לבן ישי, להעלות נר תמיד: עולת חזקו ויאמץ לבבכם, עמי באל ומעזו. עדתיו כי תנצרו, גם את־זו לעמת זו (יכפר בעד חטאתכם) הוא יגן עליכם, ויזכר רחם ברגזו. דרשו יהוה ועזו, בקשו פניו תמיד. עולת בני עבדיך היום, למקדשך יאתיו. וצועקים על־חטאתם ולעונם יבכיו. זוכרים צדקות אבותם, יהוה עליהם יחיו. אותם תזכר והיו, נגד יהוה תמיד. עולת הבקר אשר לעולת התמיד:ידי רשים, נחלשים, מהשיג ידי כפרם. אבל ברוחם, ומר שיחם, יקדמו את־פני יוצרם. עם נבדל, הולך ודל, ושיחו הולך ורם. בהועדם, בבית מועדם, ובגרנם רוממות אל. להקדיש את־קדוש יעקב ואת־אלהי ישראל: הלא אם סף, דביר וסף, ואין אפוד ותרפים. ופרכת, ומערכת, ותמידים ומוספים. ואין קטרת, וכפרת, לכפר על נגפים. קדשת אל, בישראל, להדמות לשרפים. ומענים, בבית שבים, להודות אל נאספים. ומחיל, אל חיל, ילכו בני ישראל: להקדיש ואל נושא, וצור מחסה, אז היית להם. על כרובים, וכוכבים, הקימות דגליהם. ובשמך, ממרומיך, גוננת יה עליהם. ומלאכים, נערכים, שמת נושאי כליהם. ראה עתה, כי חתה, יד מלכם וחיליהם. וזר ירשם, והורישם, הבנים אין לישראל: להקדיש דרש יקושה, דרור דורשה, מזדונים ומאדונים. אילותה, משה אותה, ממים זדונים. ואל יקל, בעת משקל, זכות אבות ראשונים. ויפקד, דל שוקד, לדבר לך תחנונים. דור אבותיו, וכל־מתיו, חיה בקרב שנים. להשקותם, ולהחיותם, היה כטל לישראל: להקדיש המברך, בכל־מערך, בין במטה בין במעלה. אש ומים, ושמים, והארץ אשר תלה. יעידון על, אשר פעל, כי מה רם ומה נפלא. ועבדיו, וצאן ידיו, לדינו עומדים סלה. ביום פקדו, בני חלדו, תקפץ פיה עולה. ובו יצדקו, ויתהללו, כל־זרע ישראל: להקדישפיוטים ליום שנישפל רוח שפל ברך וקומה. אקדמך ברב־פחד ואימה: לפניך אני נחשב בעיני. כתולעת קטנה באדמה: מלא עולם אשר אין קץ לגדלו. הכמני יהללך ובמה: הדרך לא יכילון מלאכי רום. ועל אחת אני כמה וכמה: הטיבות והגדלת חסדים. לך תגדיל להודות כל־נשמה:בקשה לרבי יהודה הלוי ז"ל, ובה סדר שם הוי"ה ברוך הוא, דהיינו עשרה בתים המתחילים ביו"ד, וחמישה המתחילים בה"א, ושישה המתחילים בוא"ו, וחמישה המתחילים בה"א.יי, יום לך אערך תחנה, שעה קולי ושועתי, יי:יי, ידך הראה וגלה, גבורתך וחנני, יי:יי, יהמה לבי בקרבי, ואתעטף בצרתי, יי:יי, יעלה זכרי לטובה, וזכרני ופקדני, יי:יי, ישעך תמיד איחל, יהי חסדך לנחמני, יי:יי, יוצרי אתה וצורי, ומי זה בלתך עזרי, יי:יי, יהמו לי רחמיך, ואל תפן לחטאתי, יי:יי, ייחדוך רעיוני, ונפשי אמרה חלקי, יי:יי, יעטף לבי בחילי, ואשפך נגדך נפשי, יי:יי, יה שמע בגלל שמך, וקח היום תפלתי, יי:יי, הן בידך מחשבותי, וסוד לבי לך נגלה, יי:יי, העלה מרפא לצירי, ועיניך פקח וראה, יי:יי, העמד רגלי במישור, במקהלים שמך אודה, יי:יי, הנני אוחיל לישעך, עדי תביט וגם תפנה, יי:יי, הט לשועי אזנך, חמל עלי והקשיבה, יי:יי, ואלהי לך אקוה, ולבי ישעך יתאו, יי:יי, וערב עבדך לטובה, ואל תפן לחטאתיו, יי:יי, ועדי מתי אסירך, יהי נאסר בבור פשעו, יי:יי, ועדו לבי סעיפיו, ליחד לך בצרותיו, יי:יי, ואני בך אעלוזה, פדה דל ממגורותיו, יי:יי, ואדון עולם אקו לך, למען טוב לכל־קויו, יי:יי, הארך אפך לטובה, אשר אל חסדך פונה, יי:יי, הנני מפיל תחנה, וטרם אקראה תענה, יי:יי, החלימני בחסדך, ומרפא צו ללב דוה, יי:יי, החליתי מיגוני, ונפשי יום וליל תהמה, יי:יי, העלני מתהומות, ושיבת עבדך שובה, יי:יה שמך, ארוממך, וצדקתך לא אכסה. האזנתי, והאמנתי, לא אשאל ולא אנסה. ואיך יאמר, יציר חמר, אלי יוצרו מה תעשה. [קראתיהו], דרשתיהו, (פגשתיהו), למגדל עז וצור מחסה. הבהיר, ואור מזהיר, באין מסך ואין מכסה. ישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא: הדר כבודך, ועז ידך, מספרים השמים. בעת עלותם, ועת פנותם, ועת שחותם אפים. ומלאכים, נהלכים, בתוך אבני אש ומים. יעידוך, ויודוך, בורא ניב שפתים. כי תסבל, ולא תבל, בלי זרוע וידים. תחתיות, ועליות, והחיות והכסא: ישתבח ומי ימלל, כבוד מחולל, שחקים באמונתו. חי עולם, אשר נעלם, בגבהי רום מעונתו. וברצותו, בבן ביתו, באהלו שם שכינתו. ושם מראות, לנבואות, להביט אל תמונתו. באין תבנית, ואין תכנית, ואין קץ לתבונתו. רק מראיו, בעין נביאיו, כמלך רם ומתנשא: ישתבח דבר גבורות, בלי ספורות, ומי יספר תהלותיו. אשרי איש, אשר יחיש, להזכיר עז גבורותיו. ויסמך, באל תומך, עולם על גבולותיו. ויעריצו, שוב ורצוא, ויצדיק דין פעלותיו. ויודה על, אשר פעל, כי למענו עלילותיו. וכי יש יום, לאל אים, ודין על־כל־המעשה: ישתבח השתונן, והכונן, והתבונן בסודך. והבטת, מה אתה, ומאין יסודך. ומי הכינך, ומי הבינך, וכח מי ינידך. והבט אל, גבורות אל, והעירה כבודך. (חקור פעליו, רק אליו, אל תשלח ידיך. כי תדרש) חקור פעלו, אך גדלו, תשימה נגדך. אל תדרש, בסוף ובראש, במפלא ובמכסה: ישתבחאם חל בשבת אומרים:אתה הראת לדעת כי יהוה הוא האלהים, אין עוד מלבדו: אין־כמוך באלהים| אדני, ואין כמעשיך:אם חל בחול מתחילים מכאן:יהי יהוה אלהינו עמנו כאשר היה עם־אבתינו, אל־יעזבנו ואל־יטשנו: הושיעה את־עמך וברך את־נחלתך, ורעם ונשאם עד־העולם: ויהי בנסע הארן ויאמר משה, קומה יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך: קומה יהוה למנוחתך, אתה וארון עזך: כהניך ילבשו־צדק, וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך, אל־תשב פני משיחך:יש נוהגים לקרוא י"ג מידות ג' פעמים.יהוה | יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים, נשא עון ופשע וחטאה ונקה:ואחר כך אומרים בקשה זו:רבונו של עולם, מלא כל־משאלותינו לטובה. והפק רצוננו ותן שאלתנו לנו ולבני ביתינו. חיים טובים וארכים. בכבוד ובמנוחה. ביראתך ובתורתך. בשלום ובהשקט ובבטחה. ופדנו מכל־צרה ויגון וממות. ומכל־שעות רעות המתרגשות ויוצאות לעולם, אמן כן יהי רצון:תפלה שתיקן הרש"ש ז"ל לפתיחת ההיכל בראש השנהלעולם יהוה יאהדונהי, דברך נצב בשמים: י"ב פעמים.יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך ולמען שמך הגדול הנכתב ואינו נקרא שנתכונתי בו. שתצילנו לנו ולנשותינו ולבנינו ולבנותינו ולכל־הנלוים אלינו. מכל־רע ומשחית ומגפה. ומכל־צרה וצוקה ויגון ואנחה ומכל־חלי ומחלה. ולמען השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה התחתונה (אלד) וכשהוא כלול עם מקורו (אהיה אאהלידה). שתבטל ברחמיך המרבים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל־בני ביתינו כל־גזרות קשות ורעות ויסכרו פיות כל־המקטרגים והמשטינים עלינו:אנא בכח השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה העליונה (קרע). וכשהוא כלול במקורו (יהוה יקהרועה). שתבטל ברחמיך הרבים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל־בני ביתינו כל־המקטרגים והמשטינים. וכל־גזרות קשות ורעות ושנאת חנם. וחדש עלינו שנה טובה ומברכת. ותפרנסנו בשפע גדול ובהתר. ולא ישלט בנו עין הרע. ותצליחנו בלמודינו ובכל־מעשי ידינו אמן נצח סלה ועד:יש נוהגים לומר גם תפלה זויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי המשפט, אדון עזנו, צור משגבנו, מגן ישענו, משגב בעדנו. שתחמל ותרחם עלינו. ויכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על מדותיך. ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים. ותכנס לנו לפנים משורת הדין. ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. ובהתחבר תורה שבכתב עם תורה שבעל־פה. שמאלו תחת לראשה. ומשך גבורותיו אליה. עוררה את־גבורתך, ולכה לישעתה לנו מכל־המסכים והמקטרגים בני האלהים. הסובבים את־כסא כבודך היום ובנפש יקיפו עלינו להשטין עלינו. חתום פיהם ואל ישטינו עלינו. יהוה כגבור יצא כאיש מלחמות יעיר קנאה, יריע אף־יצריח על־איביו יתגבר:וכשם שעמד לפניך לדין אבינו הראשון היום. ויצא בדימוס בדינו והארכת אפך עמו. כן ברחמיך הרבים, חסד ואמת יקדמו פניך להוציא לאור משפטנו. שפטנו כצדקתך יהוה יאהדונהי. וזכרנו בזכרון טוב מלפניך. ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים. ובזכות ספר התורה נכתב בספר החיים והשלום. וארך ימים ועשר וכבוד לעבדך באמת תמיד כל־הימים. ואל תקחנו מהעולם הזה קדם זמננו. ונזכה לחיים ארכים טובים ומתקנים. באפן שנוכל לתקן ולהשלים שלמות נפשותינו ברב הימים. ואל נא נמות ונספה בלא משפט. לבלתי ידח ממנו נדח איש מאת רעהו. ותגזר עלינו גזרות טובות וישועות ונחמות. ובטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות. ודינוי דצדק. וצא נא לישע עמך, לישע את־משיחך. ובגבורות ישע ימינך: גדול כבודו בישועתך, הוד והדר תשוה עליו. ונחה עליו רוח יהוה יאהדונהי. רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה. רוח דעת ויראת יהוה יאהדונהי. ומלאה הארץ דעה את־יהוה יאהדונהי. להבין ולהשכיל עמקי סודות תורתך. וליראה את־יהוה יראת הרוממות. אמן. יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי: ואני תפלתי־לך יהוה עת רצון, אלהים ברב־חסדך, ענני באמת ישעך:בריך שמה דמארי עלמא, בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם, ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך, ולאמטויי לנא מטוב נהורך, ולקבלא צלותנא ברחמי. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו, ולהוי אנא עבדך פקידא בגו צדיקיא, למרחם עלי ולמנטר יתי, וית כל־די לי, ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא, אנת הוא דשליט על מלכיא, ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא, דסגידנא קמה ומן קמי דיקר אוריתה בכל־עידן ועידן. לא על אנש רחיצנא, ולא על בר אלהין סמיכנא, אלא באלהא דשמיא, דהוא אלהא דקשוט, ואוריתה קשוט, ונביאוהי קשוט, ומסגי למעבד טבון וקשוט, בה אנא רחיץ ולשמה יקירא קדישא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבי באוריתך, (ותיהב לי בנין דכרין דעבדין רעותך), ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל־עמך ישראל לטב ולחיין ולשלם אמן:וכשמוציאים ספר תורה אומר החזן עם הקהל:גדלו ליהוה אתי, ונרוממה שמו יחדו:רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו, קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו, כי־קדוש יהוה אלהינו: אין־קדוש כיהוה כי־אין בלתך, ואין צור כאלהינו: כי מי אלוה מבלעדי יהוה יאהדונהי, ומי צור זולתי אלהינו: תורה צוה־לנו משה, מורשה קהלת יעקב: עץ־חיים היא למחזיקים בה, ותמכיה מאשר: דרכיה דרכי־נעם, וכל־נתיבתיה שלום: שלום רב לאהבי תורתך, ואין־למו מכשול: יהוה עז לעמו יתן, יהוה יברך את־עמו בשלום: כי שם יהוה אקרא, הבו גדל לאלהינו: הכל תנו עז לאלהים, ותנו כבוד לתורה:ומגביה ספר תורה ומראה הכתב לקהל ואומרים:וזאת התורה, אשר־שם משה לפני בני ישראל: תורה צוה־לנו משה, מורשה קהלת יעקב: האל תמים דרכו, אמרת־יהוה צרופה, מגן הוא לכל החוסים בו:אומר העולה: אומר העולה:ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:וחוזר העולה: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר־בנו מכל־העמים ונתן לנו את־תורתו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:ואחר קריאת התורה מברך העולה:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר נתן־לנו את־תורתו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:קוראים ענין הולדת יצחק בפרשת וירא, אם חל בשבת עולים שבעה, ואם חל בחול עולים חמשה.ויהוה פקד את־שרה כאשר אמר ויעש יהוה לשרה כאשר דבר: ותהר ותלד שרה לאברהם בן לזקניו למועד אשר־דבר אתו אלהים: ויקרא אברהם את־שם־בנו הנולד־לו אשר־ילדה־לו שרה יצחק: וימל אברהם את־יצחק בנו בן־שמנת ימים כאשר צוה אתו אלהים: לוי ואברהם בן־מאת שנה בהולד לו את יצחק בנו: ותאמר שרה צחק עשה לי אלהים כל־השמע יצחק־לי: ותאמר מי מלל לאברהם היניקה בנים שרה כי־ילדתי בן לזקניו: ויגדל הילד ויגמל ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את־יצחק: (בשבת שלישי) ותרא שרה את־בן־הגר המצרית אשר־ילדה לאברהם מצחק: ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת־בנה כי לא יירש בן־האמה הזאת עם־בני עם־יצחק: וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודת בנו: ויאמר אלהים אל־אברהם אל־ירע בעיניך על־הנער ועל־אמתך כל< אשר תאמר אליך שרה שמע בקלה כי ביצחק יקרא לך זרע: שלישי (בשבת רביעי) וגם את־בן־האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא: וישכם אברהם | בבקר ויקח־לחם וחמת מים ויתן אל־הגר שם על־שכמה ואת־הילד וישלחה ותלך ותתע במדבר באר שבע: ויכלו המים מן־החמת ותשלך את־הילד תחת אחד השיחם: ותלך ותשב לה מנגד הרחק כמטחוי קשת כי אמרה אל־אראה במות הילד ותשב מנגד ותשא את־קלה ותבך: וישמע אלהים את־קול הנער ויקרא מלאך אלהים | אל־הגר מן־השמים ויאמר לה מה־לך הגר אל־תיראי כי־שמע אלהים אל־קול הנער באשר הוא־שם: (בשבת חמישי) קומי שאי את־הנער והחזיקי את־ידך בו כי־לגוי גדול אשימנו: ויפקח אלהים את־עיניה ותרא באר מים ותלך ותמלא את־החמת מים ותשק את־הנער: ויהי אלהים את־הנער ויגדל וישב במדבר ויהי רבה קשת: וישב במדבר פארן ותקח־לו אמו אשה מארץ מצרים: רביעי (בשבת שישי) ויהי בעת ההוא ויאמר אבימלך ופיכל שר־צבאו אל־אברהם לאמר אלהים עמך בכל אשר־אתה עשה: ועתה השבעה לי באלהים הנה אם־תשקר לי ולניני ולנכדי כחסד אשר־עשיתי עמך תעשה עמדי ועם־הארץ אשר־גרתה בה: ויאמר אברהם אנכי אשבע: והוכח אברהם את־אבימלך על־אדות באר המים אשר גזלו עבדי אבימלך: ויאמר אבימלך לא ידעתי מי עשה את־הדבר הזה וגם־אתה לא־הגדת לי וגם אנכי לא שמעתי בלתי היום: ויקח אברהם צאן ובקר ויתן לאבימלך ויכרתו שניהם ברית: חמישי (בשבת שביעי) ויצב אברהם את־שבע כבשת הצאן לבדהן: ויאמר אבימלך אל־אברהם מה הנה שבע כבשת האלה אשר הצבת לבדנה: ויאמר כי את־שבע כבשת תקח מידי בעבור תהיה־לי לעדה כי חפרתי את־הבאר הזאת: על־כן קרא למקום ההוא באר שבע כי שם נשבעו שניהם: ויכרתו ברית בבאר שבע ויקם אבימלך ופיכל שר־צבאו וישבו אל־ארץ פלשתים: ויטע אשל בבאר שבע ויקרא־שם בשם יהוה אל עולם: ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים:המשלים אומר חצי קדיש:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים: לוי ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק: ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו: שלישי ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל־המקום אשר אמר־לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו: ויקרא אליו מלאך יהוה מן־השמים ויאמר אברהם | אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי | עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני: וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה | יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה: רביעי ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע: חמישי ויהי אחרי הדברים האלה ויגד לאברהם לאמר הנה ילדה מלכה גם־הוא בנים לנחור אחיך: את־עוץ בכרו ואת־בוז אחיו ואת־קמואל אבי ארם: ואת־כשד ואת־חזו ואת־פלדש ואת־ידלף ואת בתואל: ובתואל ילד את־רבקה שמנה אלה ילדה מלכה לנחור אחי אברהם: ופילגשו ושמה ראומה ותלד גם־הוא את־טבח ואת־גחם ואת־תחש ואת־מעכה:המשלים אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןהמפטיר קורא בשני הימים בקרבנות היום בפרשת פינחס:ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא־קדש יהיה לכם כל־מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם: ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן־בקר אחד איל אחד כבשים בני־שנה שבעה תמימם: ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל: ועשרון אחד לכבש האחד לשבעת הכבשים: ושעיר־עזים אחד חטאת לכפר עליכם: מלבד עלת החדש ומנחתה ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה:לאחר קריאת המפטיר אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןגוללים הספר תורה, ולפני שיתחיל המפטיר ההפטרה יברך:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנביאים טובים, ורצה בדבריהם הנאמרים באמת: ברוך אתה יהוה הבוחר בתורה ובמשה עבדו, ובישראל עמו, ובנביאי האמת והצדק:ויהי איש אחד מן־הרמתים צופים מהר אפרים ושמו אלקנה בן־ירחם בן־אליהוא בן־תחו בן־צוף אפרתי: ולו שתי נשים שם אחת חנה ושם השנית פננה ויהי לפננה ילדים ולחנה אין ילדים: ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה להשתחות ולזבח ליהוה צבאות בשלה ושם שני בני־עלי חפני ופנחס כהנים ליהוה: ויהי היום ויזבח אלקנה ונתן לפננה אשתו ולכל־בניה ובנותיה מנות: ולחנה יתן מנה אחת אפים כי את־חנה אהב ויהוה סגר רחמה: וכעסתה צרתה גם־כעס בעבור הxעמה כי־סגר יהוה בעד רחמה: וכן יעשה שנה בשנה מדי עלתה בבית יהוה כן תכעסנה ותבכה ולא תאכל: ויאמר לה אלקנה אישה חנה למה תבכי ולמה לא תאכלי ולמה ירע לבבך הלוא אנכי טוב לך מעשרה בנים: ותקם חנה אחרי אכלה בשלה ואחרי שתה ועלי הכהן ישב על־הכסא על־מזוזת היכל יהוה: והיא מרת נפש ותתפלל על־יהוה ובכה תבכה: ותדר נדר ותאמר יהוה צבאות אם־ראה תראה | בעני אמתך וזכרתני ולא־תשכח את־אמתך ונתתה לאמתך זרע אנשים ונתתיו ליהוה כל־ימי חייו ומורה לא־יעלה על־ראשו: והיה כי הרבתה להתפלל לפני יהוה ועלי שמר את־פיה: וחנה היא מדברת על־לבה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע ויחשבה עלי לשכרה: ויאמר אליה עלי עד־מתי תשתכרין הסירי את־יינך מעליך: ותען חנה ותאמר לא אדני אשה קשת־רוח אנכי ויין ושכר לא שתיתי ואשפך את־נפשי לפני יהוה: אל־תתן את־אמתך לפני בת־בליעל כי־מרב שיחי וכעסי דברתי עד־הנה: ויען עלי ויאמר לכי לשלום ואלהי ישראל יתן את־שלתך אשר שאלת מעמו: ותאמר תמצא שפחתך חן בעיניך ותלך האשה לדרכה ותאכל ופניה לא־היו־לה עוד: וישכמו בבקר וישתחוו לפני יהוה וישבו ויבאו אל־ביתם הרמתה וידע אלקנה את־חנה אשתו ויזכרה יהוה: ויהי לתקפות הימים ותהר חנה ותלד בן ותקרא את־שמו שמואל כי מיהוה שאלתיו: ויעל האיש אלקנה וכל־ביתו לזבח ליהוה את־זבח הימים ואת־נדרו: וחנה לא עלתה כי־אמרה לאישה עד יגמל הנער והבאתיו ונראה את־פני יהוה וישב שם עד־עולם: ויאמר לה אלקנה אישה עשי הטוב בעיניך שבי עד־גמלך אתו אך יקם יהוה את־דברו ותשב האשה ותינק את־בנה עד־גמלה אתו: ותעלהו עמה כאשר גמלתו בפרים שלשה ואיפה אחת קמח ונבל יין ותבאהו בית־יהוה שלו והנער נער: וישחטו את־הפר ויבאו את־הנער אל־עלי: ותאמר בי אדני חי נפשך אדני אני האשה הנצבת עמכה בזה להתפלל אל־יהוה: אל־הנער הזה התפללתי ויתן יהוה לי את־שאלתי אשר שאלתי מעמו: וגם אנכי השאלתיהו ליהוה כל־הימים אשר היה הוא שאול ליהוה וישתחו שם ליהוה: ותתפלל חנה ותאמר עלץ לבי ביהוה רמה קרני ביהוה רחב פי על־אויבי כי שמחתי בישועתך: אין־קדוש כיהוה כי־אין בלתך ואין צור כאלהינו: אל־תרבו תדברו גבהה גבהה יצא עתק מפיכם כי אל דעות יהוה ולו נתכנו עללות: קשת גברים חתים ונכשלים אזרו חיל: שבעים בלחם נשכרו ורעבים חדלו עד־עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אמללה: יהוה ממית ומחיה מוריד שאול ויעל: יהוה מוריש ומעשיר משפיל אף־מרומם: מקים מעפר דל מאשפת ירים אביון להושיב עם־נדיבים וכסא כבוד ינחלם כי ליהוה מצקי ארץ וישת עליהם תבל: רגלי חסידו ישמר ורשעים בחשך ידמו כי־לא בכח יגבר־איש: יהוה יחתו מריביו עליו בשמים ירעם יהוה ידין אפסי־ארץ ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו:כה אמר יהוה מצא חן במדבר עם שרידי חרב הלוך להרגיעו ישראל: מרחוק יהוה נראה לי ואהבת עולם אהבתיך על־כן משכתיך חסד: עוד אבנך ונבנית בתולת ישראל עוד תעדי תפיך ויצאת במחול משחקים: עוד תטעי כרמים בהרי שמרון נטעו נטעים וחללו: כי יש־יום קראו נצרים בהר אפרים קומו ונעלה ציון אל־יהוה אלהינו: כי־כה | אמר יהוה רנו ליעקב שמחה וצהלו בראש הגוים השמיעו הללו ואמרו הושע יהוה את־עמך את שארית ישראל: הנני מביא אותם מארץ צפון וקבצתים מירכתי־ארץ בם עור ופסח הרה וילדת יחדו קהל גדול ישובו הנה: בבכי יבאו ובתחנונים אובילם אוליכם אל־נחלי מים בדרך ישר לא יכשלו בה כי־הייתי לישראל לאב ואפרים בכרי הוא: שמעו דבר־יהוה גוים והגידו באיים ממרחק ואמרו מזרה ישראל יקבצנו ושמרו כרעה עדרו: כי־פדה יהוה את־יעקב וגאלו מיד חזק ממנו: ובאו ורננו במרום־ציון ונהרו אל־טוב יהוה על־דגן ועל־תירש ועל־יצהר ועל־בני־צאן ובקר והיתה נפשם כגן רוה ולא־יוסיפו לדאבה עוד: אז תשמח בתולה במחול ובחרים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם: ורויתי נפש הכהנים דשן ועמי את־טובי ישבעו נאם־יהוה: כה | אמר יהוה קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על־בניה מאנה להנחם על־בניה כי איננו: כה | אמר יהוה מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך נאם־יהוה ושבו מארץ אויב: ויש־תקוה לאחריתך נאם־יהוה ושבו בנים לגבולם: שמוע שמעתי אפרים מתנודד יסרתני ואוסר כעגל לא למד השבני ואשובה כי אתה יהוה אלהי: כי־אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על־ירך בשתי וגם־נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי: הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי־מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על־כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם־יהוה:לאחר קריאת ההפטרה יאמר:גואלנו יהוה צבאות שמו, קדוש ישראל:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, צור כל־העולמים, צדיק בכל־הדורות, האל הנאמן, האומר ועשה, המדבר ומקים, כי כל־דבריו אמת וצדק. נאמן אתה הוא יהוה אלהינו ונאמנים דבריך, ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם, כי אל מלך נאמן ורחמן אתה. ברוך אתה יהוה האל הנאמן בכל־דבריו:רחם על ציון כי היא בית חיינו ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה משמח ציון בבניה:שמחנו יהוה אלהינו באליהו הנביא עבדך, ובמלכות בית דוד משיחך, במהרה יבא ויגל לבנו, על כסאו לא־ישב זר ולא ינחלו עוד אחרים את־כבודו, כי בשם קדשך נשבעת לו שלא יכבה נרו לעולם ועד. ברוך אתה יהוה מגן דוד:על־התורה, ועל־העבודה, ועל־הנביאים, (ועל יום השבת הזה) ועל־יום הזכרון הזה, ועל־יום־טוב מקרא קדש הזה, שנתת לנו יהוה אלהינו (לקדשה ולמנוחה), לכבוד ולתפארת. על־הכל יהוה אלהינו, אנחנו מודים לך ומברכים אותך, יתברך שמך בפי כל־חי תמיד לעולם ועד. ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל־הארץ, מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון. אמן:מי שברך לקהל:מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב ומשה ואהרן ודוד ושלמה, וכל־הקהלות הקדושות והטהורות, הוא יברך את־כל־הקהל הקדוש הזה, גדולים וקטנים, הם ונשיהם ובניהם ותלמידיהם, וכל־אשר להם. מלכא דעלמא הוא יברך יתכון, ויזכה יתכון, וישמע בקל צלותכון, תתפרקון ותשתזבון מכל־צרה ועקתא, ויהא מימרא דיהוה בסעדכם, ויגן בעדכם, ויפרוש סכת שלומו עליכם, ויטע ביניכם אהבה ואחוה, שלום ורעות, ויסלק שנאת חנם מביניכם, וישבור על הגוים מעל צואריכם, ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים, ויברך אתכם כאשר דבר לכם, ויכתבכם האל בספר חיים טובים, וכן יהי רצון ונאמר אמן:נוהגים לומר פיוט זה לפני תקיעת שופר, ואפילו בשבת. סימן עבאש יהודה שמואל.עת שערי רצון להפתח. יום אהיה כפי לאל שוטח. אנא זכר־נא לי ביום הוכח. עוקד והנעקד והמזבח: באחרית נסה בסוף העשרה. הבן אשר נולד לך משרה. אם נפשך בו עד מאד נקשרה. קום העלהו לי לעולה ברה. על הר אשר כבוד לך זורח: עוקד אמר לשרה כי חמודך יצחק. גדל ולא למד עבודת שחק. אלך ואורהו אשר לו אל חק. אמרה לכה אדון אבל אל תרחק. ענה יהי לבך באל בוטח: עוקד שחר והשכים להלך בבקר. ושני נעריו ממתי השקר. יום השלישי נגעו אל חקר. וירא דמות כבוד והוד ויקר. עמד והתבונן להמשח: עוקד ידעו נעריו כי קראם לאמר. אור הראיתם צץ בראש הר המור. ויאמרו לא נחזה רק מהמור. ענה שבו פה עם משולים לחמור. ואני והנער להשתטח: עוקד הלכו שניהם לעשות במלאכה. ויענה יצחק לאביו ככה. אבי ראה אש ועצי מערכה. איה אדוני, שה אשר כהלכה. האת ביום זה דתך שוכח: עוקד ויענה אביו באל חי מחסה. כי הוא אשר יראה לעולה השה. דע כל־אשר יחפץ אלהים יעשה. נבנה בני היום לפניו כסא. אז יאמיר זבח והזובח: עוקד דפקו בשערי רחמים לפתח. הבן להזבח ואב לזבח. קוים לאל וברחמיו לבטח. וקויי יהוה יחליפו כח. דרשו בנחלת אל להסתפח: עוקד הכין עצי עולה באון וחיל. ויעקד יצחק כעקדו איל. ויהי מאור יומם בעינם ליל. והמון דמעיו נוזלים בחיל. עין במר בוכה ולב שמח: עוקד שיחו לאמי כי ששונה פנה. הבן אשר ילדה לתשעים שנה. היה לאש ולמאכלת מנה. אנה אבקש לה מנחם אנה. צר לי לאם תבכה ותתיפח: עוקד ממאכלת יהמה מדברי. נא חדדה אבי, ואת מאסרי. חזק, ועת ייקד יקד בבשרי. קח עמך הנשאר מאפרי. ואמור לשרה זה ליצחק ריח: עוקד ויהמו כל־מלאכי מרכבה. אופן ושרף שואלים בנדבה. מתחננים לאל בעד שר צבא. אנא תנה פדיום וכפר הבה. אל נא יהי עולם בלי ירח: עוקד אמר לאברהם אדון שמים. אל תשלחה יד אל שליש אורים. שובו לשלום מלאכי מחנים. יום זה זכות לבני ירושלים. בו שערי רחמים אני פותח: עוקד לבריתך שוכן זבול ושבועה, זכרה לעדה סוערה ונגועה. ושמע תקיעה תוקעה ותרועה (בשבת: ושמע תפלה זכרה לתרועה). ואמר לציון בא זמן הישועה. ינון ואליה אני שולח: ינוןביום ב' של ראש־השנה יש נוהגים לומר פיוט זה במקום "עת שערי":אם אפס רבע הקן, אהל שכן אם רקן. אל נא נאבדה כי על כן, יש לנו אב זקן. פנים לו תכיר, וצדקו לפניך נזכיר, קח־נא בן יקיר, ונמצה דמו על קיר. רץ אל הנער להקדישו, ונפשו קשורה בנפשו, עטרו בעצים ואשו, נזר אלהיו על ראשו. יחיד הוקל כצבי, ענה ואמר אבי, הנה האש והעצים נביא, ותשורה אין להביא. מלים השיבו מלהבהילו, ויען ויאמר לו, בני, אלהים יראה לו, ויודע יהוה את אשר לו. במצותך שניהם נזהרים, ואחריך לא מהרהרים, חשו והלכו נמהרים, על אחד ההרים. ראו אד תלולה, מהרו עצי עולה, יחד באהבה כלולה, ישרו בערבה מסלה. ראה יחיד כי הוא השה, נאם להורו המנסה, אבי אותי ככבש תעשה, לא־תחמל ולא־תכסה. בי חפץ ונכסף, לבבי לו לחשף, אם תמנעני, סוף, רוחי ונשמתי אליו יאסף. ידיו ורגליו עקד, וחרבו עליו פקד, לשומו על העצים שקד, והאש על המזבח תוקד. צואר פשט מאליו, ואביו נגש אליו, לשחטו לשם בעליו, והנה יהוה נצב עליו. חקר את־כל־אשר עשה, האב על בנו לא חסה, ולבו אל־כפים נשא, וירא אלהים את־כל־אשר עשה. קרא מרחם משחר, תמור בנך הנבחר, והנה איל אחר, ועשה אל תאחר. חליפי אזכרתו, תכון כהקטרתו, ותעלה לך תמרתו, והיה הוא ותמורתו. זכרון לפניך בשחק, לעד בספר יוחק, ברית עולם בל ימחק, את־אברהם ואת־יצחק. קוראיך באים לקוד, בצרה עקדה תשקד, וצאנך ברחמים תפקד, פני הצאן אל עקוד. עוררה גבורתך להקיץ נרדמים, למענך תפדה חרדים נדהמים, להמשיך רחמיך וחסדיך משמי מרומים, אל מלך יושב על כסא רחמים.יש נוהגים לומר גם פיוט זה:המלך יי, רום ותחת קונה. הגדילו אמוני, בנעם שיר ומענה. בחצצרות וקול שופר, הריעו לפני. בחצוצרות.המלך יי שועתי הקשיבה. וכימי קדם ביתך השיבה. והיכל קדשך מהרה יבנה. בחצוצרותהמלך יי פותח ספרים. לצדיקים ובינונים. ורשעים גמורים. ועם ישרים וברים. עם זו ימנה. בחצוצרות.המלך יי רעה עם לא אלמן. וקים להם דברך הנאמן. והיה טרם יקראו ואני אענה. בחצוצרות.המלך יי יושב במרום הביטה וראה. עם נשאר ערם ונכאה. ובזוז ושסוי תחת יד מענה. בחצוצרות.המלך יי חיש נא מלחדל. והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול. לקבץ עמך מכל־עיר ומגדול. ועוד תעבורנה הצאן על ידי מונה. בחצוצרות.המלך יי דרשנוך ביום צרה. במרירות לבנו כאשה מצרה. ידך מהושיע הן לא קצרה. מהר לגאלנו ובקרבנו תחנה. בחצוצרות.המלך יי הוד והדר פעלו. סלח לחטאת עמך ופעלו. והקל מעליו את־כבד עלו. אשר הכביד אויב ושונא. בחצוצרות.המלך יי הסכת שועת עמך. דופקים היום דלתיך. והיה טרם יקראו ואני אענה. בחצוצרות.המלך יי כתבנו לחיים. כדת הצדיקים. הכתובים לחיים. וזה יכתב ידו ליי. ובשם ישראל יכנה. בחצוצרות.ואומרים מזמור מ"ז בתהלים, ויש נוהגים לאמרו שבע פעמים.למנצח | לבני־קרח מזמור: כל־העמים תקעו־כף הריעו לאלהים בקול רנה: כי־יהוה עליון נורא מלך גדול על־כל־הארץ: ידבר עמים תחתינו ולאמים תחת רגלינו: יבחר־לנו את־נחלתנו את גאון יעקב אשר־אהב סלה: עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר: זמרו אלהים זמרו זמרו למלכנו זמרו: כי מלך כל־הארץ אלהים זמרו משכיל: מלך אלהים על־גוים אלהים ישב| על־כסא קדשו: נדיבי עמים| נאספו עם אלהי אברהם כי לאלהים מגני־ארץ מאד נעלה:כשחל ר"ה בשבת יאמר כאן הבקשה המובאת להלן.יהוה בקול שופר, ישמיע ישועה. לקבץ שה פזורה בבוא חזיון תשועה. עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר:יהוה בקול שופר, קול משמים. על הר הקדש, ועל ירושלים. ואז כנת ימינך, תהי כמראש נטועה. עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר:יהוה בקול שופר, יגלה קץ וזמן. עת יתקע והלך בסערות תימן. ומלכות הרשעה אזי תהיה פרועה. עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר:יהוה בקול שופר, בהר הקדש תתקע. נוה ציון תרקע, והר שעיר יבקע. ותנתק ותמוש היתד התקועה. עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר:עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר: בחצצרות וקול שופר, הריעו לפני המלך יהוה יאהדונהי: תקעו בחדש שופר, בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא, משפט לאלהי יעקב: כל־העמים תקעו־כף, הריעו לאלהים בקול רנה: מזמור לתודה, הריעו ליהוה כל־הארץ: שירו־לו שיר חדש, היטיבו נגן בתרועה: הריעו ליהוה כל־הארץ, פצחו ורננו וזמרו: ויהוה עליהם יראה, ויצא כברק חצו, ואדני אלהים בשופר יתקע, והלך בסערות תימן: ויהי קול השפר הולך וחזק מאד, משה ידבר והאלהים יעננו בקול: והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים, והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלים: כל־ישבי תבל ושכני ארץ, כנשא־נס הרים תראו, וכתקע שופר תשמעו:ראשי תיבות הפסוקים דלהלן: יקהרוע"ה ישהטונ"ה, דהיינו קרע שטן שהוא משולב כל אחד בשם הוי"ה ברוך הוא, כדי למתקם.יקום אלהים יפוצו אויביו, וינוסו משנאיו מפניו: קומה יהוה באפך, הנשא בעברות צוררי, ועורה אלי משפט צוית: הוציאה ממסגר נפשי להודות את־שמך, בי יכתרו צדיקים, כי תגמל עלי: רצה יהוה להצילני, יהוה לעזרתי חושה: ואני עני ואביון אלהים חושה לי, עזרי ומפלטי אתה, יהוה אל־תאחר: עיני תמיד אל־יהוה יאהדונהי, כי הוא־יוציא מרשת רגלי: השמיעני בבקר חסדך, כי־בך בטחתי, הודיעני דרך־זו אלך, כי־אליך נשאתי נפשי:יהוה אלהים צבאות השיבנו, האר פניך ונושעה: שמרני כאישון בת־עין, בצל כנפיך תסתירני: הפלה חסדיך מושיע חוסים, ממתקוממים בימינך: טהור עינים מראות רע, והביט אל־עמל לא תוכל, למה תביט בוגדים תחריש בבלע רשע, צדיק ממנו: טוב יהוה למעוז ביום צרה, וידע חסי בו: ובחסדך תצמית איבי, והאבדת כל־צררי נפשי, כי אני עבדך: נפשנו חכתה ליהוה יאהדונהי, עזרנו ומגננו הוא: נוראות בצדק תעננו אלהי ישענו, מבטח כל־קצוי־ארץ וים רחקים: הלא־אתה תשוב תחיינו, ועמך ישמחו־בך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי המשפט, שתקרע כל־המסכים (י"ג: המסכים) המבדילים בינך ובין עמך בית ישראל. למען שמותיך הקדושים והטהורים, היוצאים מן השופר ומן התקיעה ומן השברים ומן התרועה ומן התקיעה, ומתשר"ת ומתש"ת ומתר"ת. ותמלא רחמים עלינו ועל כל־עמך ישראל. ותכנס לנו ולהם לפני ולפנים משורת הדין. ותתנהג עמנו יהוה אלהינו ועם כל־ישראל אחינו במדת החסד ובמדת הרחמים. ויעלו המלאכים הממנים על התקיעות להעלותם לפני כסא כבודך. וימליצו טוב בעדנו. וזכור לנו עקדתו של יצחק אבינו. חתום פה שטן ואל ישטין עלינו. (יכוין בשם קר"ע שט"ן) והצילנו לנו ולכל־ישראל אחינו. מדבר וממגפה ומגזרה רעה ומשבי ומבזה ומחרב ומכל־מיני רעב ומכת בצרת ויקר השערים. ובטל מעלינו ומעל כל־עמך בית ישראל כל־גזרות קשות ורעות. וגזור עלינו ועל כל־עמך בית ישראל גזרות טובות ברב רחמיך, ועמוד מכסא הדין ושב על כסא החסד והרחמים. למען ברית אברהם יצחק ויעקב אבותינו. ולמען רחמיך וחסדיך כי רחום אתה. כדכתיב: כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך, ולא ישכח את־ברית אבתיך אשר נשבע להם: יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:ראשי תיבות הפסוקים: קרע שטןקולי שמעת, אל־תעלם אזנך לרוחתי לשועתי:ראש־דברך אמת, ולעולם כל־משפט צדקך:ערב עבדך לטוב, אל־יעשקני זדים:שש אנכי על־אמרתך, כמוצא שלל רב:טוב טעם ודעת למדני, כי במצותיך האמנתי:נדבות פי רצה־נא יהוה יאהדונהי, ומשפטיך למדני:קבל רנת עמך, שגבנו טהרנו נורא:מן־המצר קראתי יה, ענני במרחב יה:ואומר התוקע:רבונו של עולם, בניך בני רחומיך שמו עיניהם לנגדך. ובטחו על רב חסדיך. ושמוני שליח לתקע שופר לפניך, כדי שתזכר להם זכות אברהם אבינו עליו השלום ותפלתו בהר המריה. וזכות יעקב אבינו עליו השלום ותמימותו אשר התהלך לפניך באמת ובלבב שלם. וזכות יצחק אבינו עליו השלום ועקדתו שנעקד על גבי המזבח. ותעמד מכסא דין ותשב על כסא רחמים עליהם, כדבר שנאמר: עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר:ואני יודע בעצמי שאיני כדאי לבקש על עצמי. וכל־שכן על אחרים. וכל־שכן כי אין בנו לא דעת ולא תבונה לכון כונת התקיעות וצרוף שמותיך הקדושים. וכל־היחודים וזווגי מדות העליונות ומתוק הדינין קשין ורפין הראויים לבוא על ידיהם. אבל בטחתי ברחמיך המרבים, וידעתי כי לא תבישני, כי לתקן שלחוני ולא לקלקל. ואתה בטובך תעורר רחמיך. ויהי נעם אדני אלהינו עלינו. ומעשה ידינו כוננה עלינו. ומעשה ידינו כוננהו: ותצרף מחשבתנו הטובה דרך כלל למעשה. כאלו נתכון בכל־צרופי שמות הקדושים העולים מתוכם. ובכל־היחודים וזווגי מדות העליונות. ומתוק הדינין הראויים לבא על ידיהן. ויעלו תקיעות אלו לעורר רחמיך. עם שאר תקיעות בני עליה היודעים והמכונים כל־כונת שמותיך הקדושים. וזווגי מדות העליונות ומתוק הדינין הראויים לכל־תקיעה ותקיעה המעלים יחוד וזווג מדות העליונות ומעוררים את־הרחמים:ובכן יכבשו רחמיך את־כעסך. ויגלו רחמיך על מדותיך. ותרחם על בניך והפוך להם על־ידי תקיעות אלה מדת הדין החזק והרפה, למדת החסד ולמדת הרחמים. וזכור לנו זכות אבותינו. ויהיו היום חקוקים בכסאך. אברהם בראש יעקב כנגד יצחק בנתים. ותכנס לנו לפנים משורת הדין. וסתום וחתום פה שטן ואל ישטין עלינו. ובבוא תוכחה נגדך, שמנו מספרך אל תמח. וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך, אמן כן יהי רצון: יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, אלהי המשפט, שבזכות אלו השמות היוצאים מראשי תבות אל נא קרב תשועת מצפיך (אנקת"ם). פחדך סר. תוציא ממאסר. (פסת"ם). פדה שועים. פתח סומים. ישעך מצפים. (פשפסי"ם). דלה יוקשים וקבץ נפוצים. סמוך יה מפלגים. (דיונסי"ם). שתקרע כל־המסכים והמקטרגים אשר הם מבדילים בינך ובין עמך ישראל. ארוממך אלהי המלך המשפט. שומע קול תרועת עמך ישראל ברחמים:ועוד יוסיף התוקע לומר בקשה זו:לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו ליחדא אותיות יו"ד ה"י באותיות וא"ו ה"י ביחודא שלים (יהוה) בשם כל־ישראל, הנה אנכי בא בעזרתך לקים מצותך שצויתנו בתורתך לשמע קול שופר ביום הזכרון הזה. כדכתיב: יום תרועה יהיה לכם. והריני מכון להוציא את־כל־הקהל ידי חובתם במצוה זו, אשר גם הם מכונים דעתם לקים מצוה זו לשמע קול שופר. ותהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו של תקיעת שופר והסדר שאעשה במאה קולות היוצאים מן השופר בעדי ובעד כל־הקהל המכונים עלי. ויהיה נחשב כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בכל־קול וקול היוצא מן השופר. והרי אנו מכונים בכל־המצות שנעשה והתפלות שנתפלל לדעת משה רבנו עליו השלום, ורשב"י עליו השלום, ורבי יצחק לוריא עליו השלום. ויהי נעם אדני אלהינו עלינו. ומעשה ידינו כוננה עלינו. ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:נוהגים לעמוד בעת הברכות, ויושבים בעת התקיעות. ויכוונו לצאת ידי חובה בברכות ובתקיעות, והתוקע יכוין להוציא כל מי ששומע אותו בברכות ובתקיעות.ואומר התוקע: ברשות מורי ורבותי. ועונים הקהל: שמים.ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו לשמע קול שופר:ביום השני של ראש־השנה אינו מברך "שהחיינו", אלא אם כן חל היום הראשון בשבת:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:תשר"ת תשר"ת תשר"תתש"ת תש"ת תש"תתר"ת תר"ת תר"תבעת התקיעות אסור לדבר, ואפילו בלחש, כדי שישמע כל התקיעות מתחילה ועד סוף. ובין תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת יש נוהגין להתוודות בלחש, וצריך התוקע להמתין מעט, כדי לתת לציבור זמן להתוודות. וזה נוסח הוידוי הכתוב בספר "לשון חכמים" (ולפי דעת מרן הגר"ע יוסף שליט"א אין להתוודות כלל)בין תשר"ת לתש"ת:עבדנו עבודה זרה בשוגג. כעסנו בחל ובשבת וטרפה נפשנו באפנו עד בוא חליפתנו באל זר. דברנו בבית־הכנסת בשעת התפלה. השתחוינו והיו נגדנו איזה צלמים. העלמנו עין וקפצנו יד מן הצדקה. נהנינו מן העולם־הזה בלא ברכה, וגם בעת שברכנו ברכנו ברכה חטופה בלי הזכרת שם ומלכות, ובחסרון תבות ואותיות ובלי כונה. גאינו במחשבה ודבור ומעשה בכל־מיני גאוה וזדון, ונשתרשנו בכך הרבה. החלפנו דבורנו. תרנו אחר עינינו והסתכלנו בעריות, ובצלמי עבודה־זרה, ופנינו אל מדעתנו. התפללנו בהיותנו שכורים ובהיותנו נצרכים לנקבינו. הסתכלנו בפני הכועס ובפני אדם רשע. העמדנו דין שאינו הגון. עברנו על חלול השם ופגמנו בעולם האצילות ובחכמות, ובכללות ופרטות דפרצופי אצילות, בריאה, יצירה, עשיה. ועוד פגמנו ועשינו ירידה בעולמות, וגרמנו פרוד בארבע אותיות שם הוי"ה השם הגדול ברוך הוא:בין תש"ת לתר"ת:עברנו על שלש מאות וששים וחמש מצות לא תעשה דאוריתא וענפיהם, ומצות דברי קבלה ודברי סופרים וענפיהם, בהרהור במחשבה, בראיה ובשמיעה, בקלא ובריחא, בדבור ובמעשה, בגלגולים אלו ובגלגולים אחרים. חמדנו נשי חברנו ובתיהם וממונם. נאפנו בכל־מיני נאוף ושחתנו זרע קדש. ואת־זכר משכבי אשה שכבנו ונשכבנו. הרהרנו הרהורים רעים ביום ובאנו לידי טמאת קרי בלילה. הקשינו עצמנו לדעת. דברנו לשון הרע ואבק לשון הרע, ושקר ולצנות וחנפה ודברים בטלים. דברנו כל־דבר האסור לדבר. פגמנו בכ"ב אותיות התורה וחמש אותיות מנצפ"ך. בטלנו ולא קימנו מאתים וארבעים ושמונה מצות עשה דאוריתא וענפיהם. ומצות עשה דדברי קבלה ודברי סופרים:לאחר התקיעות אומרים פסוקים אלו:אשרי העם יודעי תרועה יהוה באור־פניך יהלכון: בשמך יגילון כל־היום ובצדקתך ירומו: כי־תפארת עזמו אתה וברצונך תרום קרננו: כי ליהוה מגננו ולקדוש ישראל מלכנו:ואומרים שני פסוקים אלו שלוש פעמים:כל־כלי יוצר עליך לא יצלח, וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי, זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי, נאם־יהוה יאהדונהי: יהוה יחתו מריביו, עליו בשמים ירעם, יהוה ידין אפסי־ארץ, ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו:כשחל ראש־השנה בשבת יש נוהגים לומר בקשה זו אחרי שאמרו מזמור מ"ז שבע פעמים כדלעיל.יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שבזכות המזמור הזה אשר קרינו. ובזכות פסוקיו ובזכות תבותיו ובזכות אותיותיו ונקדותיו וטעמיו. וכל־שמותיך הקדושים היוצאים ממנו. שיעלה הבל קריאתנו לבער ולבטל ולהכרית כל־המקטרגים והמשטינים. ולקרע כל־המסכים המבדילים בינינו לבינך. להמתיק כל־הדינים הקשים והרפים. וכמו כן ימתקו כל־הדינים שהגברנו במעללינו, אבל גלוי וידוע לפניך כי לא עלה על דעתנו להמרותך ולעשות נגד רצונך, אפס כי עז יצרנו הרע. דמינו כאריה יכסוף לטרף וככפיר ישב במסתרים. ועתה הנה שבנו אליך בבשת פנים ונתחרטנו חרטה גמורה על כל־מה שהרענו ועשינו און ומרמה. והרי אנחנו מקבלים עלינו עתה לשוב בתשובה שלמה בלב שלם ובנפש חפצה עד מקום שידנו מגעת:ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, המלך החפץ בתשובת השבים. מלך עוזר וסומך לבאים לטהר. פתח את־ידיך וקבל תשובתנו זאת לעורר רחמיך. ותעמד מכסא דין ותשב על כסא רחמים. ויתיחדו ויזדוגו אבא ואימא וימשיכו מחין פנימיים מתוקים. ויחזרו להתפשט המחין דזעיר אנפין חדשים גם ישנים. וכמו כן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא חשובה ומקבלת ומרצה לפניך מחשבתנו זאת כאלו תקענו כל־המאה קולות הראויות ליום זה. וכאלו כוננו כל־הכונות הראויות המתיחסות אליהם. וכאלו עשינו כל־המטל עלינו. ובכן יגלו רחמיך העליונים על מדותיך וישתלשלו בסלסולים עד יגיעו ויגיהו בנגה רב הסהר. ותעלה למעלה ראש עטרת זכות אבותינו בעלי בריתך להקנות להם כח יפה במעמד שלשתן להתפלל ולחלות פני חנך. ויהיו חקוקים בכסאך. אברהם בראש. יעקב כנגד. יצחק בנתים. לכבש עבד תחת רבו ושפחה תחת גברתה. ויתבסמו ויתמתקו כל־הדינים. ויכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על מדותיך ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים. ותכנס לנו לפנים משורת הדין. ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את־הדבר שהבטחתנו בתורתך על־ידי משה עבדך כאמור: וזכרתי את־בריתי יעקוב, ואף את־בריתי יצחק ואף את־בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:יהי חסדך יהוה עלינו, כאשר יחלנו לך:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע| לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך (יכוין שהפרנסה מאתו יתברך ובוטח בו שיפרנסנו בכבוד כי הוא המפרנס לכל בריה די מחסורה) ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו| נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:אם חל בשבת אומרים:ברוך יהוה אשר נתן מנוחה לעמו ישראל ככל אשר דבר, לא־נפל דבר אחד מכל דברו הטוב אשר דבר ביד משה עבדו:אם חל בחול אומרים מכאן:יהי יהוה אלהינו עמנו כאשר היה עם־אבתינו, אל־יעזבנו ואל־יטשנו: להטות לבבנו אליו, ללכת בכל־דרכיו ולשמר מצותיו וחקיו ומשפטיו אשר צוה את־אבתינו: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יהוה קרבים אל־יהוה אלהינו יומם ולילה, לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר־יום ביומו: למען דעת כל־עמי הארץ כי יהוה הוא האלהים, אין עוד: לא־ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמר לעשות ככל־הכתוב בו, כי־אז תצליח את־דרכך, ואז תשכיל: הלוא צויתיך חזק ואמץ, אל־תערץ ואל־תחת, כי עמך יהוה אלהיך בכל אשר תלך:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר, הללויה: ב' פעמים.מחזירים את ספר התורה למקומו ואומרים מזמור זה:מזמור לדוד, הבו ליהוה בני אלים, הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו, השתחוו ליהוה בהדרת־קדש: קול יהוה על־המים, אל־הכבוד הרעים, יהוה על־מים רבים: קול־יהוה בכח, קול יהוה בהדר: קול יהוה שבר ארזים, וישבר יהוה את־ארזי הלבנון: וירקידם כמו־עגל, לבנון ושריון כמו בן־ראמים: קול־יהוה חצב להבות אש: קול־יהוה יחיל מדבר, יחיל יהוה מדבר קדש: קול יהוה יאהדונהי | יחולל אילות, ויחשף יערות, ובהיכלו כלו אמר כבוד: יהוה למבול ישב, וישב יהוה מלך לעולם: יהוה עז לעמו יתן, יהוה יאהדונהי | יברך את־עמו בשלום:יש נוהגים לומר תפלה זו לפני מוסף:ובכן ולך תעלה קדשה, כי אתה אלהינו מלך:ונתנה תקף קדשת היום. כי הוא נורא ואים. ובו תנשא מלכותך. ויכון בחסד כסאך. ותשב עליו באמת. אמת כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד. וכותב וחותם וסופר ומונה ותזכר כל־הנשכחות. ותפתח את־ספר הזכרונות. ומאליו יקרא וחותם יד כל־אדם בו. ובשופר גדול יתקע, וקול דממה דקה ישמע. ומלאכים יחפזון. וחיל ורעדה יאחזון. ויאמרו הנה יום הדין. לפקד על צבא מרום בדין. כי לא יזכו בעיניך בדין. וכל־באי עולם יעברון לפניך כבני מרון:חזן: כבקרת רועה עדרו. מעביר צאנו תחת שבטו. כן תעביר ותספר ותפקד נפש כל־חי. ותחתך קצבה לכל־בריה. ותכתב את־גזר דינם: בראש־השנה יכתבון. וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון. וכמה יבראון. מי יחיה ומי ימות. מי בקצו. ומי לא בקצו. מי במים. ומי באש. מי בחרב. ומי בחיה. מי ברעב. ומי בצמא. מי ברעש. ומי במגפה. מי בחניקה. ומי בסקילה: מי ינוח. ומי ינוע. מי ישקט. ומי יטרף. מי ישלו. ומי יתיסר. מי יעני. ומי יעשר. מי ישפל ומי ירום:צום ממון קול ותשובה וצדקה ותפלהמעבירין את־רע הגזרה.כי כשמך כן תהלתך, קשה לכעס ונח לרצות: כי לא תחפץ במות המת, כי אם בשובו מדרכו וחיה, ועד יום מותו תחכה לו, אם ישוב מיד תקבלו:חזן: אמת כי אתה הוא יוצרם, ויודע יצרם. כי הם בשר ודם: אדם יסודו מעפר וסופו לעפר. בנפשו יביא לחמו. משול כחרס הנשבר, כחציר יבש, וכציץ נובל. כצל עובר וכענן כלה, וכרוח נושבת, וכאבק פורח, וכחלום יעוף:ואתה הוא מלך אל חי וקים:אין קצבה לשנותיך, ואין קץ לארך ימיך. ואין לשער מרכבות כבודך. ואין לפרש עילום שמך. שמך נאה לך. ואתה נאה לשמך. ושמנו קראת בשמך:עשה למען שמך, וקדש את־שמך, על מקדישי שמך, בעבור כבוד שמך הנערץ והנקדש. בסוד שיח שרפי קדש, המקדישים שמך בקדש. דרי מעלה עם דרי מטה, (קוראים ומשלשים בשלוש קדשה בקדש):ביום ראשון של ראש־השנה יש נוהגים לומר פסוקים אלו לפני מוסף:לעולם יהוה יאהדונהי, דברך נצב בשמים: לדר ודר אמונתך, כוננת ארץ ותעמד: למשפטיך עמדו היום, כי הכל עבדיך: מלך יושב על־כסא־דין, מזרה בעיניו כל־רע: חזה הוית עד די כרסון רמיו, ועתיק יומין יתב, לבושה כתלג חור ושער ראשה כעמר נקא, כרסיה שביבין די־נור, גלגלוהי נור דלק: נהר די־נור נגד ונפק מן־קדמוהי אלף אלפין ישמשונה ורבו רבבן קדמוהי יקומון, דינא יתיב וספרין פתיחו: והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים, והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלים: כל־ישבי תבל ושכני ארץ, כנשא־נס הרים תראו וכתקע שופר תשמעו: והיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: צהלי ורני יושבת ציון, כי־גדול בקרבך קדוש ישראל:ביום ב' של ר"ה יש נוהגים לומר "חון תחון" במקום הפסוקים "לעולם" וכו'.חון תחון על בניך, לך שבים. ובפחד לפניך, נצבים. יראים עת יקראו, לדין. כי על כן באו, נכאבים.זכר תזכר רחמים, יום הדין. הפר כעס וזעמים, עת תדין. ליראיך ולחושבי שמך, המה יושבי, על מדין.קרב לי שנת גאל, ופדני. על מי מנוחות האל, תנחני. וזכר לי זכות איש תם. על לבך כחותם שימני.שובה למעונך ושכון בבית מאויך, כי כל־פה וכל לשון יתנו הוד והדר למלכותך: ובנחה יאמר שובה (מלרע) יהוה רבבות אלפי ישראל: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם:ואחר־כך אומר החזן חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןלפני החזרה יש נוהגים לומר את הפיוט "ה' שמעתי שמעך יראתי" המובא בשחרית, והמדקדקים מקפידים לא להפסיק בין תפלת לחש לחזרה, ורק אומרים: "אוחילה לאל":אוחילה לאל אחלה פניו, אשאלה ממנו מענה לשון, אשר בקהל עם אשיר עזו, אביעה רננות בעד מפעליו. לאדם מערכי־לב, ומיהוה מענה לשון:אדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה, גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע, מוריד הטל, מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה־לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי־כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו ברחמים לחיים: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:בחזרת הש"ץ אומרים:כתר יתנו לך, יהוה אלהינו, מלאכים המוני מעלה, עם עמך ישראל קבוצי מטה. יחד כלם קדשה לך ישלשו, כדבר האמור על יד נביאך וקרא זה אל־זה ואמר: קדוש| קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: כבודו מלא עולם, ומשרתיו שואלים איה (כשחל בשבת בתיבת "איה" יכוין לקבל תוספת נשמה דבחינת היום) מקום כבודו להעריצו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו: ממקומו הוא יפן ברחמיו לעמו המיחדים שמו ערב ובקר, בכל־יום תמיד אומרים פעמים באהבה: שמע ישראל, יהוה אלהינו יהוה אחד (בתיבת "אחד" יכוין שהוא מוכן למסור נפשו על קידוש השם): הוא אלהינו, הוא אבינו, הוא מלכנו, הוא מושיענו, הוא יושיענו ויגאלנו שנית, וישמיענו ברחמיו לעיני כל־חי לאמר, הן גאלתי אתכם אחרית כראשית להיות לכם לאלהים, אני יהוה אלהיכם: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש, ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש.ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך.ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת:ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה יאהדונהי | לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:ואם שכח ואמר "האל הקדוש" ולא נזכר תוך כדי דיבור או התחיל בברכה שאחריה, חוזר לראש התפילה.אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הזכרון הזה, את־יום טוב מקרא קדש הזה, יום (בשבת: זכרון) תרועה, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, מפני חטאינו גלינו מארצנו, ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואין אנחנו יכולים לעשות קרבנות חובותינו לפניך. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן, שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו. אבינו, מלכנו, אלהינו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל־חי, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ, והביאנו יהוה אלהינו לציון עירך ברנה, ולירושלים עיר מקדשך בשמחת עולם. אנא אלהינו, ושם נעשה לפניך את־קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. את־מוספי יום (בשבת: השבת הזה ויום) הזכרון הזה, יום טוב מקרא קדש הזה, נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו משתחוים (יכרע כל גופו) לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו, ככתוב בתורה: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת, אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי־ארץ, יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך תשבע כל־לשון, לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר: לא־הביט און ביעקב ולא־ראה עמל בישראל, יהוה אלהיו עמו ותרועת מלך בו: ונאמר: ויהי בישרון מלך, בהתאסף ראשי עם, יחד שבטי ישראל:ובדברי קדשך כתוב לאמר: כי ליהוה המלוכה, ומשל בגוים: ונאמר: יהוה מלך, גאות לבש, לבש יהוה יאהדונהי, עז התאזר, אף־תכון תבל, בל־תמוט: ונאמר: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כה־אמר יהוה מלך־ישראל וגאלו יהוה צבאות, אני ראשון ואני אחרון, ומבלעדי אין אלהים: ונאמר: ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את־הר עשו, והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר: והיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובתורתך יהוה אלהינו כתוב לאמר: שמע ישראל, יהוה אלהינו יהוה אחד:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:בשבת יש אומרים:אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו, קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת יוסיף: השבת ו) ישראל ויום הזכרון:ותוקע תשר"ת תש"ת תר"ת פעם אחת. ויש נוהגים לתקוע תשר"ת ג' פעמים. גם מי שלא סיים עדיין את הברכה, יפסיק תפלתו וישמע את התקיעותהיום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל־יצורי עולם, אם כבנים אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. אם כעבדים עינינו לך תלויות, עד שתחננו ותוציא לאור משפטנו, קדוש:אתה זוכר מעשה עולם, ופוקד כל־יצורי קדם. לפניך נגלו כל־תעלומות, והמון נסתרות שמבראשית, כי אין שכחה לפני כסא כבודך, ואין נסתר מנגד עיניך. אתה זוכר את־כל־המפעל, וגם כל־היצור לא נכחד ממך. הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו, צופה ומביט עד סוף כל־הדורות. כי תביא חק וזכרון להפקד כל־רוח ונפש, להזכר מעשים רבים, והמון נסתרות לאין תכלית. מראשית כזאת הודעת, ומלפנים אותה גלית, זה היום תחלת מעשיך, זכרון ליום ראשון. כי חק לישראל הוא, משפט לאלהי יעקב:ועל המדינות בו יאמר, אי זו לחרב, אי זו לשלום, אי זו לרעב, אי זו לשבע. ובריות בו יפקדו, להזכירם לחיים ולמות. מי לא נפקד כהיום הזה, כי זכר כל־המעשים לפניך בא, מעשה איש ופקדתו, ועלילות מצעדי גבר, מחשבות אדם ותחבולותיו, ויצרי מעללי איש. אשרי איש שלא ישכחך, ובן־אדם יתאמץ־בך, כי דורשיך לעולם לא יכשלו, ולא תכלים לנצח כל־החוסים בך. כי זכר כל־היצור לפניך בא, ואתה דורש מעשה כלם. וגם את־נח באהבה זכרת, ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו, להרבות זרעו כעפרות תבל וצאצאיו כחול הים, ככתוב בתורתך: ויזכר אלהים את־נח ואת כל־החיה ואת־כל־הבהמה אשר אתו בתבה, ויעבר אלהים רוח על־הארץ וישכו המים: ונאמר: וישמע אלהים את־נאקתם, ויזכר אלהים את־בריתו את־אברהם את־יצחק ואת־יעקב: ונאמר: וגם אני שמעתי את־נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבדים אתם, ואזכר את־בריתי:ובדברי קדשך כתוב לאמר: זכר עשה לנפלאתיו, חנון ורחום יהוה יאהדונהי: ונאמר: טרף נתן ליראיו, יזכר לעולם בריתו: ונאמר: ויזכר להם בריתו, וינחם כרב חסדיו:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: הלך וקראת באזני ירושלים לאמר כה אמר יהוה יאהדונהי, זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולתיך, לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה: ונאמר: וזכרתי אני את־בריתי אותך בימי נעוריך, והקימותי לך ברית עולם: ונאמר: הבן יקיר לי אפרים, אם ילד שעשועים, כי־מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד, על־כן המו מעי לו, רחם ארחמנו נאם־יהוה יאהדונהי:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הזכרון הזה, ביום־טוב מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, וחמל ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה.אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב מלפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם. וזכר־לנו יהוה אלהינו אהבת הקדמונים, אברהם יצחק וישראל עבדיך, את־הברית ואת־החסד ואת־השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה, ואת־העקדה שעקד את־יצחק בנו על גבי המזבח, וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם. כן יכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על מדותיך, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך. מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים־לנו יהוה אלהינו את־הדבר שהבטחתנו בתורתך, על־ידי משה עבדך, כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים, אשר הוצאתי־אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים, אני יהוה יאהדונהי: כי זוכר כל־הנשכחות אתה, ואין שכחה לפני כסא כבודך, ועקדת יצחק היום לזרעו תזכר. ברוך אתה יהוה, זוכר הברית:ותוקע תשר"ת תש"ת תר"ת פעם אחת. ויש נוהגים לתקוע תש"ת ג' פעמים. גם מי שלא סיים עדיין את הברכה, יפסיק תפלתו וישמע את התקיעותהיום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל־יצורי עולם, אם כבנים אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. אם כעבדים עינינו לך תלויות, עד שתחננו ותוציא לאור משפטנו, קדוש:אתה נגלית בענן כבודך, על עם קדשך לדבר עמהם, מן השמים השמעתם קולך, ונגלית עליהם בערפלי טהר. וגם כל־העולם כלו חל מלפניך. ובריות בראשית חרדו ממך, בהגלותך מלכנו על הר סיני, ללמד לעמך תורה ומצות, ותשמיעם את־הוד קולך, ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית, ובקול שופר עליהם הופעת. ככתוב בתורתך: ויהי ביום השלישי בהית הבקר, ויהי קלת וברקים וענן כבד על־ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל־העם אשר במחנה: ונאמר: ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר: וכל־העם ראים את־הקולת ואת־הלפידם ואת קול השפר ואת־ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק:ובדברי קדשך כתוב לאמר: עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר: ונאמר: בחצצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה יאהדונהי: ונאמר: תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו:הללויה| הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים, והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלים: ונאמר: כל־ישבי תבל ושכני ארץ, כנשא־נס הרים תראו, וכתקע שופר תשמעו: ונאמר: ויהוה עליהם יראה ויצא כברק חצו, ואדני אלהים בשופר יתקע, והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם. יהוה צבאות יגן עליכם. יהוה צבאות יגן עלינו:אלהינו ואלהי אבותינו, תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקים־לנו יהוה אלהינו את־הדבר שהבטחתנו בתורתך, על־ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור: וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצצרת על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם, והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם, אני יהוה אלהיכם: כי שומע קול שופר אתה, ומאזין תרועה, ואין דומה־לך. ברוך אתה יהוה, שומע קול תרועת עמו ישראל (בשבת לא יאמר "היום") היום ברחמים:ותוקע תשר"ת תש"ת תר"ת פעם אחת. ויש נוהגים לתקוע תר"ת ג' פעמים. גם מי שלא סיים עדיין את הברכה, יפסיק תפלתו וישמע את התקיעותהיום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל־יצורי עולם, אם כבנים אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. אם כעבדים עינינו לך תלויות, עד שתחננו ותוציא לאור משפטנו, קדוש:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל, ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך. ואתה, ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדר ודר נודה לך ונספר תהלתך, על־חיינו המסורים בידיך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל־נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב כי־לא־כלו רחמיך, המרחם כי־לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא תמיד, שמך מלכנו לעולם ועד, וכל־החיים יודוך סלה. וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך:ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת, לעולם, כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:סדר נשיאת כפיםהכהנים מברכים: ברוך אתה יהוה יאהדונהי, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את־עמו ישראל באהבה.ומקרא הש"ץ: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה יאהדונהי | פניו אליך ויחנך: ישא יהוה יאהדונהי | פניו אליך, וישם לך שלום:(ושמו את־שמי על בני ישראל, ואני אברכם)ואם אין כהנים יאמר הש"ץ "או"א" וכו':אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו הכהנים עם קדושיך, כאמור:ואח"כ יאמר "יברכך" וכו' עד "ואני אברכם", ואחר כל פסוק עונים הקהל "כן יהי רצון".שים שלום, טובה וברכה, חיים, חן וחסד, צדקה ורחמים, עלינו ועל־כל־ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום, וטוב בעיניך לברכנו, ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום.בחזרה אומר החזן תפלה זו:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם, חיים כלכם היום: היום תאמצנו. היום תברכנו. היום תגדלנו. היום תדגלנו. היום תהדרנו. היום תועדנו ועד טוב. היום תזכנו. היום תחיינו. היום תחננו. היום תטהרנו. היום תישר ארחותינו. היום תכתרנו בכתר שם טוב. היום תלבבנו. היום תמלטנו. היום תנשאנו. היום תסעדנו. היום תעטרנו. היום תפקדנו ברחמיך לחיים טובים. היום תצדקנו. היום תקרבנו לעבודתך. היום תרחמנו. היום תשמע תפלתנו. היום תתננו לחן ולחסד ולרחמים, ותכתבנו ברחמיך לחיים טובים:ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל־עמך ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את־עמו ישראל בשלום, אמן:יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצר לשוני מרע, ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי, וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי: עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית־המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם.אחרי חזרת הש"ץ אומרים:יהי שם יהוה מברך, מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו, מהלל שם יהוה יאהדונהי: רם על כל־גוים יהוה יאהדונהי, על השמים כבודו: יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ:ואומר החזן קדיש תתקבל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןותוקע תשר"ת תש"ת תר"ת, ואחר־כך אומר החזן:תענו ותעתרו ברחמים מן השמים. תקבל צעקתכם. תשמע תפלתכם ברצון. ויענה קול עתירתכם. ויפתח יהוה אלהינו לנו ולכל־ישראל אחינו בכל־מקום שהם: (יכוין שהם חמישים כנגד חמישים שערי בינה) שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי ברכה. שערי בית מקדשו. שערי גאלה. שערי גילה. שערי דיצה. שערי דעה והשכל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי חדוה. שערי חכמה. שערי חן וחסד. שערי חיים טובים. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה. שערי ישועה. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי נחמה. שערי נעימות. שערי סודות תורתו. שערי סליחה. שערי עזרה. שערי פדות. שערי פריה ורביה. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי קוממיות. שערי קבול תפלות. שערי קבוץ גליות. שערי רפואה שלמה. שערי רחמים. שערי רצון. שערי שלום. שערי שלוה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. שערי תשובה. ויסיר מתוככם קנאה ושנאה ותחרות. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים, ויברך אתכם כאשר דבר לכם. ויכתבכם (האל) בספר חיים טובים, וכן יהי רצון ונאמר אמן. (אמן)תתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןכל־ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר: ועמך כלם צדיקים, לעולם יירשו ארץ, נצר מטעי מעשה ידי להתפאר:אמר רבי יהודה, אשרי מי שעמלו בתורה ועשה נחת רוח ליוצרו, גדל בשם־טוב, ונפטר בשם־טוב מן העולם, ועליו אמר שלמה בחכמתו טוב שם משמן טוב, ויום המות מיום הולדו. למד תורה הרבה ויתנו לך שכר הרבה. ודע, מתן שכרם של צדיקים לעתיד לבא:רבי חנניה בן־עקשיא אומר, רצה הקדוש־ברוך־הוא לזכות את־ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, שנאמר: יהוה חפץ למען צדקו, יגדיל תורה ויאדיר:אין כאלהינו, אין כאדוננו, אין כמלכנו, אין כמושיענו: מי כאלהינו, מי כאדוננו, מי כמלכנו, מי כמושיענו: נודה לאלהינו, נודה לאדוננו, נודה למלכנו, נודה למושיענו: ברוך אלהינו, ברוך אדוננו, ברוך מלכנו, ברוך מושיענו: אתה הוא אלהינו, אתה הוא אדוננו, אתה הוא מלכנו, אתה הוא מושיענו: אתה תושיענו. אתה תקום תרחם ציון, כי־עת לחננה, כי־בא מועד:אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את־קטרת הסמים, בזמן שבית־המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף| ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר: והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד. שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה, שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה בכל־יום, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול, ונוטל מהם מלא חפניו ביום הכפורים, מחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, כדי לקים מצות דקה מן הדקה. ואחד עשר סמנים היו בה, ואלו הן: (טוב למנותם באצבעותיו) א הצרי, ב והצפרן, ג והחלבנה, ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה. ה מור, ו וקציעה, ז ושבלת נרד, ח וכרכם, משקל ששה עשר, ששה עשר מנה. ט קשט שנים עשר, י קלופה שלשה. יא קנמון תשעה. בורית כרשינא תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא, ואם לא מצא יין קפריסין, מביא חמר חור עתיק. מלח סדומית רבע, מעלה עשן כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא. אם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל־סממניה חיב מיתה:רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. בורית כרשינא למה היא באה. כדי לשפות בה את־הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא. כדי לשרות בו את־הצפרן, כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה. אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא, רבי נתן אומר: כשהוא שוחק אומר הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין כשרה, לשליש ולרביע לא שמענו. אמר רבי יהודה: זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין, ואם חסר אחת מכל־סממניה חיב מיתה:תני בר־קפרא: אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר־קפרא: אלו היה נותן בה קרטוב של דבש, אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש. מפני שהתורה אמרה כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה יאהדונהי: יהוה צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים, כימי עולם וכשנים קדמניות:תנא דבי אליהו, כל־השונה הלכות בכל־יום מבטח לו שהוא בן־העולם הבא, שנאמר: הליכות עולם לו. אל תקרי הליכות אלא הלכות: אמר רבי אלעזר, אמר רבי חנינא, תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר: וכל־בניך למודי יהוה יאהדונהי, ורב שלום בניך. אל תקרי בניך, אלא בוניך: יהי־שלום בחילך, שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי, אדברה־נא שלום בך: למען בית־יהוה אלהינו, אבקשה טוב לך: וראה־בנים לבניך, שלום על־ישראל: שלום רב לאהבי תורתך, ואין למו מכשול: יהוה עז לעמו יתן, יהוה יברך את־עמו בשלום:נוהגים לפתוח את ארון הקודש בעת התפלה על הפרנסה.לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יהוה ומי־יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב אשר| לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים| ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים| ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, האל הגדול הגבור והנורא, עשה למענך ולמען קדשת המזמור הזה, והשמות הקדושים הנזכרים בו, ולמען קדשת פסוקיו ותבותיו ואותיותיו וטעמיו ורמזיו וסודותיו היוצאים ממנו, ולמען השם הגדול והקדוש (יכוין בשם הקדוש: דיקרנוסא גמט' חת"ך עם האותיות) היוצא מפסוק והריקתי לכם ברכה עד־בלי־די, ומפסוק נסה־עלינו אור פניך יהוה יאהדונהי. שתכתבנו בספר פרנסה וכלכלה טובה, שנה זו וכל־שנה ושנה, לנו ולכל־בני ביתנו, כל־ימי חיינו, במלוי וברוח, ולא באסור ולא בעמל וטרח, בנחת ובשלוה ובהשקט ובטח, כדי שנוכל לעבד עבודת הקדש בקדשה ובטהרה בלי שום טרדה, פרנסה שלא יהיה בה שום בושה וכלמה. ואל תצריכנו לידי מתנות בשר ודם, כי אם מידך הפתוחה והקדושה. והצליחנו והרויחנו בכל־למודינו ומעשה ידינו ועסקנו. ויהיה ביתנו מלא ברכת יהוה יאהדונהי, ונשבע לחם ונהיה טובים. רחום, חנון, שומר, תומך, מציל, ישר, פודה, שמע תפלתנו, כי אתה שומע תפלת כל־פה. ברוך שומע תפלה, אמן כן יהי רצון:ואומרים קדיש על ישראל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןעל ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, דעסקין באוריתא קדישתא, די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא לנא ולכון ולהון, שלמא חנא וחסדא ורחמי, מן קדם מארי שמיא וארעא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןואומר: ברכו את־יהוה המברך:ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:וחוזר: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו משתחוים (יכרע כל גופו) לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו, ככתוב בתורה: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת, אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי־ארץ, יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך תשבע כל־לשון, לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר: והיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד.ותוקע תרועה גדולה, להשלים למאה ואחד קולות. אחרי כל המאה ואחד קולות יאמרו בקשה זו, שהובאה בספר "לשון חכמים" חלק א':רבונו של עולם, עשינו מה שצויתנו במצות תקיעת שופר היום הזה, יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהיו חשובים ומרצים לפניך המאה קולות של השופר לשדד כחות הדין דשם אלהים, בכח שם שדי מלא (שי"ן דל"ת יו"ד). השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך, כי אתה יהוה הרוצה בתשובה, וימינך פשוטה לקבל שבים. ויהי נעם אדני אלהינו עלינו, ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו: ב"פ יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:ואחר כך אומרים רבי חנניא וכו' וקדיש על ישראלאם חל בשבת אומרים:מזמור לדוד. יהוה רעי לא אחסר: בנאות דשא ירביצני. על־מי מנחות ינהלני: נפשי ישובב. ינחני במעגלי־צדק למען שמו: גם כי־אלך בגיא צלמות לא־אירא רע כי־אתה עמדי. שבטך ומשענתך המה ינחמני: תערך לפני שלחן נגד צוררי. דשנת בשמן ראשי כוסי רויה: אך טוב וחסד ירדפוני כל־ימי חיי. ושבתי בבית יהוה לארך ימים:אם־תשיב משבת רגלך, עשות חפצך ביום קדשי. וקראת לשבת ענג לקדוש יהוה מכבד. וכבדתו מעשות דרכיך, ממצוא חפצך ודבר דבר: אז תתענג על־יהוה והרכבתיך על־במתי ארץ. והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי יהוה דבר:ושמרו בני־ישראל את־השבת. לעשות את־השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעלם. כי־ששת ימים עשה יהוה את־השמים ואת־הארץ, וביום השביעי שבת וינפש. על־כן ברך יהוה את־יום השבת ויקדשהו:אם חל בחול מתחילים מכאן:וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשכם, ותקעתם בחצצרת על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם, והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם אני יהוה אלהיכם:סברי מרנן. ועונים: לחיים.ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן:ושותה רביעית או מלוא לוגמיו ויתן לכל המסובין, ואח"כ יטול ידיו, ויברך "על נטילת ידיים" ויבצע על שני כיכרות. ויש נוהגים לעשות גם ביום את סדר הסימנים שעושים בלילה.יש נוהגים לומר פתיחת אליהו הנביא זכור לטובלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו ליחדא שם אות יו"ד ואות ה"א באות וא"ו ואות ה"א, ביחודא שלים (יהוה) בשם כל־ישראל, הנה אנחנו באים להתפלל תפלת מנחה של [בשבת: שבת־קדש ו] יום הזכרון, שתקן יצחק אבינו עליו השלום, עם כל־המצות הכלולות בה לתקן את־שרשה במקום עליון לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. [ויאמר ב"פ] ויהי נעם אדני אלהינו עלינו, ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו.למנצח על־הגתית לבני־קרח מזמור: מה־ידידות משכנותיך יהוה צבאות: נכספה וגם־כלתה| נפשי לחצרות יהוה לבי ובשרי ירננו אל אל־חי: גם־צפור| מצאה בית ודרור| קן לה אשר־שתה אפרחיה את־מזבחותיך יהוה צבאות מלכי ואלהי: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי אדם עוז־לו בך מסלות בלבבם: עברי| בעמק הבכא מעין ישיתוהו גם־ברכות יעטה מורה: ילכו מחיל אל־חיל יראה אל־אלהים בציון: יהוה אלהים צבאות שמעה תפלתי האזינה אלהי יעקב סלה: מגננו ראה אלהים והבט פני משיחך: כי טוב־יום בחצריך מאלף בחרתי הסתופף בבית אלהי מדור באהלי־רשע: כי שמש| ומגן יהוה אלהים חן וכבוד יתן יהוה לא ימנע־טוב להלכים בתמים: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך:וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד: את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה יאהדונהי: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה יאהדונהי: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה יאהדונהי:אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את־קטרת הסמים, בזמן שבית־המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף| ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד. שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה, שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה בכל־יום, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול, ונוטל מהם מלא חפניו ביום הכפורים, מחזירן למכתשת בערב יום הכפורים כדי לקים מצות דקה מן הדקה. ואחד עשר סמנים היו בה, ואלו הן: (טוב למנותם באצבעותיו) א הצרי, ב והצפרן, ג והחלבנה, ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה. ה מור, ו וקציעה, ז ושבלת נרד, ח וכרכם, משקל ששה עשר ששה עשר מנה. ט קשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה. בורית כרשינא תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא, ואם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חור עתיק. מלח סדומית רבע, מעלה עשן כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא. אם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל־סממניה חיב מיתה:רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. בורית כרשינא למה היא באה. כדי לשפות בה את־הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא. כדי לשרות בו את־הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא, רבי נתן אומר: כשהוא שוחק אומר הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין כשרה, לשליש ולרביע לא שמענו. אמר רבי יהודה: זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין, ואם חסר אחת מכל־סממניה חיב מיתה:תני בר־קפרא: אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר־קפרא: אלו היה נותן בה קרטוב של דבש אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש. מפני שהתורה אמרה כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה יאהדונהי: יהוה צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים, כימי עולם וכשנים קדמניות:יהי־חסדך יהוה עלינו, כאשר יחלנו לך:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע| לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך (יכוין שהפרנסה מאתו יתברך, ובוטח בו שיפרנסנו בכבוד) ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו| נברך יה מעתה ועד־עולם, הללויה:ובא לציון גואל, ולשבי פשע ביעקב, נאם יהוה יאהדונהי: ואני זאת בריתי אותם, אמר יהוה יאהדונהי, רוחי אשר עליך ודברי אשר־שמתי בפיך, לא־ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך, אמר יהוה יאהדונהי, מעתה ועד־עולם: ואתה קדוש, יושב תהלות ישראל: וקרא זה אל־זה ואמר קדוש| קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: (בלחש:) ומקבלין דין מן־דין ואמרין, קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה, קדיש על־ארעא עובד גבורתה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא יהוה צבאות, מליא כל־ארעא זיו יקרה: (בקול:) ותשאני רוח, ואשמע אחרי קול רעש גדול, ברוך כבוד־יהוה ממקומו: (בלחש:) ונטלתני רוחא, ושמעית בתרי קל זיע שגיא דמשבחין ואמרין, בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה: (בקול:) יהוה ימלך לעלם ועד: (בלחש:) יהוה מלכותה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: (בקול:) יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו, שמרה־זאת לעולם, ליצר מחשבות לבב עמך, והכן לבבם אליך: והוא רחום יכפר עון, ולא־ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא־יעיר כל־חמתו: כי אתה אדני טוב וסלח, ורב־חסד לכל־קראיך: צדקתך צדק לעולם, ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב, חסד לאברהם, אשר נשבעת לאבתינו מימי קדם: ברוך אדני יום יום יעמס־לנו, האל ישועתנו סלה: יהוה צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו:ברוך אלהינו שבראנו לכבודו, והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. הוא יפתח לבנו בתורתו, וישים בלבנו אהבתו ויראתו לעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם. לא ניגע לריק, ולא נלד לבהלה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שנשמר חקיך ומצותיך בעולם הזה, ונזכה ונחיה ונירש טובה וברכה לחיי העולם הבא: למען יזמרך כבוד ולא ידם, יהוה אלהי לעולם אודך: יהוה חפץ למען צדקו, יגדיל תורה ויאדיר: ויבטחו בך יודעי שמך, כי לא־עזבת דורשיך יהוה יאהדונהי: יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ: חזקו ויאמץ לבבכם כל־המיחלים ליהוה יאהדונהי:אם חל בחול החזן אומר "תכון תפלתי" וחצי קדיש, ומתפללים העמידה. וכשחל בשבת החזן אומר חצי קדיש, ואח"כ מוציאים ס"ת:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןואני תפלתי־לך| יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך: ב' פעמיםופותחים ההיכל ואומרים:בריך שמה דמארי עלמא, בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם, ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך, ולאמטויי לנא מטוב נהורך, ולקבלא צלותנא ברחמי. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו, ולהוי אנא עבדך פקידא בגו צדיקיא, למרחם עלי ולמנטר יתי, וית כל־די לי, ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא, אנת הוא דשליט על מלכיא, ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא, דסגידנא קמה ומן קמי דיקר אוריתה בכל־עידן ועידן. לא על אנש רחיצנא, ולא על בר אלהין סמיכנא, אלא באלהא דשמיא, דהוא אלהא דקשוט, ואוריתה קשוט, ונביאוהי קשוט, ומסגי למעבד טבון וקשוט, בה אנא רחיץ ולשמה יקירא קדישא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבי באוריתך, (ותיהב לי בנין דכרין דעבדין רעותך), ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל־עמך ישראל לטב ולחיין ולשלם אמן:וכשמוציאים ספר תורה אומר החזן עם הקהל:גדלו ליהוה אתי, ונרוממה שמו יחדו:רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו, קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו, כי־קדוש יהוה אלהינו: אין־קדוש כיהוה כי־אין בלתך, ואין צור כאלהינו: כי מי אלוה מבלעדי יהוה יאהדונהי, ומי צור זולתי אלהינו: תורה צוה־לנו משה, מורשה קהלת יעקב: עץ־חיים היא למחזיקים בה, ותמכיה מאשר: דרכיה דרכי־נעם, וכל־נתיבתיה שלום: שלום רב לאהבי תורתך, ואין־למו מכשול: יהוה עז לעמו יתן, יהוה יברך את־עמו בשלום: כי שם יהוה אקרא, הבו גדל לאלהינו: הכל תנו עז לאלהים ותנו כבוד לתורה:ומגביה ספר תורה ומראה הכתב לקהל ואומרים:וזאת התורה, אשר־שם משה לפני בני ישראל: תורה צוה־לנו משה, מורשה קהלת יעקב: האל תמים דרכו, אמרת־יהוה צרופה, מגן הוא לכל החוסים בו:וקורין בפרשת האזינו ג' גברי. אין פוחתין ואין מוסיפין עליהם.פרשת האזינוהאזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי־פי: יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי כשעירם עלי־דשא וכרביבים עלי־עשב: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: הצור תמים פעלו כי כל־דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא: שחת לו לא בניו מומם דור עקש ופתלתל: הליהוה תגמלו־זאת עם נבל ולא חכם הלוא־הוא אביך קנך הוא עשך ויכננך: (לוי) זכר ימות עולם בינו שנות דר ודר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך: בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבלת עמים למספר בני ישראל: כי חלק יהוה עמו יעקב חבל נחלתו: ימצאהו בארץ מדבר ובתהו ילל ישמן יסבבנהו יבוננהו יצרנהו כאישון עינו: כנשר יעיר קנו על־גוזליו ירחף יפרש כנפיו יקחהו ישאהו על־אברתו: יהוה בדד ינחנו ואין עמו אל נכר: (ישראל) ירכבהו על־במתי ארץ ויאכל תנובת שדי וינקהו דבש מסלע ושמן מחלמיש צור: חמאת בקר וחלב צאן עם־חלב כרים ואילים בני־בשן ועתודים עם־חלב כליות חטה ודם־ענב תשתה־חמר: וישמן ישרון ויבעט שמנת עבית כשית ויטש אלוה עשהו וינבל צור ישעתו: יקנאהו בזרים בתועבת יכעיסהו: יזבחו לשדים לא אלה אלהים לא ידעום חדשים מקרב באו לא שערום אבתיכם: צור ילדך תשי ותשכח אל מחללך:לאחר קריאת התורה אין אומרים חצי קדיש, ומיד אומרים:מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים| כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה יאהדונהי: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו:מחזירים ס"ת למקומו ואומרים:יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו, הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: יהוה הוא האלהים, יהוה הוא האלהים, בשמים ממעל, ועל־הארץ מתחת, אין עוד: אין־כמוך באלהים| אדני, ואין כמעשיך: השיבנו יהוה אליך ונשובה, חדש ימינו כקדם:כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל־תעזובו:תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת־ערב: הקשיבה| לקול שועי מלכי ואלהי כי־אליך אתפלל:ואומר החזן חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןאדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה, גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע, מוריד הטל, מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה־לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי־כמוך אב הרחמן [בשבת: הרחמים] זוכר יצוריו ברחמים לחיים: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:נקדישך ונעריצך, כנעם שיח סוד שרפי קדש, המשלשים לך קדשה, וכן כתוב על יד נביאך וקרא זה אל־זה ואמר: קדוש| קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש, ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש.ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך.ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת:ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה יאהדונהי | לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:ואם שכח ואמר "האל הקדוש" ולא נזכר תוך כדי דיבור או התחיל בברכה שאחריה, חוזר לראש התפילה.אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הזכרון הזה, את־יום טוב מקרא קדש הזה, יום (בשבת: זכרון) תרועה, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הזכרון הזה, ביום־טוב מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, וחמל ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה.אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:בשבת יש אומרים:אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו, קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת יוסיף: השבת ו) ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל, ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך. ואתה, ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדר ודר נודה לך ונספר תהלתך, על־חיינו המסורים בידיך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל־נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב כי־לא־כלו רחמיך, המרחם כי־לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא תמיד, שמך מלכנו לעולם ועד, וכל־החיים יודוך סלה. וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך:ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת, לעולם, כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום, טובה וברכה, חיים, חן וחסד, צדקה ורחמים, עלינו ועל־כל־ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום, וטוב בעיניך לברכנו, ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום.בחזרה אומר החזן תפלה זו:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם, חיים כלכם היום: היום תאמצנו. היום תברכנו. היום תגדלנו. היום תדגלנו. היום תהדרנו. היום תועדנו ועד טוב. היום תזכנו. היום תחיינו. היום תחננו. היום תטהרנו. היום תישר ארחותינו. היום תכתרנו בכתר שם טוב. היום תלבבנו. היום תמלטנו. היום תנשאנו. היום תסעדנו. היום תעטרנו. היום תפקדנו ברחמיך לחיים טובים. היום תצדקנו. היום תקרבנו לעבודתך. היום תרחמנו. היום תשמע תפלתנו. היום תתננו לחן ולחסד ולרחמים, ותכתבנו ברחמיך לחיים טובים:ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל־עמך ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את־עמו ישראל בשלום, אמן:יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי נצר לשוני מרע, ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי, וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי: עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית־המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם.אחרי החזרה אומרים "אבינו מלכנו":אבינו מלכנו, אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו, עשה עמנו למען שמך:אבינו מלכנו, חדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו, בטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות:אבינו מלכנו, בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו, הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו, כלה כל־צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו, כלה דבר וחרב ורעה ורעב ושבי ובזה ומשחית ומגפה ויצר הרע וחלאים רעים מבני בריתך:אבינו מלכנו, שלח רפואה שלמה לכל־חולי עמך:אבינו מלכנו, מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו, זכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו, קרע רוע גזר דיננו:אבינו מלכנו, כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו, כתבנו בספר צדיקים וחסידים:אבינו מלכנו, כתבנו בספר ישרים ותמימים:אבינו מלכנו, כתבנו בספר מזונות ופרנסה טובה:אבינו מלכנו, כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו, זכרנו בזכרון טוב מלפניך:אבינו מלכנו, הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו, הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו, והרם קרן משיחך:אבינו מלכנו, חננו ועננו:אבינו מלכנו, החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו, שמע קולנו, חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו, עשה למענך אם־לא למעננו:אבינו מלכנו, קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו, אל־תשיבנו ריקם מלפניך:אם חל בשבת אומרים:צדקתך כהררי־אל, משפטיך תהום רבה. אדם ובהמה תושיע יהוה יאהדונהי: וצדקתך אלהים עד־מרום, אשר־עשית גדלות. אלהים מי כמוך: צדקתך צדק לעולם, ותורתך אמת:אם חל בחול אומרים:יהי שם יהוה מברך, מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו, מהלל שם יהוה יאהדונהי: רם על כל־גוים יהוה יאהדונהי, על השמים כבודו: יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ:ואומר החזן קדיש תתקבל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןתענו ותעתרו ברחמים מן השמים. תקבל צעקתכם. תשמע תפלתכם ברצון. ויענה קול עתירתכם. ויפתח יהוה אלהינו לנו ולכל־ישראל אחינו בכל־מקום שהם: (יכוין שהם חמישים כנגד חמישים שערי בינה) שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי ברכה. שערי בית מקדשו. שערי גאלה. שערי גילה. שערי דיצה. שערי דעה והשכל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי חדוה. שערי חכמה. שערי חן וחסד. שערי חיים טובים. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה. שערי ישועה. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי נחמה. שערי נעימות. שערי סודות תורתו. שערי סליחה. שערי עזרה. שערי פדות. שערי פריה ורביה. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי קוממיות. שערי קבול תפלות. שערי קבוץ גליות. שערי רפואה שלמה. שערי רחמים. שערי רצון. שערי שלום. שערי שלוה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. שערי תשובה. ויסיר מתוככם קנאה ושנאה ותחרות. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים, ויברך אתכם כאשר דבר לכם. ויכתבכם האל בספר חיים טובים, וכן יהי רצון ונאמר אמן. (אמן)תתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןהללויה | הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:יש נוהגים לומר:למנצח | על־הגתית לאסף: הרנינו לאלהים עוזנו הריעו לאלהי יעקב: שאו־זמרה ותנו־תף כנור נעים עם־נבל: תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: עדות| ביהוסף שמו בצאתו על־ארץ מצרים שפת לא־ידעתי אשמע: הסירותי מסבל שכמו כפיו מדוד תעברנה: בצרה קראת ואחלצך אענך בסתר רעם אבחנך על־מי מריבה סלה: שמע עמי ואעידה בך ישראל אם־תשמע־לי: לא־יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר: אנכי| יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו: ולא־שמע עמי לקולי וישראל לא־אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם ילכו במועצותיהם: לו עמי שמע לי ישראל בדרכי יהלכו: כמעט אויביהם אכניע ועל־צריהם אשיב ידי: משנאי יהוה יכחשו־לו ויהי עתם לעולם: ויאכילהו מחלב חטה ומצור דבש אשביעך:ואומרים קדיש יהא שלמא:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןעלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו משתחוים (יכרע כל גופו) לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו, ככתוב בתורה: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת, אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי־ארץ, יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך תשבע כל־לשון, לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר: והיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ביום א' של ר"ה, ואפילו אם חל בשבת, הולכים אחר תפלת מנחה אל הים או נהר או מעין או בור, ואומרים סדר תשליך. ואם אפשר טוב לצאת מחוץ לעיר. וטוב אם יש במקום המים גם דגים. מי שלא אמר תשליך ביום א', יאמר ביום ב' לאחר תפלת מוסף. ומתחילים במאמר זה מהזוהר הקדוש.פתח רבי שמעון ואמר: וי מאן דאושיט ידוי בדקנא יקירא עלאה דסבא קדישא, טמירא סתימא דכלא, דקנא דההיא תשבחתא, דקנא דסתים ויקיר מכל־תקונוי, דקנא דלא ידעין עלאין ותתאין, דקנא דהיא תשבחתא דכל־תשבחין, דקנא דלא הוה בר נש נביאה וקדישא דיקרב למחמי לה, דקנא דהיא תליא בשערוי עד טבורא דלבא, חורא כתלגא, יקירא דיקירין, טמירא דטמירין, מהימנותא דמהימנותא דכלא. תאנא בצניעותא דספרא דהאי דקנא מהימנותא דכלא, נפיק מאדנוי ונחית סחרנה דפמא קדישא, ונחית וסליק וחפי בתקרבתא סגי דבסמא טבא חורא דיקירא, ונחית בשקולא וחפי עד טבורא, הוא דקנא יקירא מהימנא שלימא דנגדין בה תלת עשר נביעין מבועין דמשח רבות טבא, בתלת עשר תקונין מתתקנא:תקונא קדמאה (מי־אל כמוך במידה א' אל), מתתקן שערא מלעילא ושארי מההוא תקונא דשער רישה, דסליק בתקונוי לעלא מאדנוי, ונחית מקמי פתחא דאדנין בחד חוטא בשקולא טבא עד רישא דפמא:תקונא תנינא (נשא עון במידה ב' רחום), מתתקן שערא מרישא דפמא וסליק עד רישא אחרא דפמא בתקונא שקיל:תקונא תליתאה (ועבר על־פשע במידה ג' וחנון), מאמצעיתא דתחות דהאי חוטמא, מתחות תרין נקבין נפיק חד ארחא, ושערא אתפסק בההוא ארחא, ומלי מהאי גיסא ומהאי גיסא שערא, בתקונא שלים, סחרניה דההוא ארחא:תקונא רביעאה (לשארית נחלתו במידה ד' ארך), מתתקן שערא ונחית תחות פומא, מרישא חדא לרישא חדא, בתקונא שלים:תקונא חמישאה (לא־החזיק לעד אפו במידה ה' אפים), תחות פומא נפיק ארחא אחרא, בשקולא דארחא דלעלא, ואלין תרין ארחין רשימין על פומא מכאן ומכאן:תקונא שתיתאה (כי־חפץ חסד הוא במידה ו' ורב־חסד), מתתקן שערא וסליק ונפיק מלרע לעיל, לרישא דפמא, וחפי תקרבתא דבסמא טבא, עד רישא דפמא דלעלא, ונחית שערא לרישא דפתחא דארחא תתאה דפמא:תקונא שביעאה (ישוב ירחמנו במידה ז' ואמת), פסיק שערא ואתחזון תרין תפוחין בתקרבתא דבסמא טבא, שפירן ויאן למחזי, בגינהון אתקים עלמא, הדא הוא דכתיב: באור־פני־מלך חיים:תקונא תמינאה (יכבש עונתינו במידה ח' נצר חסד), נפיק חד חוטא דשערי סחרני דדקנא ותלין בשקולא עד טבורא:תקונא תשיעאה (ותשליך במצלות ים כל־חטאתם במידה ט' לאלפים), מתערין ומתערבין שערי דקנא עם אנון שערי דתלין בשקולא, ולא נפקי דא מן דא:תקונא עשיראה (תתן אמת ליעקב במידה י' נשא עון), מתערבין ונחתין שערי תחות דקנא, וחפין בגרונא תחות דקנא:תקונא חד סר (חסד לאברהם במידה י"א ופשע), דלא נפקין נימא מן נימא, ומתשערן בשעורא שלים:תקונא תריסר (אשר־נשבעת לאבתינו במידה י"ב וחטאה), דלא תלין שערי על פמא, ופמא אתפני מכל־סטרוי, ויאן שערי סחור סחור לה:תקונא תליסר (מימי קדם במידה י"ג ונקה), דתלין שערי בתחות דקנא מכאן ומכאן, ביקרא יאה ביקרא שפירא, מחפין עד טבורא, לא אתחזי מכל־אנפי תקרבתא דבסמא, בר אנון תפוחין שפירין חורין דמפקין חיין לעלמא, ומחזין חדו לזעיר אנפין, בתליסר תקונין אלין נגדין ונפקין תליסר מבועין דמשח רבות, ונגדין לכל־אנון דלתתא, ונהרין בההוא משחא, ומשיחין מההוא משחא דבתליסר תקונין אלין. בתליסר תקונין אלין אתרשים דקנא יקירא סתימאה דכלא דעתיק דעתיקין:יגביה שני צידי הגלימה או המעיל מחציים, ויאמר "מי אל כמוך" וגו' מילה במילה, ויכוין בליבו שהם כנגד י"ג מידות. וכשיאמר "ותשליך" וגו', ינער הבגד לכיוון המים, ויכוין שכל המלאכים הרעים שנבראו מכח עוונותיו, וגם המקטרג העליון, יושלכו במצולות ים העליון דפלוני ונחש. ויחזור סדר זה ג' פעמים. מה שמנער הבגד הוא פועל דמיוני לחיזוק הדבר שמתכוונים עליו, כמ"ש (נחמיה ה, יג): "גם חוצני (פירוש בגדי) נערתי ואומרה ככה ינער האלהים".מי־אל כמוך (אל) נשא עון (רחום) ועבר על־פשע (וחנון) לשארית נחלתו (ארך), לא־החזיק לעד אפו (אפים), כי־חפץ חסד הוא (ורב חסד): ישוב ירחמנו (ואמת) יכבש עונתינו (נוצר חסד), ותשליך במצלות ים כל־חטאתם (לאלפים): תתן אמת ליעקב (נושא עון) חסד לאברהם (ופשע), אשר־נשבעת לאבתינו (וחטאה) מימי קדם (ונקה):רבונו של עולם, בהעלותנו על לבבנו רב קצורנו בעבודתך, ובעסק תורתך הקדושה וקיום מצותיך, כל־עצמותינו יאחזמו רעד, ונמס לבנו והיה למים, מה נענה ומה נאמר, כי הצר הצורר בחברת החמר העכור היו בעוכרינו, גם אסו"ר נלוה עמם, אסורים ולטושים בגליות קשים, גלות הנפש והגוף. האמנם גלוי וידוע לפניך, שרצוננו לעשות רצונך, ולשקד על דלתותיך, כי טוב יום בחצריך מאלף בחרנו. ויראים וחרדים אנחנו מאימת דינך הקדוש. על כן באנו אליך בכפיפת ראש, ונמיכת קומה, וחלישות חיל, להזכיר ולעורר רחמיך:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אל עליון, מכתר בתליסר מכילן דרחמי, שתהא שעה זו עת רצון לפניך, ותהיה עולה לפניך קריאת שלש עשרה מדות של רחמים שבפסוקי: מי־אל כמוך, המכונים אל שלש עשרה מדות אל רחום וחנון וגו', אשר קרינו לפניך, כאלו השגנו כל־הסודות וצרופי שמות הקדושים היוצאים מהם וזווגי מדותיהם, אשר אחד באחד יגשו, להמתיק הדינים תקיפים. ובכן תרחמנו ותשליך במצולות ים כל־חטאתינו, ואתה בטובך תעורר רחמיך, ונהיה נקיים מכל־טמאה וחלאה וזוהמא, ויעלו כל־ניצוצי הקדשה אשר נתפזרו, ויתבררו ויתלבנו במדת טובך, אתה אל ישועתנו, נוצר חסד לאלפים, וברב רחמיך תתן לנו חיים ארכים, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה טובה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד לעבודתך, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת חטא, חיים שתמלא כל־משאלות לבנו לטובה, זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. וקרע רע גזר דיננו, ויקראו לפניך זכיותינו:אל מלא רחמים, יהמו נא רחמיך לקבל ברצון הכנעתנו והרהורי תשובה המתנוצצים בנו, בשגם לבנו אטום סתום וחתום, ולא אתנו יודע זו היא ביאה, זו היא שיבה, מה אנחנו ומה באנו לתקן. רב להושיע האר עינינו כאשר בגדל רחמיך הבטחתנו: פתחו לי פתח כחדו של מחט, ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם. וראה כי־אזלת יד, ואפס עצור ועזוב, ואין חונן ואין מרחם זולתך, כי חנוניך הם חנונים, ומרוחמיך הם מרחמים, כדכתיב (שמות לג, יט) וחנתי את־אשר אחן ורחמתי את־אשר ארחם:ובכן, לב טהור ברא לנו אלהינו, ורוח נכון חדש בקרבנו, ורשפי התעוררות לבנו באהבתך ובתורתך יתמידו ויתרבו בלי הפסק. עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך, תחל שנה וברכותיה, ותזכנו שיהא לבנו נכון ומסור בידינו, ולא נכעס ולא נכעיסך, ותספיק בידינו להתרחק מכל־המדות הרעות והאסורות, ובפרט זכנו להתרחק מהגאוה והכעס וההקפדה וכל־גבה לב. ונהיה מישבים בדעתנו, ונכיר מעוט ערכנו, ונפשנו כעפר לכל תהיה, ולא נתכעס ולא נקפיד, ונהיה אהבי שלום ומרבים שלום, ובצל כנפיך נחסה. ותזכנו להתרחק מלצנות, ושקר, וחנפה, ולשון הרע ודבור חל בשבת, וכל־דבור אסור, ויהיה רב דבורנו בתורה ובסדר ואופן עבודתך עבודת הקדש, ותאזרנו חיל לשמר לפינו מחסום מחטוא בלשוננו:אב הרחמן, תן בנו כח ובריאות, וזכנו להתרחק מתאות תענוגי והבלי העולם־הזה. ונאכל לשבע נפשנו, וכן בכל־צרכינו, יהיו כל־מעשינו לשם שמים. ותזכנו להיות שמחים בעסק תורתך ומצותיך, ולהיות בטחוננו בך תדיר, ויהיה לנו לב שמח לעבודתך:אנא מלך רחום וחנון, הנשמה לך והגוף פעלך, חוסה על עמלך, ובכן יהמו רחמיך עלינו, ותזכנו להשלים תקון נפשנו רוחנו ונשמתנו בגלגול זה, ולא נאבד חס ושלום, ותשפיע שפע קדוש על נפשנו רוחנו ונשמתנו להתמיד בעבודתך, ולעשות רצונך כרצוננו כל־ימי חיינו, אנחנו וזרענו וזרע זרענו. ותזכנו לעסק בתורתך הקדושה לשמה, ולכון לאמתה של תורה, ותצילנו מכל־טעות בהלכה ובהוראה. ואל תצל מפינו דבר אמת לעולם, ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו כלנו יודעי שמך, ולומדי תורתך לשמה ומקימי מצותיך. ולא ימצא בנו ולא בזרענו ולא בזרע זרענו שום פגם ושום פסול, ולא יתחלל שמך על ידינו, חס ושלום:וראה, כי עמך הגוי הגדול הזה, זרע אהוביך אברהם יצחק ויעקב עבדיך, בניך בני בחוניך, ובגלותם ודלותם ושפלותם ולחצם ודחקם, זה כמה מאות שנים, קוראים בשמך ומאמינים בך ובתורתך, וכמה אלפים ורבבות מסרו עצמם להריגה ולשרפה על קדשת שמך, נא גבור דורשי יחודך, כבבת שמרם, ותתמלא רחמים על כל־אחינו בית ישראל הנפוצים בארבע כנפות הארץ, ובפרט על יושבי ארץ־ישראל ועל יושבי העיר הזאת, ועל כל־הקהל הקדוש הזה, ותרחם עלינו ועליהם, ותצילנו ותצילם מרעה ומרעב וממצור ומשבי ומבזה ומכל־חטא, ותשלח רפואה שלמה לכל־חולי עמך ישראל, אל נא רפא נא להם, ותקים בכל־אחד מהם מקרא שכתוב (תהלים מא, ד): יהוה יסעדנו על־ערש דוי, כל־משכבו הפכת בחליו. והבריאים מעמך ישראל תתמיד בריאותם, שלא יחלו חס ושלום. ותצילנו ותציל לכל־ישראל מכל־נזק, ומכל־צר ומשטין ומקטרג, ומרוח רעה, ומדקדוקי עניות, ומכל־מיני פרעניות המתרגשות לבא בעולם, ותפקד בזרע של קימא, זרע קדש, לכל־חשוכי בנים, והיושבות על המשבר תוציא אותן מאפלה לאורה, ויצא הולד בשעה טובה, ולא יארע שום צער ושום נזק, לא ליולדות ולא לילדיהן. ואל ימשל אסכרה ושדין ורוחין ולילין, לכל־ילדי עמך ישראל, ותגדלם לתורתך ולמצותיך, בחיי אביהם ואמם:ובני ישראל עמך יורדי הים, פצם והצילם ממים רבים, מיד בני נכר. הצילם מטיט ואל יטבעו. ינצלו משונאים וממעמקי מים, ובני ישראל ההולכים ביבשה, הדריכם בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב, והצילם מכף כל־אויב ואורב בדרך. וכל־האסורים בכלא מעמך ישראל התר מאסריהם ותוציאם לרוחה. ותשיב ליראתך כל־האנוסים ביד גאים. ותחון זכות אבות להוציא לאור משפטנו. כתבנו בספר חיים למענך אלהים חיים, והאר פניך על־מקדשך השמם, למען אדני:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה עלינו בהמון רחמיך, בגלל אבות שעשו רצונך, בנה ביתך כבתחלה, כונן בית מקדשך על מכונו, הראנו בבנינו, שמחנו בתקונו, והשב שכינתך לתוכו, והשב כהנים לעבודתם, ולוים לדוכנם לשירם ולזמרם, והשב ישראל לנויהם, ומלאה הארץ דעה את־יהוה יאהדונהי, ליראה ולאהבה את־שמך הגדול הגבור והנורא, אמן כן יהי רצון:כל־כלי יוצר עליך לא יצלח, וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי, זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה יאהדונהי:לא־ירעו ולא־ישחיתו בכל־הר קדשי, כי־מלאה הארץ דעה את־יהוה כמים לים מכסים:שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה יאהדונהי: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: כי־עמך הסליחה למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו:רבי חנניה בן־עקשיא אומר רצה הקדוש־ברוך־הוא לזכות את־ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, שנאמר יהוה חפץ למען צדקו, יגדיל תורה ויאדיר:ואומרים קדיש על ישראל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןעל ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, דעסקין באוריתא קדישתא, די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא לנא ולכון ולהון, שלמא חנא וחסדא ורחמי, מן קדם מארי שמיא וארעא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןלפני התפלה יאמר:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא שם אות יו"ד ואות ה"א באות וא"ו ואות ה"א, ביחודא שלים (יהוה) בשם כל־ישראל, הנה אנחנו באים להתפלל תפלת ערבית, שתקן יעקב אבינו עליו השלום, עם כל־המצות הכלולות בה, לתקן את־שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו, ויהי נעם אדני אלהינו עלינו, ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו:יהוה צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו:החזן אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןוהוא רחום יכפר עון ולא ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא־יעיר כל־חמתו: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו:ואומר הש"ץ: ברכו את־יהוה המברך:ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:וחוזר הש"ץ: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה, פותח שערים בתבונה, משנה עתים ומחליף את־הזמנים, ומסדר את־הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו, בורא יומם ולילה, גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור, המעביר יום ומביא לילה, ומבדיל בין יום ובין לילה. יהוה צבאות שמו. ברוך אתה יהוה, המעריב ערבים:אהבת עולם בית־ישראל עמך אהבת, תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן יהוה אלהינו, בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך, ונשמח ונעלז בדברי תלמוד תורתך ומצותיך וחקותיך לעולם ועד, כי הם חיינו וארך ימינו, ובהם נהגה יומם ולילה. ואהבתך לא תסור ממנו לעולמים. ברוך אתה יהוה, אוהב את־עמו ישראל:יכוין לקיים מצות עשה דאורייתא של קריאת שמע של ערבית.שמע ישראל, יהוה אלהינו, יהוה אחד:בלחש: ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא־תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמת.וחוזר הש"ץ: יהוה אלהיכם אמת.ואמונה כל־זאת וקים עלינו, כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו, ואנחנו ישראל עמו, הפודנו מיד מלכים, הגאלנו מלכנו מכף כל־עריצים, האל הנפרע לנו מצרינו, המשלם גמול לכל־אויבי נפשנו, השם נפשנו בחיים, ולא נתן למוט רגלנו, המדריכנו על במות אויבינו, וירם קרננו על כל־שונאינו, האל העשה לנו נסים ונקמה בפרעה, באותות ובמופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל־בכורי מצרים, ויוציא את־עמו ישראל מתוכם לחרות עולם, המעביר בניו בין גזרי ים־סוף, ואת־רודפיהם ואת־שונאיהם בתהומות טבע. ראו בנים את־גבורתו, שבחו והודו לשמו, ומלכותו ברצון קבלו עליהם. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה, ואמרו כלם מי־כמכה באלים יהוה יאהדונהי, מי כמכה נאדר בקדש, נורא תהלת, עשה פלא: מלכותך יהוה אלהינו ראו בניך על־הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: יהוה ימלך לעולם ועד: ונאמר: כי פדה יהוה את־יעקב, וגאלו מיד חזק ממנו: ברוך אתה יהוה, גאל ישראל:השכיבנו אבינו לשלום, והעמידנו מלכנו לחיים טובים ולשלום, ופרש עלינו סכת שלומך, ותקננו מלכנו בעצה טובה מלפניך, והושיענו מהרה למען שמך, והגן בעדנו, והסר מעלינו מכת אויב, דבר, חרב, חלי, צרה, רעה, רעב, ויגון ומשחית ומגפה. שבר והסר השטן מלפנינו ומאחרינו, ובצל כנפיך תסתירנו, ושמר צאתנו ובואנו לחיים טובים ולשלום מעתה ועד עולם. כי אל שומרנו ומצילנו אתה מכל־דבר רע ומפחד לילה. ברוך אתה יהוה, שומר את־עמו ישראל לעד. אמן.החזן אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןאדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה. זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה, גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע, מוריד הטל, מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה־לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי־כמוך אב הרחמן זוכר יצוריו ברחמים לחיים: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:ואם שכח ואמר "האל הקדוש" או שהוא מסופק, ולא נזכר תוך כדי דיבור, חוזר לראש התפלהאתה חונן לאדם דעת, ומלמד לאנוש בינה. אתה חוננתנו יהוה אלהינו מדע והשכל, אתה אמרת להבדיל בין קדש לחל ובין אור לחשך ובין ישראל לעמים, ובין יום השביעי לששת ימי המעשה. כשם שהבדלתנו יהוה אלהינו מעמי הארצות וממשפחות האדמה, כך פדנו והצילנו משטן רע ומפגע רע, ומכל־גזרות קשות ורעות המתרגשות לבא בעולם. וחננו מאתך חכמה בינה ודעת. ברוך אתה יהוה, חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. ברוך אתה יהוה, הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה. ברוך אתה יהוה, חנון המרבה לסלח:ראה נא בענינו, וריבה ריבנו, ומהר לגאלנו גאלה שלמה למען שמך, כי אל גואל חזק אתה. ברוך אתה יהוה, גואל ישראל:רפאנו יהוה ונרפא, הושיענו ונושעה, כי תהלתנו אתה, והעלה ארוכה ומרפא לכל־תחלואינו, ולכל־מכאובינו, ולכל־מכותינו. כי אל רופא רחמן ונאמן אתה. ברוך אתה יהוה, רופא חולי עמו ישראל:ברכנו יהוה אלהינו בכל־מעשי ידינו, וברך שנתנו בטללי רצון ברכה ונדבה, ותהי אחריתה חיים ושבע ושלום, כשנים הטובות לברכה, כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים. ברוך אתה יהוה, מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו. ברוך אתה יהוה, מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה, ויועצינו כבתחלה, והסר ממנו יגון ואנחה, ומלך עלינו מהרה אתה יהוה לבדך, בחסד וברחמים, בצדק ובמשפט. ברוך אתה יהוה יאהדונהי, המלך המשפט:אם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט ולא נזכר מיד חוזר לברכת השיבה. ואם סיים תפילתו חוזר לראש, וטוב שיעשה תנאי נדבה.למינים ולמלשינים אל תהי תקוה, וכל־הזדים כרגע יאבדו, וכל־אויביך וכל־שונאיך מהרה יכרתו, ומלכות הרשעה מהרה תעקר ותשבר, ותכלם ותכניעם, במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, שובר אויבים ומכניע זדים:על הצדיקים, ועל החסידים, ועל שארית עמך בית־ישראל, ועל זקניהם, ועל־פליטת בית־סופריהם, ועל־גרי־הצדק ועלינו, יהמו נא רחמיך יהוה אלהינו, ותן שכר טוב לכל־הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם, ולעולם לא נבוש, כי־בך בטחנו, ועל חסדך הגדול באמת נשעננו. ברוך אתה יהוה, משען ומבטח לצדיקים:תשכן בתוך ירושלים עירך כאשר דברת, וכסא דוד עבדך מהרה בתוכה תכין, ובנה אותה בנין עולם במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, בונה ירושלים:את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו וצפינו כל־היום. ברוך אתה יהוה, מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יהוה אלהינו, אב הרחמן חוס ורחם עלינו, וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה. ומלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו, חננו ועננו ושמע תפלתנו. כי אתה שומע תפלת כל־פה. ברוך אתה יהוה, שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל, ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה, ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדר ודר נודה לך ונספר תהלתך, על־חיינו המסורים בידיך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל־נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב כי־לא־כלו רחמיך, המרחם כי־לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך. ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא תמיד, שמך מלכנו לעולם ועד, וכל־החיים יודוך סלה. וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת, לעולם, כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום, טובה וברכה, חיים, חן וחסד, צדקה ורחמים, עלינו ועל־כל־ישראל עמך, וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום, וטוב בעיניך לברכנו, ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום.ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל־עמך ישראל, לחיים טובים ולשלום:ואם לא אמר ובספר וכו' ונזכר אחר שהזכיר שם ה' בברכה, לא יחזור.ברוך אתה יהוה, המברך את־עמו ישראל בשלום, אמן:יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצר לשוני מרע, ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי, וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי־פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי: עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל ואמרו, אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית־המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:אחר התפילה אומרים:יהי שם יהוה מברך, מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו, מהלל שם יהוה יאהדונהי: רם על כל־גוים יהוה יאהדונהי, על השמים כבודו: יהוה אדנינו, מה־אדיר שמך בכל־הארץ:ואומר החזן קדיש תתקבל:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןתתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןשיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך: הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל: יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך: יומם השמש לא־יככה וירח בלילה: יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך: יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם:ואומרים קדיש יהא שלמא:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה, ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. אמן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך, וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. אמןיהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה, לנו ולכל עמו ישראל, ואמרו אמן. אמןיפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:עשה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן: אמןואומר: ברכו את־יהוה המברך:ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:וחוזר: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו משתחוים (יכרע כל גופו) לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו, ככתוב בתורה: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת, אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי־ארץ, יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך תשבע כל־לשון, לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר: והיה יהוה למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יקח הכוס בידו ויאמר:כוס־ישועות אשא, ובשם יהוה אקרא:אנא יהוה הושיעה נא. אנא יהוה הצליחה נא:הצליחנו, הצליח דרכינו, הצליח למודינו, ושלח ברכה רוחה והצלחה בכל־מעשה ידינו, כדכתיב ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: ליהודים היתה אורה ושמחה, וששן ויקר: וכתיב ויהי דוד לכל־דרכיו משכיל, ויהוה עמו: כן יהיה עמנו תמיד:סברי מרנן: ועונים: לחיים.ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, המבדיל בין קדש לחול ובין אור לחשך ובין ישראל לעמים ובין יום השביעי לששת ימי המעשה. ברוך אתה יהוה, המבדיל בין קדש לחול:שותה רביעית ומברך "על הגפן".