בערב ראש השנה נוהגין להתענות וא"צ קבלה ולא השלמה ואין קורין ויחל וא"א ברכת כהנים במנחה שאינו תענית צבור:מכבסין ומסתפרין בער"ה כדי להראות שאנו בטוחים בחסדי השם יתברך שיוציא לאור משפטינו, אבל עכ"פ לא ילבש בר"ה בגדים חשובים כבשאר יו"ט כדי שתהיה אימת הדין עליו. ונוהגין לטבול בער"ה משום קרי:כתב השל"ה: הש"צ והתוקע יפרשו א"ע ג' ימים קודם ר"ה מכל דבר המביא לטומאת קרי ושיהיו בעלי תשובה גמורים וילמדו בתחלה התפלות והתחנות. וז"ל זוה"ק פ' ויקרא: ווי לאינון דשליחא דלהון לא אשתכח כדקא יאות דהא חובי עלמא אתיין לאדכרא בגיניה. וכד שליחא הוא זכאי כדקא יאות זכאין אינון עמא דכל דינין מסתלקין מינייהו על ידו. אין תוקעים בער"ה כדי להפסיק בין תקיעות של רשות לתקיעות חובה:מה שנוהגין בהתרת נדרים לומר אף שמצד הדין כו' כי א"א לפורטם כו', זה אינו מועיל אלא לנדרים ששכח אבל לנדרים שזוכר אותם וצריך להתירם צריך לפרוט הנדר וא"ל אין מתירין לו ודי כשמפרט הנדר לפני אחד מהמתירין. ובתנאי מודעה שאנו מתירין אינו מועיל אלא בנדר שבינו לבין עצמו אבל בנדר שבין אדם לחבירו אינו מועיל:מבואר בגמרא ובפוסקים שאין שייך שאלת היתר והפרה רק לנדרים ושבועות שאדם נודר או נשבע במה שנוגע לעצמו בלבד כגון אוכל או לא אוכל אישן או לא אישן וכדומה אבל במה שנודר או נשבע לחבירו או לשום מי שמשביעו יהיה מאיזה עם ודת שיהיה אין מועיל שום היתר והפרה ושאלה בעולם:שמעו נא רבותי דינים ממחים, כל נדר או שבועה או אסר או קונם או חרם, שנדרתי או נשבעתי בהקיץ או בחלום, או נשבעתי בשמות הקדושים שאינם נמחקים ובשם הוי"ה ברוך הוא, וכל מיני נזירות שקבלתי עלי ואפלו נזירות שמשון, וכל שום אסור, ואפלו אסור הנאה שאסרתי עלי או על אחרים, בכל לשון של אסור בין בלשון אסור או חרם או קונם וכל שום קבלה אפלו של מצוה שקבלתי עלי, בין בלשון נדר בין בלשון נדבה בין בלשון שבועה בין בלשון נזירות בין בכל לשון, וגם הנעשה בתקיעת כף. בין כל נדר ובין כל נדבה, ובין שום מנהג של מצוה שנהגתי את עצמי וכל מוצא שפתי שיצא מפי, או שנדרתי וגמרתי בלבי לעשות שום מצוה מהמצות, או איזו הנהגה טובה או איזה דבר טוב שנהגתי שלש פעמים ולא התניתי שיהא בלי נדר, הן דבר שעשיתי על עצמי הן על אחרים, הן אותן הידועים לי הן אותן שכבר שכחתי, בכלהון אתחרטנא בהון מעקרא, ושואל ומבקש אני ממעלתכם התרה עליהם, כי יראתי פן אכשל ונלכדתי חס ושלום בעון נדרים, ושבועות ונזירות, וחרמות ואסורין, וקונמות והסכמות. ואין אני תוהא חס ושלום על קיום המעשים הטובים ההם שעשיתי, רק אני מתחרט על קבלת הענינים בלשון נדר או שבועה, או נזירות או אסור, או חרם, או קונם, או הסכמה, או קבלה בלב. ומתחרט אני על זה שלא אמרתי הנני עושה דבר זה בלי נדר ושבועה, ונזירות וחרם ואסור, וקונם וקבלה בלב. לכן אני שואל התרה בכלהון; ואני מתחרט על כל הנזכר, בין אם היו המעשים מדברים הנוגעים בממון, בין מהדברים הנוגעים בגוף, בין מהדברים הנוגעים אל הנשמה, בכלהון אני מתחרט, על לשון נדר ושבועה ונזירות ואסור וחרם וקונם וקבלה בלב. והנה מצד הדין, המתחרט והמבקש התרה, צריך לפרוט הנדר, אך דעו נא רבותי, כי אי אפשר לפורטם, כי רבים הם. ואין אני מבקש התרה על אותם הנדרים שאין להתיר אותם, על כן יהיו נא בעיניכם כאלו הייתי פורטם:והמתירים משיבים לו ג"פ בלשון זה:הכל יהיו מתרים לך, הכל מחולים לך, הכל שרוים לך; אין כאן לא נדר, ולא שבועה, ולא נזירות, ולא חרם, ולא אסור ולא קונם ולא נדוי, ולא שמתא, ולא ארור. אבל יש כאן מחילה סליחה וכפרה. וכשם שמתירים הבית דין של מטה כך יהיו מתרים מבית דין של מעלה:ואחר כך מוסר מודעה לפניהם ויאמר בלשון הזה:הרי אני מוסר מודעה לפניכם ואני מבטל מכאן ולהבא כל הנדרים וכל שבועות ונזירות ואסורין וקונמות וחרמות והסכמות וקבלה בלב שאקבל עלי בעצמי. הן בהקיץ הן בחלום חוץ מנדרי תענית בשעת מנחה. ובאם שאשכח לתנאי מודעה הזאת ואדר מהיום עוד, מעתה אני מתחרט עליהם ומתנה עליהם שיהיו כלן בטלין ומבטלין לא שרירין ולא קימין ולא יהון חלין כלל וכלל בכלן אתחרטנא בהון מעתה ועד עולם:בדמעות שליש ליחד קוב"ה ושכינתיה יאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שכל הקללות והארורים והנדוים והנזופים והחרמות והשמתות שקללתי או שאררתי או שנדיתי או שהחרמתי או ששמתי את עצמי או את אשתי או את בני ביתי או את אחרים אשר מזרע ישראל המה. או אחרים שקללו או שנדו או שהחרימו או ששמתו אותי או את אשתי או את זרעי או את בני ביתי. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, אלהינו שבשמים ובארץ, שאל ישלטו בנו ואל יעשו רשם, וכל הקללות יתהפכו עלינו לטובה ולברכה כדכתיב ויהפך יהוה אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך יהוה אלהיך:ואחר כך העדה הקדושה יחזרו ויאמרו לו ג"פ בלשון הזה:כלם מתרים לך, כלם שרויים לך, כלם מחולים לך, כשם שאנחנו מתירים לך בבית דין של מטה, כך יהיו מתרים מבית דין של מעלה, וכל הקללות יתהפכו עלינו לטובה ולברכה כדכתיב ויהפך יהוה אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך יהוה אלהיך:נוסח מסירת מודעה (מספר עבודת הקודש)הריני מוסר מודעה לפניכם שכל מחשבה רעה והרהור רע ורעותא דלבא אם יעלה בלבי ומוחי ובפרט בעת התפילה ותלמוד תורה באיזה צד ואופן שאינו לכבוד ורצון הבורא יתברך שמו, מעכשיו אני מבטל אותן מחשבות והרהורים רעים ורעותא דלבא אשר הם נגד רצון קוב"ה בטול גמור כחרס הנשבר, ומכל שכן אם אדבר איזה דבור רע ואסור מעכשיו יהיו הכל בטלים ומבטלים. ועתה אני מגלה דעתי ורצוני בכל לבי כי רצוני ומאויי וכונתי לעבוד את בוראנו אלהי אברהם אלהי יצחק וישראל עבודה שלימה עבודה תמה במחשבה ודבור ומעשה ויראה ואהבה ושמחה כדת מה לעשות, וכל מחשבה ודבור ומעשה שהם נגד רצונו יתברך מעכשיו בטלים ומבוטלים כי הם מצד יצר הרע והכל הבל, באופן שכל עבודתנו להבורא יתברך שמו במחשבה ודבור ומעשה הכל הוא לעשות נחת רוח לפניו דוקא בלי שום פניה כלל ועיקר, הכל הוא לשם יחוד קוב"ה בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל, לדעת רבי שמעון בן יוחאי ורבי אלעזר בנו, ולדעת רבנו יצחק לוריא אשכנזי. המקום ברחמיו יעזרנו על דבר כבוד שמו מעתה ועד עולם: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי:שלח לנו הקב"ה ביד עבדיו הנביאים, וביד יחזקאל הנביא, נאום ה' אלהים שובו והשיבו מכל פשעיכם ולא יהיו לכם למכשול. השליכו מעליכם את כל פשעיכם אשר פשעתם בם, ועשו לכם לב חדש ורוח חדשה ולמה תמותו. אדם אשר פשע וחטא ובא לחסות תחת כנפי השכינה ולהכנס בדרכי התשובה, אשכילך ואורך בדרך זו תלך. ביום ההוא ישליך כל פשעיו אשר עשה, ויעשה עצמו כאלו בו ביום נולד ואין בידו לא זכות ולא חובה, וזה היום תחלת מעשיו. היום יפלס אורחותיו שלא יטו מעגלותיו מדרך הטוב, ודרך זו תביאנו לשוב בתשובה שלמה, כי הוא יעשה עצמו כמשליך מעליו כובד העוונות ועוצם החטאים אשר עשה. ולא יבהילוהו רעיוניו ולא יניחוהו לשוב כי יבוש מחטאיו, כי יחשוב איך אוכל להעיז פני ולשוב, ואני חטאתי עויתי פשעתי כזאת וכזאת עשיתי, עברתי ושניתי ושלשתי עד אין ספורות, ואיך אבוא עוד לפניו כבושת גנב כי ימצא, כי בושתי לעמוד לפניו, ואף איך ארמוס חצריו ואיך אשמור חוקיו. אל יחשוב כן כי המסית יושב כזבוב במפתחי הלב, מתחדש עליו בכל יום, צופה ומביט להכשילו ומשים לבו לעצה הרעה הזאת. רק יחשוב כי כן מדת הבורא יתברך, ידו פשוטה לקבל שבים. לכן טוב לו להשליך פשעיו ולעשות לו לב חדש, וכה יעשה ביום טהרתו בהתנדבו רוחו אותו להיות עבד לבוראו יפיל תחינתו לפני בוראו ויאמר:אנא השם חטאתי עויתי פשעתי כזאת וכזאת עשיתי מיום היותי על האדמה עד היום הזה. ועתה נשאני לבי ונדבה אותי רוחי לשוב אליך באמת ובלב טוב ושלם, בכל לבי ונפשי ומאדי, ולהיות מודה ועוזב להשליך מעלי כל פשעי ולעשות לי לב חדש ורוח חדשה ולהיות זריז וזהיר ביראתך. ואתה יהוה אלהי הפותח יד בתשובה ומסיע לבאים לטהר, פתח ידך וקבלני בתשובה שלמה לפניך, וסיעני להתחזק ביראתך, ועזרני נגד השטן הנלחם בי בתחבולה ומבקש נפשי להמיתני לבלתי ימשול בי. והרחיקהו מרמ"ח איברים שבי, ותשליכהו במצולות ים, ותגער בו לבלתי יעמד על ימיני לשטני. ועשית את אשר אלך בחקיך, והסירות לב האבן מקרבי, ונתת לי לב בשר. אנא יהוה אלהי, שמע אל תפלת עבדך ואל תחנוניו, וקבל תשובתי, ואל יעכב שום חטא ועון את תפלתי ותשובתי. ויהיה לפני כסא כבודך מליצי ישר להליץ בעדי להכנס תפלתי לפניך. ואם בחטאי הרב ועצום אין לי מליץ ישר, חתר לי אתה מתחת כסא כבודך וקבל תשובתי ולא אשוב ריקם מלפניך כי אתה שומע תפלה: ותמיד ירגיל בתפלה זו:וזה הדרך אשר ילך בה ואת המעשה אשר יעשה, להרגיל עצמו להשמר מכל חטא: בבוקר בעת הקיצו משנתו יחשוב בדעתו כי ישוב ויפשפש במעשיו, ולא יעוות לפי כוחו אפילו פסיעה אחת. לעת האוכל קודם שיאכל יתודה על כל עוונותיו, ואם עשה ועיוות בשום דבר, יתוודה על הדבר בהעוותו. והוידוי הזה ירחיקהו מכל עון וחטא, כי אם יבוא לידו דבר עבירה יזהר ממנה ויאמר בלבו, איך אעשה הרעה הגדולה הזאת להתוודות עליה, ואהיה מאותם שנאמר עליהם ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו, ואהיה כטובל ושרץ בידו, ואף כי אהיה בדעת קלה ומעוטה לפני בוראי, שלא אוכל לעמוד כנגד תאוותי מפני כבודו שעה מועטת כזאת. ובהעלותו דבר זה בלבו ורוחו, אז ישמר מעבירה, ויהיה קל כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביו שבשמים, ואף מעוון עקביו יהא נזהר כי כל דרכיו יהיה במשקל. וכן אמר דוד המלך ע"ה, למה אירא בימי רע עון עקבי יסובני, והם העוונות ומצוות שאדם דש בעקביו ולא יחשבם לכלום. הגיע עת האוכל ויחפש ולא מצא את התרפים, אז יהא מודה ומשבח לפני בוראו על אשר עזרו משונאיו, וזכה להיות שעה אחת בתשובה בעוה"ז, ובזה יאכל אכילת שחרית. וקודם אכילת הערב יתוודה הכל כאשר אמרנו, וכן מזמן אכילה שבערב יעשה עד זמן שכיבה.הרי לך שלשה פרקים לשלשה וידויים. ככה יעשה כל הימים מיום תחלת תשובתו עד חודש ימים או שנה תמימה עד שיתחזק ביראת הבורא ויניח כל מעשים הרעים. וכשישמור עצמו מן העבירות שהיה רגיל בהם וכמה פעמים שבאו לידו ונזהר מהם, לא יירא עוד כי מן השמים יסייעוהו. ואף העבירות יחשבו לו לזכות ועל פשעיו הישנים אשר השליך מעליו יהיה תמיד תוהה ומתחרט ומבקש עליהם מאת המקום למחותם מספר הזכרונות, וגם יענה נפשו עליהם. ואם אדם חלש הוא שאינו יכול לסבול עינויין קשים ותעניות, ימשוך מתאוותיו, ואל ימלא כל תאוותו, לא במאכל ולא במשתה, וכן אמר הרב ר' אברהם בר דוד שהיה א' מחסידי עולם, הגדר הגדול המעולה המופלא, מניעת המאכלות. וכן פירש דבריו, אל יעזוב לגמרי מלאכול בשר ולשתות יין, כי דייך מה שאסרה תורה, אך בעת מאכלו ועודנו תאב לאכול יניח ממנו לכבוד הבורא מתאוותיו, ואל יאכל כפי תאוותו. ודרך זה ימנענו מחטוא, ויזכרנו אהבת הבורא יותר מתענית אחד בשבוע. כי זה בכל יום תמיד מדי אכלו ומדי שתייתו יניח מתאוותו לכבוד הבורא: וישים לבו בתורה; אם היה רגיל ללמוד דף אחד ילמד שני דפין, כי גדול ת"ת שמביא לידי מעשה. ויהיה מייסר עצמו בכפיית יצרו לתורה ולמצוות, והן הם יסורין של אהבה. ואל ילך אדם במצות הבורא כאדם העושה במקרה פעמים עושה פעמים מניח, אלא כולן יעשה בלב שלם תמיד. ואל יניח משום ענין לא מפני עצלות ולא מפני בושה, כגון אם רגיל לאכול ג' סעודות שבת למצוה, ונתארח אצל בני אדם שאינם מחזיקים באותה מצוה, אל יניח המצוה מפני הבושה, כי אוי לה לאותה בושה, אלא יעיז פניו ויאמר, שימו ואסעוד כזית כמצות הבורא, וכן כל כיוצא בזה. ואפי' אם יהיו העולם מתלוצצים עליו, מ"מ יש לו להיות כפתי בעיניהם, ולא יעבור מצוה קטנה ממצות הבורא, שעל זה נאמר באהבתה תשגה תמיד, כלומר באהבתה של מצוה תהי' שוגה ופתי, להניח כל עסקיך ולדון בה. ודוגמת זה מצינו בר' אלעזר בן פדת, שהיה יושב בצד שוק התחתון של צפורי ועוסק בתורה וסדינו מוטל בצד שוק העליון והיה נראה כפתי בעיני העולם בשביל אהבת מצות הבורא לעסוק בתורה (בפ' כיצד מעברין בעירובין). ואם עשה כן ונפטר בחצי ימיו, נותנין לו שכר כאלו חי כל שבעים שנה ימי שנותיו במצוות, וז"ש שלמה המלך ע"ה בחכמתו מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל, אם ימיו מרובין או מועטין, שכרו של מועט כשכרו של מרובה. משה פרנס את ישראל ארבעים שנה ושמואל הנביא פרנס י' שנים, ושקלן הכתוב כאחד, דכתיב משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו. משל למלך ששכר פועלים והתחילו במלאכה לעשות באמונה, אמר המלך לאחד מהם בוא ונטייל במדינות בגנים ופרדסים, הלך עמו כל היום והאחרים טרחו במלאכתן. לעת ערב באו למלך ואמרו תן לנו שכרנו, ובא אותו שטייל עם המלך ושאל שכרו כמו כן. אמרו האחרים ומה יש לך ליקח, הלא לא טרחת כל היום כולו באמונה במלאכה. השיב להם, על ידי לא נשאר לפעול. וראה המלך שהדין עמו ונתן לו שכרו. כן הוא כתוב במדרש תנחומא. והשב אל ידמה בנפשו לומר, למה זה הבל איגע לריק ולתוהו כוחי אכלה, כי איך תעמוד תשובתי לפני עוונותי, וכל מה שאוכל לעשות לא יועיל כנגד העוונות שעברו עלי. אל יאמר כן. כי הבטיח הקב"ה ע"י יחזקאל הנביא, כי פשעיהם לא יזכרו עוד, דכתיב והרשע כי ישוב מכל חטאתיו אשר עשה ושמר את כל חוקותי ועשה משפט וצדקה חיה יחיה לא ימות. כל פשעיו אשר עשה לא יזכרו לו, בצדקתו אשר עשה יחיה:נשלם יסוד התשובהתקנו חכמים ז"ל לערב עירובי חצרות. וככה עושין: גובין מעט קמח מכל בית ובית ואופין פת א' ממנו ונותנין אותו בא' מבתי החצרים, שעתה אנו רואים כאלו כולן דרים באותו הבית. לכן מנהג אשכנז שעושין מצה א' מאותו הקמח ותולין אותו בבהכ"נ ומניחין אותו כל השנה. וצריך לראות שלא יתקלקל ואתו לידי תקלה. ומי שמערב בשביל הב"ב צריך לזכות הפת ע"י אחר, ויאמר: "זכה בעירוב זה לאחינו בני ישראל הדרים פה עמנו ושיבואו לדור בעיר הזאת (בחצר הזאת) (במבוי זה) שיסמכו עליו לטלטל על ידו מרשות לרשות בשבת ובימים טובים הבאים".ולא יזכה ע"י בנו הקטן ולא ע"י בנו הגדול הסמוך על שלחנו ולא ע"י אשתו. ומי שזוכה נוטל בידו ויגביה טפח, והמערב יברך ברכה זו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב:בדין יהא שרא לנא, להכניס ולהוציא ולהביא בכל שבתות השנה הזאת מבית לבית, מחצר לחצר, ומגג לגג, ומבתים לחצר, ומחצר לבתים, ומחצרות למבוי, וממבוי לחצרות, ומחדר לחדר, ומבית לגג, ומגג לבית, כל מה דצריך לן בשבת הבאה ובכל שבתות השנה הזאת (ואם ע"פ בע"ש או מי שעושה העירוב בכל ע"ש וחל בעיו"ט אומר ביום טוב זה) ובימים טובים של שנה זו, הבאים עלינו לטובה, לנו ולכל ישראל הדרים בעיר הזאת, ולכל מי שיתוסף בעיר הזאת:ר"ה שחל להיות בה' ובו' מניח עירוב תבשילין בפת ותבשיל ונוטלו בידו ומברך[חלוק ר"ה משארי יו"ט שאם שכח להניח עירוב תבשילין ונזכר בראשון אינו יכול להניחו ולהתנות כמו בשאר יו"ט לפי ששני ימים של ר"ה קדושה אחת הן ואינן משום ספיקא דיומא]:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב:בדין יהא שרא לנא לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי שרגא ולתקנא ולמעבד כל צרכנא מיומא טבא לשבתא לנא ולכל ישראל הדרים בעיר הזאת:אסור לילך בשבת ויו"ט מחוץ לעיר אלא אלפים אמה. ומי שרוצה לילך בשבת או ביו"ט יותר מאלפים אמה, יערב מערב שבת או מעיו"ט ערובי תחומין. וכיצד הוא עושה, מניח מזון שתי סעודות או לפתן כדי לאכול בו שתי סעודות, וצריך להניח בתוך האלפים אמה ויקבע שם שביתתו, ואע"פ שחוזר לעיר, נחשב כאילו שבת שם במקום העירוב, ויש לו אלפים אמה לילך משם לכל רוח שירצה. ומברך:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על מצות ערוב:ויאמר בזה הערוב יהא מתר לי (או לפלוני ופלוני ולבני מקום פלוני) לילך ממקום זה אלפים אמה לכל רוח (בשבת) ביום טוב זה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להדליק נר של (לשבת שבת ושל) יום טוב:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:תפלה לאשה אחר הדלקת הנרותיהי רצון מלפניך, יהוה אלהי אלהי ישראל, שתחונן אותי (ואת אישי) ואת כל קרובי, ותתן לנו ולכל ישראל חיים טובים וארוכים, ותזכרנו בזכרון טובה וברכה, ותפקדנו בפקדת ישועה ורחמים, ותשכן שכינתך בינינו, וזכנו לגדל בנים ובני בנים חכמים ונבונים אוהבי יהוה, יראי אלהים אנשי אמת זרע קדש, ביהוה דבקים, ומאירים את העולם בתורה ובמעשים טובים ובכל מלאכת עבודת הבורא, אנא, שמע את תחנתי בזכות שרה ורבקה רחל ולאה אמותינו, והאר נרנו שלא יכבה לעולם ועד, והאר פניך ונושעה, אמן:יש הנוהגים לומר בער"ש לומר מזמור ק"ז בתהלים וזמר ידיד נפש, ואומרים גם בער"ה:הודו ליהוה כי טוב, כי לעולם חסדו: יאמרו גאולי יהוה, אשר גאלם מיד צר: ומארצות קבצם ממזרח וממערב, מצפון ומים: תעו במדבר בישימון דרך, עיר מושב לא מצאו: רעבים גם צמאים, נפשם בהם תתעטף: ויצעקו אל יהוה בצר להם, ממצוקותיהם יצילם: וידריכם בדרך ישרה, ללכת אל עיר מושב: יודו ליהוה חסדו, ונפלאותיו לבני אדם: כי השביע נפש שקקה, ונפש רעבה מלא טוב: יושבי חושך וצלמות, אסירי עני וברזל: כי המרו אמרי אל, ועצת עליון נאצו: ויכנע בעמל לבם, כשלו ואין עוזר: ויזעקו אל יהוה בצר להם, ממצוקותיהם יושיעם: יוציאם מחשך וצלמות, ומוסרותיהם ינתק: יודו ליהוה חסדו, ונפלאותיו לבני אדם: כי שבר דלתות נחשת, ובריחי ברזל גדע: אוילים מדרך פשעם, ומעונותיהם יתענו: כל אכל תתעב נפשם, ויגיעו עד שערי מות: ויזעקו אל יהוה בצר להם, ממצוקותיהם יושיעם: ישלח דברו וירפאם, וימלט משחיתותם: יודו ליהוה חסדו, ונפלאותיו לבני אדם: ויזבחו זבחי תודה ויספרו מעשיו ברנה: יורדי הים באניות, עושי מלאכה במים רבים: המה ראו מעשי יהוה ונפלאותיו במצולה: ויאמר ויעמד רוח סערה, ותרומם גליו: יעלו שמים ירדו תהומות, נפשם ברעה תתמוגג: יחוגו וינועו כשכור, וכל חכמתם תתבלע: ויצעקו אל יהוה בצר להם, וממצוקותיהם יוציאם: יקם סערה לדממה, ויחשו גליהם: וישמחו כי ישתוקו, וינחם אל מחוז חפצם: יודו ליהוה חסדו, ונפלאותיו לבני אדם: וירוממוהו בקהל עם, ובמושב זקנים יהללוהו: ישם נהרות למדבר, ומוצאי מים לצמאון: ארץ פרי למלחה, מרעת יושבי בה: ישם מדבר לאגם מים, וארץ ציה למוצאי מים: ויושב שם רעבים, ויכוננו עיר מושב: ויזרעו שדות ויטעו כרמים, ויעשו פרי תבואה: ויברכם וירבו מאד, ובהמתם לא ימעיט: וימעטו וישחו, מעוצר רעה ויגון: שפך בוז על נדיבים, ויתעם בתהו לא דרך: וישגב אביון מעוני, וישם כצאן משפחות: יראו ישרים וישמחו, וכל עולה קפצה פיה: מי חכם וישמר אלה, ויתבוננו חסדי יהוה:י דיד נפש אב הרחמן. משוך עבדך אל רצונך. ירוץ עבדך כמו איל. ישתחוה אל מול הדרך. יערב לו ידידותיך. מנופת צוף וכל טעם:ה דור נאה, זיו העולם. נפשי חולת אהבתך. אנא אל נא רפא נא לה. בהראות לה נועם זיוך. אז תתחזק ותתרפא. והיתה לה שמחת עולם:ו תיק יהמו נא רחמיך. וחוסה נא על בן אהובך. כי זה כמה, נכסוף נכספתי לראות בתפארת עזך. אלה חמדה לבי וחוסה נא ואל תתעלם:ה גלה נא ופרוס חביבי עלי את סכת שלומך. תאיר ארץ מכבודך. נגילה ונשמחה בך. מהר אהוב כי בא מועד וחננו כימי עולם:פתח אליהו תמצא קודם תפלת שחריתוידבר יהוה אל משה לאמר: ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה ונתת אתו בין אהל מועד ובין המזבח ונתת שמה מים: ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם: בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימתו או בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה ליהוה: ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו והיתה להם חק עולם לו ולזרעו לדרתם:וידבר יהוה אל משה לאמר: צו את בני ישראל ואמרת אלהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני שנה תמימים שנים ליום עלה תמיד: את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה:ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את דמו על המזבח סביב:יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא אמירה זו חשובה ומקבלת ומרצה לפניך, כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו, ובמקומו וכהלכתו:אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים בזמן שבית המקדש היה קים, כאשר צוית אותם על יד משה נביאך ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות יקטירנה: ובהעלת אהרן את הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד, שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה לכל יום, פרס בשחרית, ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה, ואחד עשר סמנים היו בה. ואלו הן א הצרי, ב והצפרן, ג החלבנה, ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה, ה מור, ו וקציעה, ז שבלת נרד, ח וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, ט הקשט שנים עשר, י וקלופה שלשה, יא וקנמון תשעה, בורית כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, מלח סדומית רובע הקב. מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר, אף כפת הירדן כל שהוא, ואם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומר, הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. בורית כרשינה למה היא באה, כדי ליפות בה את הצפורן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא, כדי לשרות בו את הצפורן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר, כשהוא שוחק אומר, הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים, פטמה לחצאין כשרה, לשליש ולרביע, לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין, ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה:תניא בר קפרא אומר, אחת לששים או לשבעים שנה, היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא אלו היה נותן בה קורטוב של דבש, אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה, ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה, כי כל שאר וכל דבש, לא תקטירו ממנו אשה ליהוה:ג"פ יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: ג"פ יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: ג"פ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:אנא, בכח גדלת ימינך תתיר צרורה: אב"ג ית"ץקבל רנת עמך, שגבנו, טהרנו, נורא: קר"ע שט"ןנא גבור, דורשי יחודך כבבת שמרם: נג"ד יכ"שברכם טהרם, רחמי צדקתך תמיד גמלם: בט"ר צת"גחסין קדוש, ברוב טובך נהל עדתך: חק"ב טנ"עיחיד, גאה, לעמך פנה זוכרי קדשתך: יג"ל פז"קשועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלמות: שק"ו צי"תברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אשרי יושבי ביתך, עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו, אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד, ארוממך אלוהי המלך, ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראותיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו, וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה, ארך אפים וגדל חסד: טוב יהוה לכל, ורחמיו על כל מעשיו: יודוך יהוה כל מעשיך, וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו, וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו, וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים, וממשלתך בכל דור ודר: סומך יהוה לכל הנפלים, וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו, ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך, ומשביע לכל חי רצון: צדיק יהוה בכל דרכיו, וחסיד בכל מעשיו: קרוב יהוה לכל קראיו, לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה, ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את כל אהביו, ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה, מעתה ועד עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדישיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה, וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא. לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן.כי שם יהוה אקרא, הבו גדל לאלהינו:אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:לחזרת הש"ץנקדישך ונעריצך כנעם שיח סוד שרפי קדש, המשלשים לך קדשה, ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קדוש, קדוש, קדוש, יהוה צבאות, מלא כל הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל יום יהללוך סלה, כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה יהוה האל הקדוש:אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה: חננו מאתך חכמה בינה ודעת: ברוך אתה יהוה, חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה, הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה: ברוך אתה יהוה, חנון המרבה לסלח:ראה נא בענינו, וריבה ריבנו, וגאלנו גאלה שלמה מהרה למען שמך, כי אל גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה, גואל ישראל:רפאנו יהוה ונרפא, הושיענו ונושעה, כי תהלתנו אתה, והעלה (ארוכה ומרפא לכל תחלואינו ולכל מכאובינו ולכל מכותינו) רפואה שלמה לכל מכותינו, כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה, רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יהוה אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה, ותן ברכה על פני האדמה ושבענו מטובה, וברך שנתנו כשנים הטובות לברכה, כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים: ברוך אתה יהוה, מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מהרה מארבע כנפות הארץ לארצנו: ברוך אתה יהוה, מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה, והסר ממנו יגון ואנחה, ומלך עלינו מהרה אתה יהוה לבדך בחסד וברחמים, וצדקנו בצדק ובמשפט: ברוך אתה יהוה, מלך אוהב צדקה ומשפט:ולמלשינים אל תהי תקוה, וכל המינים כרגע יאבדו, וכל אויבי עמך מהרה יכרתו, והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכלם ותשפילם ותכניעם במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה, שובר אויבים ומכניע זדים:על הצדיקים ועל החסידים, ועל זקני שארית עמך בית ישראל, ועל פליטת סופריהם, ועל גרי הצדק ועלינו, יהמו נא רחמיך, יהוה אלהינו, ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו, ועל חסדך הגדול באמת ובתמים נשעננו: ברוך אתה יהוה, משען ומבטח לצדיקים:ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכן בתוכה כאשר דברת, ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם, וכסא דוד עבדך מהרה לתוכה תכין: ברוך אתה יהוה, בונה ירושלים:את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל היום, ומצפים לישועה: ברוך אתה יהוה, מצמיח קרן ישועה:אב הרחמן, שמע קולנו יהוה אלהינו, חוס ורחם עלינו, וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה, ומלפניך מלכנו, ריקם אל תשיבנו. חננו ועננו ושמע תפלתנו. כיאתה שומע תפלת כל פה עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה יהוה, שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב את העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל, ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון.מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו, ותאסף גליותינו לחצרות קדשך, לשמור חקך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד.וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה. האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד (יחד) באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב יהיה בעיניך לברכנו ולברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עז ושלום: ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצר לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל הקמים והחושבים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. (יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא תעלה קנאת אדם עלי ולא קנאתי על אחרים ושלא אכעס היום ושלא אכעיסך ותצילני מיצר הרע ותן בלבי הכנעה וענוה. מלכנו ואלהינו יחד שמך בעולמך בנה עירך יסד ביתך ושכלל היכלך וקבץ קבוץ גליות ופדה צאנך ושמח עדתך:) עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו, ועל כל ישראל, ואמרו אמן.יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות. וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:קדיש שלםיתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן.יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.יתברך וישתבח, ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן.יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל המונם. שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל, ועל הארץ מתחת, אין עוד:ועל כן נקוה לך יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך, תשבע כל לשון. לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך, יהוה ימלך לעולם ועד: ונאמר, והיה יהוה למלך על כל הארץ, ביום ההוא יהיה, יהוה אחד ושמו אחד:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן. עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.אל תירא מפחד פתאום ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל, אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט:לדוד, יהוה אורי וישעי ממי אירא, יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי, המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי, אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש, שבתי בבית יהוה כל ימי חיי, לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו, בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי, ואזבחה באהלו זבחי תרועה, אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא, וחנני וענני: לך אמר לבי, בקשו פני, את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני, אל תט באף עבדך עזרתי היית, אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני, ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור, למען שררי: אל תתנני בנפש צרי, כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך, וקוה אל יהוה: קדיש יתוםבכניסתו לבית הכנסת בליל א' יאמר זה:בראשי החרוזות אברהם חזן חזק ומשקלו ד' ד' תנועות:אחות קטנה תפלותיה. עורכה ועונה תהלותיה. אל נא רפא נא למחלותיה. תכלה שנה וקללותיה:בנעם מלים לך תקראה. ושיר והלולים כי לך נאה. על מה תעלים עיניך. ותראה, זרים אוכלים נחלותיה. תכלה שנה וקללותיה:רעה את צאנך אריות זרו. ושפך חרונך באומרים ערו. וכנת ימינך פרצו וארו. לא השאירו עוללותיה. תכלה שנה וקללותיה:[הקם משפלות ראש ממלכת. כי בבור גלות נפשה נתכת. וכרום זלות לבה שופכת. בדלי דלות משכנותיה. תכלה שנה וקללותיה]:מתי תעלה בתך מבור. מבית כלא עלה לשבר. והפלא פלא בצאתך כגבור. להתם וכלה מכלותיה. תכלה שנה וקללותיה:חילה קבעו הגוי כלו. וטובה שבעו ובזזו איש לו. ולבה קרעו. ובכל זאת לא, ממך נעו מעגלותיה. תכלה שנה וקללותיה:זמירות הבת וחשקה תגביר. לחפץ קרבת דודה. ותעביר, מלב דאבת נפשה. ותסיר, לבקש אהבת כלולותיה. תכלה שנה וקללותיה:נחה בנחת לנוה רבצה. רב נזנחת מדוד חפצה. והיא כפורחת עלתה נצה. לא הבשילו אשכלותיה. תכלה שנה וקללותיה:חזקו וגילו כי שוד גמר. לצור הוחילו בריתו שמר, לכם, ותעלו לציון, ואמר, סלו סלו מסלותיה. תחל שנה וברכותיה:כשחל יום א' של ר"ה בשבת מתחילים כאן:בואו ונצא לקראת כלה, לקראת שבת מלכתא לחקל תפוחין קדישין:מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת קדש: קול יהוה על המים אל הכבוד הרעים יהוה על מים רבים: קול יהוה בכח קול יהוה בהדר: קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את ארזי הלבנון: וירקידם כמו עגל לבנון ושריון כמו בן ראמים: קול יהוה חצב להבות אש: קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש: קול יהוה יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד: יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום:אנא, בכח גדלת ימינך, תתיר צרורה. אב"ג ית"ץקבל רנת עמך, שגבנו, טהרנו, נורא. קר"ע שטןנא גבור, דורשי יחודך, כבבת שמרם. נג"ד יכ"שברכם, טהרם, רחמי צדקתך תמיד גמלם. בט"ר צת"גחסין קדוש, ברוב טובך נהל עדתך. חק"ב טנ"עיחיד, גאה, לעמך פנה, זוכרי קדשתך. יג"ל פז"קשועתנו קבל, ושמע צעקתנו, יודע תעלמות. שק"ו צי"תברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.לכה דודי לקראת כלה, פני שבת נקבלה:לכהשמור וזכור בדבור אחד, השמיענו אל המיחד, יהוה אחד ושמו אחד, לשם ולתפארת ולתהלה:לכהלקראת שבת לכו ונלכה, כי היא מקור הברכה, מראש מקדם נסוכה, סוף מעשה במחשבה תחלה:לכהימין ושמאל תפרוצי, ואת יהוה תעריצי, על יד איש בן פרצי, ונשמחה ונגילה:לכהבואי בשלום עטרת בעלה, גם ברנה בשמחה ובצהלה, תוך אמוני עם סגלה, בואי כלה, בואי כלה, בואי כלה שבת מלכתא:לכה דודי לקראת כלה, פני שבת נקבלה:מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל פעלי און להשמדם עדי עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי הנה איביך יאבדו יתפרדו כל פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי ישר יהוה צורי ולא עולתה בו:יהוה מלך גאות לבש, לבש יהוה עז התאזר, אף תכון תבל בל תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה נשאו נהרות קולם, ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי ים אדיר במרום יהוה: עדותיך נאמנו מאד, לביתך נאוה קדש, יהוה לארך ימים:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.יש האומרים כאן:כגונא דאנון מתיחדין לעלא באחד אוף הכי איהי אתיחדת לתתא ברזא דאחד למהוי עמהון לעלא חד לקבל חד, קודשא בריך הוא אחד, לעלא לא יתיב על כורסיא דיקריה עד דאתעבידת איהי ברזא דאחד כגונא דיליה למהוי אחד באחד. והא אוקימנא רזא דיהוה אחד ושמו אחד:רזא דשבת איהי שבת דאתאחדת ברזא דאחד למשרי עלה רזא דאחד. צלותא דמעלי שבתא דהא אתאחדת כורסיא יקירא קדישא ברזא דאחד, ואתתקנת למשרי עלה מלכא קדישא עלאה. כד עיל שבתא איהי אתיחדת ואתפרשת מסטרא אחרא. וכל דינין מתעברין מנה ואיהי אשתארת ביחודא דנהירו קדישא, ואתעטרת בכמה עטרין לגבי מלכא קדישא. וכל שולטני רוגזין ומארי דדינא כלהו ערקין ואתעברו מנה. ולית שולטנא אחרא בכלהו עלמין (בר מנה), ואנפהא נהירין בנהירו עלאה ואתעטרת לתתא בעמא קדישא. וכלהון מתעטרין בנשמתין חדתין. כדין שירותא דצלותא לברכא לה בחדוה בנהירו דאנפין ולומר:חזן: ברכו את יהוה המברך.קהל וחזן: ברוך יהוה המברך לעולם ועד.ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים, בחכמה פותח שערים, ובתבונה משנה עתים, ומחליף את הזמנים, ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע, כרצונו. בורא יום ולילה, גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור, ומעביר יום ומביא לילה, ומבדיל בין יום ובין לילה, יהוה צבאות שמו. אל חי וקים, תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה, המעריב ערבים:אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת, תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת, על כן יהוה אלהינו, בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך, ונשמח בדברי תלמוד תורתך ובמצותיך לעולם ועד, כי הם חיינו וארך ימינו, ובהם נהגה יומם ולילה. ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים: ברוך אתה יהוה, אוהב עמו ישראל:יחיד אומר: אל מלך נאמןשמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמתיהוה אלהיכם אמתואמונה כל זאת, וקים עלינו, כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו, ואנחנו ישראל עמו. הפודנו מיד מלכים, מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים. האל הנפרע לנו מצרינו, והמשלם גמול לכל איבי נפשנו, העושה גדלות עד אין חקר, נסים ונפלאות עד אין מספר. השם נפשנו בחיים, ולא נתן למוט רגלנו, המדריכנו על במות איבינו, וירם קרננו על כל שנאינו. העשה לנו נסים ונקמה בפרעה, אותות ומופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים, ויוצא את עמו ישראל מתוכם לחרות עולם. המעביר בניו בין גזרי ים סוף, את רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע, וראו בניו גבורתו, שבחו והודו לשמו. ומלכותו ברצון קבלו עליהם, משה ובני ישראל לך ענו שירה: בשמחה רבה, ואמרו כלם:מי כמכה באלים יהוה, מי כמכה נאדר בקדש, נורא תהלות עשה פלא: מלכותך ראו בניך, בוקע ים לפני משה, זה אלי ענו ואמרו: יהוה ימלך לעולם ועד. ונאמר, כי פדה יהוה את יעקב, וגאלו מיד חזק ממנו: ברוך אתה יהוה, גאל ישראל:השכיבנו יהוה אלהינו לשלום, והעמידנו מלכנו לחיים טובים ולשלום. ופרוש עלינו סכת שלומך, ותקננו בעצה טובה מלפניך, והושיענו מהרה למען שמך. והגן בעדנו, והסר מעלינו אויב, דבר וחרב ורעב ויגון, והסר שטן מלפנינו ומאחרינו, ובצל כנפיך תסתירנו, כי אל שומרנו ומצילנו אתה, כי אל מלך חנון ורחום אתה. ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם: ופרוש עלינו (סכת שלומך), סכת רחמים וחיים ושלום:ברוך אתה יהוה, הפורש סכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים:לשבת ושמרו בני ישראל את השבת, לעשות את השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, כי ששת ימים עשה יהוה את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש:תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: הש"ץ אומר חצי קדישחזן יתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:קו"ח יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.חזן יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל, לבני בניהם למען שמו, באהבה:שכח לומר זכרנו ונזכר קודם שהזכיר השם של חתימת הברכה אומר במקום. נזכר לאחר שהזכיר את השם אינו חוזר:זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:שכח לומר מי כמוך, דינו כמו בזכרנו:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:אם שכח ואמר "ברוך אתה ה'" מסיים "המלך הקדוש" וקודם אלוקי נצור יכול לומר כל הנוסח בלי חתימה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עז בידך, וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו. וחסידים ברנה יגילו. ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה. כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך, על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר קדשך, ככתוב בדברי קדשך, ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדושאתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:טעה ואמר "האל הקדוש" ונזכר תוך כדי דיבור אומר מיד "המלך הקדוש". נזכר לאחר שהתחיל אפילו מלה מהברכה חוזר לתחילת שמו"ע.אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:אם חל ליל שני דר"ה במוצאי שבת אומרים כאן ותודיענו:ותודיענו יהוה אלהינו את משפטי צדקך, ותלמדנו לעשות בהם חקי רצונך, ותתן לנו יהוה אלהינו, משפטים ישרים ותורות אמת, חקים ומצות טובים, ותנחילנו זמני ששון ומועדי קדש וחגי נדבה. ותורישנו קדשת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל, ותבדל יהוה אלהינו, בין קדש לחל, בין אור לחשך, בין ישראל לעמים, בין יום השביעי לששת ימי המעשה, בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת, ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת. הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדשתך: ותתן לנוותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום (לשבת השבת הזה ואת יום) הזכרון הזה, יום (לשבת זכרון) תרועה (לשבת באהבה) מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבוא ויגיע, ויראה וירצה וישמע, ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך, לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום. ביום הזכרון הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו: יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: (לשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, (לשבת והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך). וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש (לשבת השבת ו)ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב את העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל, ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד, עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:שכח לומר ונזכר קודם שהזכיר את השם חוזר ואומר. נזכר אחר השם של הברכה אינו חוזר:וכתוב לחיים טובים, כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:י"א גם במעריב נוסח זה:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וכל טוב, שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב יהיה בעיניך, לברכנו ולברך את כל עמך ישראל, בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:שכח לומר ועדיין לא אמר השם חוזר ואומר חתם את השם אינו חוזר:בספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצר לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי, נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדוף נפשי, וכל הקמים והחושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. (יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא תעלה קנאת אדם עלי ולא קנאתי על אחרים, ושלא אכעוס היום ושלא אכעיסך, ותצילני מיצר הרע, ותן בלבי הכנעה וענוה. מלכנו ואלהינו יחד שמך בעולמך, בנה עירך יסד ביתך ושכלל היכלך וקבץ קבוץ גליות ופדה צאנך ושמח עדתך,) עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגואלי. עשה שלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו, ועל כל ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות. וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:כשחל ראש השנה בשבת אומרים:ויכלו השמים והארץ וכל צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה, וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו, כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות:חזן ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא אל עליון קונה שמים וארץ:קהל וחזן מגן אבות בדברו, מחיה מתים במאמרו המלך הקדוש שאין כמוהו המניח לעמו ביום שבת קדשו, כי בם רצה להניח להם, לפניו נעבוד ביראה ופחד ונודה לשמו בכל יום תמיד, מעין הברכות, אל ההודאות, אדון השלום, מקדש השבת ומברך שביעי, ומניח בקדשה, לעם מדשני ענג, זכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו, קדשנו במצותך ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת, והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בה כל ישראל מקדשי שמך. ברוך אתה יהוה, מקדש השבת:נוהגים לומר בכוונה ובהתעוררות פסוק בפסוק פרק זה:ויכון בכל שמות הוי"ה או בנקוד זה יהוה או בנקוד זה יהוה.לדוד מזמור, ליהוה הארץ ומלואה, תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה, ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר יהוה, ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב, אשר לא נשא לשוא נפשי, ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה, וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו, מבקשי פניך, יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם, והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד, יהוה עזוז וגבור, יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם, ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד, יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ואח"כ יתפלל תפלה זו על הפרנסה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו, האל הגדול הגבור והנורא, שתתמלא רחמים ותחן עלינו למענך ולמען קדשת המזמור הזה והשמות הקדושים הנזכרים בו, וקדשת פסוקיו ותבותיו ואותיותיו וטעמיו וסודותיו, וקדשת השם הקדוש דקרנוסא (גי' חת"ך עם האותיות) היוצא מפסוק והריקתי לכם ברכה עד בלי די. ומפסוק נסה עלינו אור פניך יהוה. וכתבנו בספר פרנסה טובה וכלכלה, שנה זו וכל שנה ושנה, לנו ולכל בני ביתנו כל ימי חיינו, במלוי וברוח בהתר ולא באסור, בנחת ולא בצער ולא בעמל וטרח, בשלוה והשקט ובטח, בלי שום עין הרע ותזכנו לעבד עבודת הקדש בלי שום טרדה, ותפרנסנו פרנסה שלא יהיה בה שום בושה וכלמה. ולא נצטרך למתנת בשר ודם, כי אם מידך המלאה והרחבה. ותצליחנו ותרויחנו בכל למודנו ובכל מעשה ידינו ועסקינו. ויהיה ביתנו מלא ברכת יהוה, ונשבע לחם ונהיה טובים. רחום, חנון, שומר, תומך, מציל, ישר, פודה, (יכוין רח"ש תמי"ף) רחם עלינו ושמע תפלתנו כי אתה שומע תפלת כל פה. ברוך שומע תפלה. (יכוין אוכף ארארית"א כוז"ו אזבוגא):קדיש שלםחזן יתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן.קו"ח יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.חזן יתברך וישתבח, ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן.יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.אם חל בשבת אומרים מזמור לדוד:מזמור לדוד, יהוה רעי לא אחסר: בנאות דשא ירביצני, על מי מנחות ינהלני: נפשי ישובב, ינחני במעגלי צדק למען שמו: גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע, כי אתה עמדי, שבטך ומשענתך המה ינחמני: תערך לפני שלחן נגד צררי, דשנת בשמן ראשי, כוסי רויה: אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי, ושבתי בבית יהוה לארך ימים:חצי קדישיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: (ברכו)עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל המונם. שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל, ועל הארץ מתחת, אין עוד:ועל כן נקוה לך יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך, תשבע כל לשון. לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך, יהוה ימלך לעולם ועד: ונאמר, והיה יהוה למלך על כל הארץ, ביום ההוא יהיה, יהוה אחד ושמו אחד:אל תירא מפחד פתאום ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל, אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.חזן ברכו את יהוה המברך:קהל וחזן ברוך יהוה המברך לעולם ועד:אדון עולם אשר מלך, בטרם כל יציר נברא. לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא. ואחרי ככלות הכל, לבדו ימלוך נורא. והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה. והוא אחד ואין שני, להמשיל לו להחבירה. בלי ראשית בלי תכלית, ולו העוז והמשרה. והוא אלי וחי גאלי, וצור חבלי בעת צרה. והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא. בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה. ועם רוחי גויתי, יהוה לי ולא אירא.בגמר תפילת מעריב של ליל א' דר"ה נוהגים לברך איש את רעהו בלשון זה:לזכרלשנה טובה תכתב ותחתם:לזכריםלשנה טובה תכתבו ותחתמו:לנקבהלשנה טובה תכתבי ותחתמי:לנקבותלשנה טובה תכתבנה ותחתמנה:אם חל בשבת מתחילים כאן:בלחש ויהי ערב ויהי בקר:יום הששי. ויכלו השמים והארץ וכל צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי, מלאכתו אשר עשה, וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את יום השביעי, ויקדש אתו, כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות:כשחל בחול מתחילין כאן:על היין סברי מרנן ורבנן ורבותי:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן:על הפת ברשות מרנן ורבנן ורבותי:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, המוציא לחם מן הארץ:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון וקדשנו במצותיו, ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום (לשבת השבת הזה ואת יום) הזכרון הזה, יום (לשבת זכרון) תרועה (לשבת באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים, כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל העמים, ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ מקדש (לשבת השבת ו)ישראל ויום הזכרון: ומברך שהחיינו:כשחל יום ב' דראש השנה במוצאי שבת מוסיפים כאן זאת. נר [ברכת בורא מאורי האש]. והבדלה [ברכת המבדיל]:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, בורא מאורי האש:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, המבדיל בין קדש לחול, בין אור לחשך, בין ישראל לעמים, בין יום השביעי לששת ימי המעשה, בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת, ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת, הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדשתך, ברוך אתה יהוה, המבדיל בין קדש לקדש: ומברך שהחיינובליל שני של ראש השנה נוהגין להניח פרי חדש בפני המקדש ויתן עיניו בו ויאמר שהחיינו. ואין צריך עוד לחזור ולברך שהחיינו על הפרי רק הברכה ששייך לאותה הפרי ואם אין פרי חדש מ"מ יאמר שהחיינו:ברוךאתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:ונוהגין לאכול תפוח מתוק בדבש ואחר שיאכל יאמר זה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתחדש עלינו שנה טובה ומתוקה:נוהגין לאכול גם ראש איל או כבש זכר לאילו של יצחק או ראש של דג ויאמר זה:באכילת ראש כבש או דג אומר:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שנהיה לראש ולא לזנב.באכילת התמרים אומר:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים שיתמו שונאינו ואויבינו.באכילת הרימון אומר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרבה זכיותינו כרמון:באכילת הרוביא אומר:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שירבו זכיותנו.באכילת הכרתי אומר:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שיכרתו שונאינו.באכילת הקרא אומר:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שתקרע רוע גזר דיננו, ויקראו לפניך זכיותנו.באכילת הסילקא אומר:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שיסתלקו אויבינו ומשטיננו.באכילת הדגים אומר:יהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שנפרה ונרבה כדגים.וכן נוהגין לאכול מיני מתיקה. יש נוהגין שלא לאכול בראש השנה שום דבר חמוץ ואפילו לימענע (ציטרין). ונוהגין ללמוד ד' פרקים ממסכת ראש השנה קודם ברכת המזון:איתא בסדור הריעב"ץ שנכון ללמוד על שולחנו המאמר הזה מספר הזוהר:ובחדש השביעי. כמא דאתמר יומא דראש השנה יומא דדינא דכל עלמא, דינא תקיפא ודינא רפיא. ועשיתם עולה והקרבתם מבעי לה, כשאר כל יומין, מאי ועשיתם אלא ביומא דא ועשה לי מטעמים כתיב, כמה מטעמים ותבשילין עבדי ישראל בהני יומי בעוד דמקטרגא אזל לפשפשא בחובין דעלמא, ועל דא לא כתיב והקרבתם, אלא ועשיתם. עולה, ולא אשה עולה. וכן בכל שאר יומין לא כתיב אשה, בגין דלית לה חלקא בכל הני יומי, כל שכן בהאי יומא דאנן עבדין מטעמים ותבשילין בלא דעתא דסטרא אחרא, דהא יצחק משדר לה לצוד צידה דחובין דבני עלמא ולאיתאה לגבה, ובעוד דאיהו אזל ישראל נטלי עיטא ברבקה ועבדין כל אנון פלחנין וכל אנון צלותין, מזמנין שופר ותקעין בה בגין לאתערא רחמי, והא אוקימנא ויבא לו יין וישת, דאתי מרחיק, מגו אתר דחמרא עתיקא ושתי ואטעים לה וחדי, ואחר כך מברך לה בכמה ברכאן ואעבר על חובוי. מה כתיב אך יצא יצא יעקב ועשו אחיו בא מצידו, טעין מכמה טעני, כמה דאתמר והא אוקימנא מלה, ובגין כך איהו יומא דיבבא, וקרבנא איהו עולה איל אחד כמה דאתמר בגין אילו דיצחק, ושעיר עזים אחד לחטאת שחד לסמאל לכפרא אנפוי בגין ההוא בכיה דאיהו בכי בהאי יומא כיון דלא אתעבד רעותה והא למגנא צד צידה כמה דאתמר. ברוך ה' לעולם אמן ואמן:כאשר האדם קם ממטתו שחרית (בבוקר) הוא כמו בריה חדשה לעבודת הבורא יתברך שמו, לכן צריך להתקדש וליטול ידיו מן הכלי, לפי שבשעת שנה שנסתלקה ממנו נשמתו הקדושה בא רוח הטמאה ושורה על גופו, וכשנעור משנתו מסתלק רוח הטמאה מכל גופו חוץ מן אצבעותיו שאינו עובר מעליהם, עד ששופך עליהם שלש פעמים מים בסרוגין. ואסור לילך ארבע אמות בלי נטילת ידים אם לא לצרך גדול מאד. וליגע בפניו ובבגדיו גם כן אסור עד שיטול ידיו.ואומר מודה אני אף קודם נטילת ידים, כיון שאין בו שם. מלבוש ראשון ילבש הטלית קטן שלא ילך ארבע אמות בלי ציצית, ולפי שעדין אין ידיו נקיות לא יברך עליו.כתוב: ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו, וכיון שצריך האדם לברך את השם בכל קרביו, אסור לברך עד שינקה את הקרבים מצואה ומי רגלים, ובבוקר בקומו מסתמא הוא צריך לעשות צרכיו או לכל הפחות להשתין, על כן לא יברך ברכת על נטילת ידים בשעת נטילה עד לאחר שינקה את עצמו. וירחץ ידיו עוד פעם אחת, ואז יברך על נטילת ידים ואשר יצר וברכת אלהי נשמה וברכת התורה.מודה אני לפניך מלך חי וקים, שהחזרת בי נשמתי בחמלה. רבה אמונתך:ראשית חכמה יראת יהוה, שכל טוב לכל עשיהם, תהלתו עומדת לעד.ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב. שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. תורה תהא אמונתי, ואל שדי בעזרתי. ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום. לישועתך קויתי יהוה:ברוך אתה, יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על מצות ציצת.יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהא חשובה מצות ציצית לפניך כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה ותרי"ג מצות התלוים בה. אמן סלה.מצות יהוה ברה מאירת עינים:תפלות קודם התפלהתפלה נאה מספר שערי ציון לאומרה בכל בוקר:אל אלהי הרוחות שליט בעליונים ובתחתונים תן בי כח לעבודתך וליראתך ולתורתך שיקים בי מקרא שכתוב בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר. ואהיה כלי מוכן לקבל נפש רוח ונשמה אשר נפחת בי כדי שאחזר לעתיד למקור שחצבת נפשי ורוחי ונשמתי משם, שלא אכלם בעולם הזה ולא אבוש לעולם הבא, ולהיות מוכן ומזמן מאותם הנוחלים לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו, כלו אומר כבוד, אמן:הירא את דבר ה' ירגיל לומר הזמר הזה בכל בוקר. (ומחברו מגדולי הספרדים). וחתום שמעייהו:אודה לאל לבב חוקר. ברן יחד כוכבי בקר:שימו לב אל הנשמה. לשם שבו ואחלמה. ואורה כאור החמה. שבעתים כאור הבקר: אודהמכסא כבוד חצבה. לגור בארץ ערבה. להצילה מלהבה. ולהאירה לפנות בקר: אודהעורו נא כי בכל לילה. נשמתכם עולה למעלה. לתת דין וחשבון מפעלה. ליוצר ערב ובקר: אודהימצאה מטנפת. מעונות ותוספת. כמו שפחה נחרפת. תמיד בבקר בבקר: אודהימצאה מקשטת. בטלית וטוטפת. כמו כלה מקשטת. תמיד בבקר בבקר: אודההנאמן בפקדונו. יחזירנה לו כרצונו. איש לא גוע בעונו. ויהי ערב ויהי בקר: אודהוהחיו העניה. יחידה תמה ונקיה. ואשר נפשו לא חיה. איך יזכה לאור הבקר: אודהאמרו חז"ל חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ואח"כ היו מתפללין ר"ל שהיו מתיישבים בדעתם רוממות האל ית' ושפלות האדם כדי להתפלל אח"כ באימה וביראה ע"כ כשבא לבהכ"נ ישב מעט ויאמר הפסוק אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה ואח"כ יאמר:מי אנכי שאזכה להתפלל לפני הקדוש ברוך הוא שהוא אל גדול ונורא ואנכי איש חוטא והכעסתי שמו הגדול במעשי הרעים ואנכי בשר ודם עפר ואפר ואיני כדאי וראוי להזכיר שמו הגדול הגבור והנורא ומכל שכן להתפלל לפניו ולזכור שמו הגדול כמה פעמים. אוי לי איך אשא פנים לעמוד לפני מלך גדול ונורא מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא עלת כל העלות וסבת כל הסבות. אלא מפני רחמיו וחסדיו הגדולים שהוא מרחם על בריותיו ורוצה בתפלה ותחנונים של עבדיו כמו שנאמר קרוב יהוה לכל קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם: שמע תפלה עדיך כל בשר יבאו:תפלה מהרב האר"י ז"ל לומר אותה קודם כל התפלות כשנכנס לבהכ"נ:אנא יהוה אלהי אל יעכב שום חטא ועון והרהור רע את תפלתנו ותעלה לרצון למעלה עד עתיק יומין. אנא יהוה אלהינו תפשוט ידך מתחת כנפי הכרובים לקבל אותה ברחמיך הרבים ובצל כנפיך תסתירנה מכל הקליפות ותצוה למלאכיך הממונים על התפלה כגודל חסדיך להכניס תפלותינו לפניך ואל יהיו עונותינו מבדילים בינינו לביניך ותתן בנו כח על ידי תפלותינו להכרית הקליפות ולטהר העולמות ולהעלותם מעולם לעולם ולהעלות את נפשותינו ורוחותינו ונשמותינו ולטהרם מכל סיג:אנא יהוה זכני נא להיות מהשבים לפניך בכל לב. הרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני ואל תטרוף עלי את השעה ותניחני לעבדך ולתקן את אשר עויתי למען אזכה לראות פניך כדכתיב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך ולא איעול בכיסופא קמך אמן סלה:מהרב אלקי המפורסם רבי אלימלך זצוקללה"ה מליזענסק זי"עיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שומע קול שועת עתירה ומאזין קול תפלת עמו ישראל ברחמים, שתכין לבנו ותכונן מחשבותינו ותשגר תפלתינו בפינו ותקשיב אזנך לשמוע בקול תפלת עבדיך המתחננים אליך בקול שועה ורוח נשברה. ואתה, אל רחום, ברחמיך הרבים ובחסדיך הגדולים תמחל ותסלח ותכפר לנו ולכל הנלוים אלינו ולכל ישראל עמך את כל מה שחטאנו והעוינו והרשענו ופשענו לפניך, כי גלוי וידוע לפני כסא כבודך, כי לא במרד ובמעל חלילה וחלילה מרינו את פיך ודברי תורתך ומצוותיך, כי אם מרב אש היצר הרע הבוער בקרבנו תמיד לא ינוח ולא ישקט עד אשר מביאנו אל תאות העולם השפל הזה ואל הבליו, ומבלבל את מחשבותינו תמיד, אפילו בשעה שאנחנו עומדים להתפלל אליך ולבקש ממך על נפשנו, הוא מבלבל את תפלתינו ומחשבותינו בתחבולותיו, ואין בנו כח לעמד כנגדו, כי נחלש שכלנו ומוחנו ולבנו, וכשל כח הסבל מרב הצרות והתלאות ומרב טרדת הצטרכות הבלי חיי הזמן. לכן אתה. אל רחום וחנון, עשה עמנו כמה שהבטחתנו על ידי נאמן ביתך: וחנותי את אשר אחון, ורחמתי את אשר ארחם. ואמרו רבותינו ז"ל: אף על פי שאינו הגון ואף על פי שאינו כדאי, כי כן דרכך להיטיב לרעים ולטובים, כי גלוי וידוע לפניך אנקתנו ושיחנו וצערנו על אשר אין אנו יכולין לקרב עצמנו לעבודתך ולדבק את לבנו בך באמת ובתמים. אהה על נפשנו, צר לנו מאד, אבינו, ועתה תעורר עלינו רחמיך וחסדיך הגדולים והמרבים, ובפרט לגרש ולבער את יצרנו הרע מקרבנו, ותגער בו שיסור וילך מאתנו, ואל יסית אותנו להדיחנו מעבודתך חלילה, ואל יעלה בלבנו שום מחשבה זרה חלילה, הן בהקיץ או בחלום, ובפרט בעת שאנחנו עומדים בתפלה לפניך או בשעה שאנחנו לומדים תורתך הקדושה ובשעה שאנו עוסקים במצותיך תהיה מחשבותינו זכה, צלולה וברורה לפניך ליחדך באמת ובלב שלם כרצונך הטוב עמנו, ותעורר לבבנו ולבב כל הנלוים אלינו ולבב כל החפצים בחברותינו ולבב כל ישראל עמך ליחדך באמת ובאהבה לעבדך עבודה ישרה ומקבלת לפני כסא כבודך, ותקבע אמונתך בלבנו תמיד בלי הפסק רגע, ותהיה אמונתך קשורה בלבנו כיתד אשר לא תמוט, ותסיר מעלינו כל המסכים המבדילים בינינו ובינך, אבינו שבשמים, ותצילנו מכל מכשול וטעות, אל תעזבנו ואל תטשנו ואל תכלימנו, ותהא עם פינו בעת הטיפנו ועם ידינו בעת מעבדנו ועם לבנו בעת מחשבותינו, ותזכנו, אבינו שבשמים, אל מלא רחמים, שניחד את לבנו ומחשבותינו ודבורינו ומעשינו וכל תנועותינו והרגשותינו הידועות לנו ושאינן ידועות לנו, הנגלות והנסתרות, שיהיה הכל מיחד אליך באמת ובתמים בלי שום תערובות מחשבת פסול חלילה. טהר לבנו וקדשנו וזרק עלינו מים טהורים וטהרנו ברחמיך הרבים באהבתך ובחמלתך, ותטע אהבתך ויראתך בלבנו תמיד בלי הפסק רגע, בכל זמן ובכל עת ובכל מקום, בלכתנו ובשבתנו, בשכבנו ובקומנו תבער רוח קדשך בקרבנו ונשענים אנחנו בך ובקדשתך ובאהבתך וביראתך ובתורתך שבכתב ושבעל פה הנגלה והנסתר, ובמשכנותיך ובמצוותיך, הכל ליחד לשמך הגדול הגבור והנורא, ותשמרנו מן הפניות והגאות ומן הכעס והקפדנות והעצבות והכילות ושאר מדות הרעים ומכל דבר המפסיד עבודתך הקדושה והטהורה החביבה עלינו, ותשפך את רוח קדשך עלינו, שנהיה דבקים בך ושנשתוקק תמיד אליך יותר ויותר וממדרגה למדרגה תעלנו, שנזכה לבוא למעלת אבותינו הקדושים אברהם יצחק ויעקב, וזכותם יעמד לנו שתשמע בקול תפלתנו הזה, שנהיה נענים בעת שנתפלל אליך עלינו או על שום אדם מישראל עמך על הרבים ועל היחיד, ותשמח ותתפאר בנו, ונעשה פרי למעלה ושרש למטה, ואל תזכר לנו את חטאתינו ובפרט חטאת נעורינו, כמאמר דוד המלך עליו השלום: חטאת נעורי ופשעי אל תזכר, כחסדך זכר לי אתה למען טובך יהוה. אדרבה, תהפך כל חטאתינו ועוונותינו ופשעינו לזכיות, ותשפיע עלינו מעולם התשובה תמיד הרהורי תשובה לשוב אליך בלב שלם ולתקן לפניך את אשר פגמנו בשמותיך הקדושים והטהורים, ותצלינו מן קנאת איש מרעהו, שלא יעלה קנאת אדם עלינו ולא קנאתנו על אחרים. אדרבה, תתן בלבנו שנראה כל אחד מעלת חברו ולא חסרונו ושנדריך כל אחד את חברו בדרך הישר והרצוי לפניך, ואל יעלה בלבנו שום שנאה מכל אחד על חברו חלילה, ותחזק התקשרותנו באהבה אליך כאשר גלוי לפניך כונותינו בחברותינו, שהכל לעשות נחת רוח אליך, וזה עקר כונותינו, ואם אין לנו שכל לכון את לבנו לפניך, אתה תלמדנו את הדרך אשר נדע באמת כונת רצונך הטוב, ועל כל זה אנו מתחננים אליך, אל מלא רחמים, שתקבל תפלתנו זאת באהבה ורצון וחנינה וחמלה ברחמים ובחסדים הגדולים תביאנו לזה מה שהפלנו תחנתנו לפניך, אבל לא על-ידי צער ויסורים או חלאים רעים חלילה ונסיונות ובזיונות ומכשולות, שתשמרנו אבינו שבשמים מכל זה, כאשר ידענו באמת כי כן דרכך להיטיב לברואך חנם רב הטובה, ואתה לא יגורך רע ואל תעש עמנו כחטאתינו ואל תפעל עמנו כמפעלינו, כי אם ברחמיך הרבים ובחסדיך הגדולים תתנהג עמנו ותפתח לנו שערי רצון וחמלה ושערי רחמים וחנינה ושערי פרנסה במלוי וברוח ותברך את מעשי ידינו, ומי מאנשינו אשר פרנסתו הוא מחמת שמקבל הוא פרנסתו מכל אדם, תתן בלב נדיבי עמך שיפתחו את ידם אליו ברוח גדול ובשמחה גדולה יתנו, ואל יגיע לו שום צער מחמת התקבלות ההוא, ויהיה לו תמיד פרנסתו ופרנסת אשתו וילדיו ואנשי ביתו והנלוים אליו מזמנת להם ברוח גדול, בהתר ולא באיסור, וקדם שיצטרך אליו תביאהו לו מקדם פרנסתו, ומי מאנשינו העוסקים באיזה משא ומתן או במלאכה, תברך את מעשי ידיו ותצליחהו מאד ותשפיע עליו ברב טובך שפעת חסדך הגדול תמיד, למען לא יהיה לנו שום בטול עבודתך חלילה, ותסיר מעלינו כל המניעות לעבודתך האמתה, ותשלח לנו מלאכיך הקדושים והטהורים שיסיעו לנו בכל כחותם הקדושים לטהר את מחשבותינו אליך לעבדך באמת ובתמים מתוך שמחה והרחבת הלב מרב כל, ונזכה לעבד אותך בכל לבבנו בשני יצרינו, ביצר טוב וביצר הרע לכוף את יצרנו הרע גם-כן לעבודתך השלמה, ותקשר אהבתנו יחד קשר חזק ואמיץ לא ישבת לעולם ולעולמי עולמים, ושנשמח במעשינו ובמעשי חברינו עד למאד, ותצלינו מכל צער וצרה וצוקה ומדוחק פרנסה חלילה ומכל מיני פורעניות המתרגשות לבוא לעולם, ותשמיענו בשורות טובות מכל ישראל עמך, ותבטל מעלינו ומעל כל עמך בית ישראל בכל מקום שהם כל גזרות קשות ורעות, ותטה לב מלכנו ושריו ויועציו לטוב לנו כל הימים לגזור עלינו לטובה גזרות טובות, ושנהיה אהובים זה לזה אהבת אמת, אהבת ישר, אהבה המביאה לנו לישר עבודתך, ותלמדנו שכל טוב, שנדע איך ללמד תורתך לשמה ולקים מצוותיך לשמן, ושנהגה בהם תמיד בכל התאמצות ובכל כחנו והשגתנו והשגת ידינו, ותצילנו מן המאכלות אסורות ומן המשקים אסורים ומן המלבושים אסורים ומן המשגלים אסורים ומיתר הדברים הרעים אשר קצרה השגתנו לערכם לפניך, ואל יצא שום דבר מגנה או מכער לא ממנו ולא מכל הנלוים אלינו ולא מכל סיעתנו, ותסתם פי המקטרגים מעלינו ומכל הנלוים אלינו ומעל כל סיעתנו ותתננו לאהבה לחן ולחסד בעיניך ובעיני כל רואינו ובעיני הצדיקים שבדור, למען ילמדו אותנו הדרך הטובה והישרה לפניך באהבה רבה ואהבת עולם, וישמחו בנו עליונים ותחתונים, ונזכה לגדל את בנינו לתורה ולחפה ולמעשים טובים, ואת בנותינו לחפה ולמעשים טובים, הכל לעבודתך וליראתך וליחדך באהבה מתוך שמחה והרחבה, ולהשיאם קדם שיגיעו לפרקם למען יהיה שמורים מן החטא ומן המכשולות והרהורים רעים, ונהיה כלנו יכולים להספיקם לעשות להם כל צרכם טוב ברוח גדול בלי שום צער ויסורים וחלאים רעים, שמע נא בקול תפלתנו אבינו שבשמים, עננו אבינו עננו ואל תשיבנו ריקם מלפניך ושמע והאזין והקשיב לקול תפלתנו ותחנונינו, ויעמד מליץ טוב לצדקנו לפניך, כי לא מגבה לבנו נשאה לבנו לערך את תפלתנו הזאת לפניך, כי אם בטחוננו בך, שאנחנו בטוחים בטובך הגדול במה שהרשית לנו להתפלל ולערך שוע ולבקש כל הצטרכותינו לפניך, כי ממך הכל, כמו שאמרו רבותינו ז"ל: אלמלא הקב"ה עזרו לא היה יכול לו. כן תהיה בעזרתנו, ומה שלא ידענו איך ומה לפרש כל שחנו לפניך שיהיה לטוב לנו בזה ובבא, אתה תשלים ותתקן הכל בחסדך לטוב לנו כל הימים, ותגמר בעדנו לטובה בכל מה שאנחנו צריכים לרחמיך ולחסדיך הגדולים עלינו, כמו שאמר דוד המלך עליו השלום: לאל גומר עלי. אמן כן יהי רצון:נכון לומר זה מתקוני זוהר קודם התפלה:פתח אליהו ואמר. רבון עלמין דאנת הוא חד, ולא בחשבן. אנת הוא עלאה על כל עלאין, סתימא על כל סתימין. לית מחשבה תפיסא בך כלל, אנת הוא דאפיקת עשר תקונין, וקרינן להון עשר ספירן, לאנהגא בהון עלמין, סתימין דלא אתגלין, ועלמין דאתגלין. ובהון אתכסיאת מבני נשא, ואנת הוא דקשר לון, ומיחד לון. ובגין דאנת מלגאו כל מאן דאפריש חד מחברה מאלין עשר ספירן אתחשב ליה כאלו אפריש בך. ואלין עשר ספירן. אנון אזלין כסדרן. חד אריך וחד קצר וחד בינוני, ואנת הוא דאנהיג לון. ולית מאן דאנהיג לך לא לעלא ולא לתתא ולא מכל סטרא. לבושין תקינת לון דמניהו פרחין נשמתין לבני נשא. וכמה גופין תקינת לון דאתקריאו גופין לגבי לבושין דמכסין עליהון ואתקריאו בתקונא דא. חסד דרועא ימינא. גבורא דרועא שמאלא. תפארת גופא. נצח והוד תרין שוקין. יסוד סיומא דגופא אות ברית קודש. מלכות פה תורה שבעל פה קרינן לה. חכמה מוחא איהי מחשבה מלגאו. בינה לבא ובה הלב מבין. ועל אלין תרין כתיב הנסתרות ליהוה אלהינו. כתר עליון איהו כתר מלכות. ועליה אתמר מגיד מראשית אחרית. ואיהו קרקפתא דתפלין (נ"א קרקפתא דלא מנח תפלין) מלגאו איהו שם מ"ה (יו"ד ה"א וא"ו ה"א) דאיהו ארח אצילות. ואיהו שקיו דאילנא בדרועוי וענפוי, כמיא דאשקי לאילנא ואתרבי בההוא שקיו: רבון עלמין אנת הוא עלת העלות, וסבת הסבות, דאשקי לאילנא בההוא נביעו. וההוא נביעו איהו כנשמתא לגופא, דאיהי חיים לגופא, ובך לית דמיון ודיוקנא מכל מה דלגאו ולבר. ובראת שמיא וארעא, ואפיקת מנהון שמשא וסיהרא וכוכביא ומזליא, ובארעא אילנין ודשאין וגנתא דעדן ועשבין וחיון ובעירין ועופין ונונין ובני נשא לאשתמודעא בהון עלאין, ואיך יתנהגון עלאין ותתאין, ואיך אשתמודעאן עלאי מתתאי ולית דידע בך כלל. ובר מנך לית יחודא (ס"א יחידא) בעלאי ותתאי, ואנת אשתמודע עלת על כולא ואדון על כולא, וכל ספירא אית לה שם ידיעא ובהון אתקריאו מלאכיא. ואנת לית לך שם ידיעא, דאנת הוא ממלא כל שמהן. ואנת הוא שלימו דכלהו. וכד אנת תסתלק מניהו אשתארו כלהו שמהן, כגופא בלא נשמתא. אנת הוא חכים ולא בחכמה ידיעא. אנת הוא מבין ולא בבינה ידיעא. לית לך אתר ידיעא. אלא לאשתמודעא תוקפך וחילך לבני נשא ולאחזאה לון איך מתנהג עלמא בדינא וברחמי. דאית צדק ומשפט כפום עובדיהון דבני נשא. דין איהו גבורא. משפט עמודא דאמצעיתא. צדק מלכותא קדישא, מאזני צדק תרין סמכי קשוט, הין צדק אות ברית קודש, כולא לאחזאה איך מתנהג עלמא, אבל לאו דאית לך צדק ידיעא דאיהו דין, ולא משפט ידיעא דאיהו רחמי, ולא מכל אלין מדות כלל: ברוך יהוה לעולם אמן ואמן:ידיד נפש אב הרחמן. משוך עבדך אל רצונך. ירוץ עבדך כמו איל. ישתחוה אל מול הדרך. יערב לו ידידותיך. מנופת צוף וכל טעם:הדור נאה, זיו העולם. נפשי חולת אהבתך. אנא אל נא רפא נא לה. בהראות לה נועם זיוך. אז תתחזק ותתרפא. והיתה לה שמחת עולם:ותיק יהמו נא רחמיך. וחוסה נא על בן אהובך. כי זה כמה, נכסוף נכספתי לראות בתפארת עזך. אלה חמדה לבי וחוסה נא ואל תתעלם:הגלה נא ופרוס חביבי עלי את סכת שלומך. תאיר ארץ מכבודך. נגילה ונשמחה בך. מהר אהוב כי בא מועד וחננו כימי עולם:כתב הגה"ק מבוטשאטש עצה למי שאינו יכול לכוון בכל פעם כוונת השמות שיאמר זאת בכל יום קודם ברכת התורה:הריני מכון מעתה על כל פרט ופרט ממעשי ודבורי ומחשבותי של כל היום עד למחר בעת הזאת לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה בשם כל ישראל להכריע את עצמי ואת כל עם בני ישראל ואת כל העולם לכף זכות. והריני מכון מעתה עד למחר בעת הזאת בכל פעם שאזכיר שם הוי"ה הקדוש שהוא בכתיבתו היה הוה ויהיה ובקריאתו אדני שהוא אדון הכל וכשאזכיר שם אלהים שהוא תקיף ובעל היכולת ובעל הכחות כלם עלת העלות וסבת הסבות:קודם שיתעטף בטלית יבדוק את הציציות אם הן כשרות. ואם נשתהה לבוא לבית הכנסת, שבעוד שיפריד את הציציות ויבדקן יתבטל מלהתפלל עם הצבור אינו צריך לבדקן ולהפרידן.ברכי נפשי את יהוה, יהוה אלהי גדלת מאד, הוד והדר לבשת: עוטה אור כשלמה, נוטה שמים כיריעה:לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל. הריני מתעטף גופי בציצת, כן תתעטף נשמתי ורמ"ח אברי ושס"ה גידי באור הציצית העולה תרי"ג: וכשם שאני מתכסה בטלית בעולם הזה, כך אזכה לחלוקא דרבנן ולטלית נאה לעולם הבא בגן עדן. ועל ידי מצות ציצת תנצל נפשי ורוחי ונשמתי ותפלתי מן החיצונים, והטלית יפרוש כנפיו עליהם ויצילם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, ותהא חשובה מצות ציצת לפני הקדוש ברוך הוא כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה ותרי"ג מצות התלוים בה, אמן סלה:אוחז את הטלית בשתי ידיו ויכון שצונו הקדוש ברוך הוא להתעטף בציצית, ויברך מעומד להתעטף בציצית, (הבי"ת בפתח).ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להתעטף בציצית.ואחר העטיפה יאמר:מה יקר חסדך אלהים, ובני אדם בצל כנפיך יחסיון: ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם: כי עמך מקור חיים, באורך נראה אור: משך חסדך לידעיך וצדקתך לישרי לב:תפלות בבואו לבית הכנסתבעת הליכתו לביהכ"נ ילך בזריזות ויכוין במחשבתו בכל עת ההליכה בזה הלשון:אני הולך לבית הכנסת לעבוד את בוראי יתברך שמו:כתוב בזוה"ק נכון לאדם להתפלל טרם כניסתו לבית הכנסת תפלה קצרה זו:נדבות פי רצה נא יהוה ומשפטיך למדני: יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתהא תפלתי צלולה וזכה וברורה מכל ערבוביא המבטל כונת התפלה:נכון לקבל עליו מצות עשה של ואהבת לרעך כמוך:הריני מקבל על עצמי מצות עשה של ואהבת לרעך כמוך:בבואו לפני פתח בית הכנסת ישהה מעט שלא יכנס בפתע פתאום, ואחר כך יכנס לבית הכנסת ויאמר:מה טבו אהליך יעקב, משכנתיך ישראל: ואני ברב חסדך אבוא ביתך, אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך: יהוה אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך: ואני אשתחוה ואכרעה, אברכה לפני יהוה עשי: ואני תפלתי לך יהוה עת רצון, אלהים ברב חסדך, ענני באמת ישעך:אדון עולם אשר מלך, בטרם כל יציר נברא. לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא. ואחרי ככלות הכל, לבדו ימלוך נורא. והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה. והוא אחד ואין שני, להמשיל לו להחבירה. בלי ראשית בלי תכלית, ולו העוז והמשרה. והוא אלי וחי גאלי, וצור חבלי בעת צרה. והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא. בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה. ועם רוחי גויתי, יהוה לי ולא אירא.יגדל אלהים חי וישתבח, נמצא, ואין עת אל מציאותו. אחד, ואין יחיד כיחודו, נעלם, וגם אין סוף לאחדותו. אין לו דמות הגוף ואינו גוף, לא נערוך אליו קדשתו. קדמון לכל דבר אשר נברא, ראשון ואין ראשית לראשיתו. הנו אדון עולם, לכל נוצר, יורה גדלתו ומלכותו. שפע נבואתו נתנו, אל אנשי סגלתו ותפארתו. לא קם בישראל כמשה עוד, נביא ומביט את תמונתו. תורת אמת נתן לעמו, אל, על יד נביאו נאמן ביתו. לא יחליף האל ולא ימיר דתו. לעולמים, לזולתו. צופה ויודע סתרינו, מביט לסוף דבר בקדמתו. גומל לאיש חסד כמפעלו, נותן לרשע רע כרשעתו. ישלח לקץ הימין משיחנו, לפדות מחכי קץ ישועתו. מתים יחיה אל ברב חסדו, ברוך עדי עד שם תהלתו.ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו, על נטילת ידים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר יצר את האדם בחכמה, וברא בו נקבים נקבים, חלולים חלולים, גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם, אי אפשר להתקים ולעמד לפניך אפלו שעה אחת. ברוך אתה יהוה רופא כל בשר ומפליא לעשות:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה: אין עונים אמן אחר ברכה זווהערב נא יהוה אלהינו את דברי תורתך בפינו, ובפיות עמך בית ישראל, ונהיה אנחנו וצאצאינו, (וצאצאי צאצאינו) וצאצאי עמך בית ישראל, כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה: ברוך אתה יהוה המלמד תורה לעמו ישראל:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה:וידבר יהוה אל משה לאמר: דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל אמור להם:יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום:ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם:אלו דברים שאין להם שעור, הפאה והבכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה. אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לעולם הבא, ואלו הן, כבוד אב ואם, וגמילות חסדים, והשכמת בית המדרש שחרית וערבית, והכנסת ארחים, ובקור חולים, והכנסת כלה, ולוית המת, ועיון תפלה, והבאת שלום בין אדם לחברו ובין איש לאשתו, ותלמוד תורה כנגד כלם.אלהי, נשמה שנתת בי טהורה היא, אתה בראתה, אתה יצרתה, אתה נפחתה בי, ואתה משמרה בקרבי, ואתה עתיד לטלה ממני, ולהחזירה בי לעתיד לבוא, כל זמן שהנשמה בקרבי, מודה אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, רבון כל המעשים אדון כל הנשמות: ברוך אתה יהוה, המחזיר נשמות לפגרים מתים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, הנותן לשכוי בינה, להבחין בין יום ובין לילה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שלא עשני גוי:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שלא עשני עבד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שלא עשני אשה:נשים אומרות ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שעשני כרצונו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, פוקח עורים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, מלביש ערמים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, מתיר אסורים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, זוקף כפופים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, רוקע הארץ על המים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר הכין מצעדי גבר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שעשה לי כל צרכי:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אוזר ישראל בגבורה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, עוטר ישראל בתפארה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, הנותן ליעף כח:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי:אין עונים אמן אחר ברכה זו כי אין כאן סיום ברכה, אלא ויהי רצון וכו' שיך גם כן לברכה זאת. וסיום הברכה הוא: הגומל חסדים טובים לעמו ישראל.ויהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרגילנו בתורתך, ודבקנו במצותיך, ואל תביאנו, לא לידי חטא, ולא לידי עברה ועון, ולא לידי נסיון, ולא לידי בזיון, ואל תשלט בנו יצר הרע, והרחיקנו מאדם רע, ומחבר רע, ודבקנו ביצר הטוב, ובמעשים טובים, וכוף את יצרנו להשתעבד לך, ותננו היום ובכל יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך, ובעיני כל רואינו, ותגמלנו חסדים טובים: ברוך אתה יהוה, הגומל חסדים טובים לעמו ישראל:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתצילני היום ובכל יום, מעזי פנים, ומעזות פנים, מאדם רע, מיצר רע, מחבר רע, ומשכן רע, ומפגע רע, מעין הרע, מלשון הרע, ממלשינות, מעדות שקר, משנאת הבריות, מעלילה, ממיתה משנה, מחלים רעים, ממקרים רעים, ומשטן המשחית, מדין קשה, ומבעל דין קשה, בין שהוא בן ברית, ובין שאינו בן ברית, ומדינה של גיהנם:בשבת ויו"ט אין אומרים תפילה זו:אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב לפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר לנו יהוה אלהינו אהבת הקדמונים אברהם יצחק וישראל עבדיך, ואת הברית ואת החסד ואת השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה, ואת העקדה שעקד את יצחק בנו על גבי המזבח, ככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק ולך לך אל ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את חמרו ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל המקום אשר אמר לו האלהים: ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק: ויאמר אברהם אל נעריו שבו לכם פה עם החמור ואני והנער נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את עצי העלה וישם על יצחק בנו ויקח בידו את האש ואת המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל המקום אשר אמר לו האלהים ויבן שם אברהם את המזבח ויערך את העצים ויעקד את יצחק בנו וישם אתו על המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחט את בנו: ויקרא אליו מלאך יהוה מן השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני: וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם המקום ההוא יהוה יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה: ויקרא מלאך יהוה אל אברהם שנית מן השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם יהוה כי יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך את יחידך: כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל נעריו ויקמו וילכו יחדו אל באר שבע וישב אברהם בבאר שבע:בשבת ויו"ט יש נוהגין לא לומר תפלה זו:רבונו של עולם, כמו שכבש אברהם אבינו את רחמיו, לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו, ויגולו רחמיך על מדותיך. ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך, וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך, על ידי משה עבדך כאמור. וזכרתי את בריתי יעקוב, ואף את בריתי יצחק, ואף את בריתי אברהם אזכר, והארץ אזכר: ונאמר, ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם, להפר בריתי אתם, כי אני יהוה אלהיהם: ונאמר, וזכרתי להם ברית ראשנים, אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים, לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: ונאמר, ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך, ושב וקבצך מכל העמים, אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: אם יהיה נדחך בקצה השמים, משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: ונאמר, והביאך יהוה אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך, וירשתה והיטבך והרבך מאבותיך: ונאמר, על ידי נביאך, יהוה חננו לך קוינו היה זרעם לבקרים אף ישועתנו בעת צרה: ונאמר, ועת צרה היא ליעקב, וממנה יושע: ונאמר, בכל צרתם לו צר, ומלאך פניו הושיעם, באהבתו ובחמלתו הוא גאלם, וינטלם וינשאם כל ימי עולם: ונאמר, מי אל כמוך נשא עון ועבר על פשע לשארית נחלתו, לא החזיק לעד אפו, כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו, יכבוש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם: (וכל חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו, ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם) ונאמר, תתן אמת ליעקב, חסד לאברהם, אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם: ונאמר, והביאותים אל הר קדשי, ושמחתים בבית תפלתי, עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי, כי ביתי בית תפלה, יקרא לכל העמים:לעולם יהא אדם ירא שמים, בסתר ובגלוי, ומודה על האמת, ודובר אמת בלבבו, וישכם ויאמר:רבון כל העולמים, ואדוני האדונים, לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים. מה אנו, מה חיינו, מה חסדנו, מה צדקותינו, מה ישועתנו, מה כחנו, מה גבורתנו: מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו, וחכמים כבלי מדע, ונבונים כבלי השכל, כי רוב מעשיהם (נ"א מעשינו) תהו וימי חייהם (נ"א חיינו) הבל לפניך, ומותר האדם מן הבהמה אין, כי הכל הבל:לבד הנשמה הטהורה, שהיא עתידה לתן דין וחשבון לפני כסא כבודך. וכל הגוים כאין נגדך. שנאמר הן גוים כמר מדלי, וכשחק מאזנים נחשבו, הן איים כדק יטל:אבל אנחנו עמך בני בריתך, בני אברהם אהבך, שנשבעת לו בהר המוריה, זרע יצחק יחידו, (נ"א עקדך) שנעקד על גבי המזבח, עדת יעקב בנך בכורך, שמאהבתך שאהבת אותו, ומשמחתך ששמחת בו, קראת את שמו ישראל וישרון:לפיכך אנחנו חיבים להודות לך, ולשבחך ולפארך ולברך ולקדש ולתן שבח והודיה לשמך: אשרינו, מה טוב חלקנו, ומה נעים גורלנו, ומה יפה ירשתנו, אשרינו, כשאנו משכימים ומעריבים בבתי כנסיות, ובבתי מדרשות, ומיחדים שמך בכל יום תמיד, ואומרים פעמים באהבה:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:בלחש ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך:אתה הוא עד שלא נברא העולם, אתה הוא משנברא העולם, אתה הוא בעולם הזה, ואתה הוא לעולם הבא. קדש את שמך על מקדישי שמך, וקדש את שמך בעולמך, ובישועתך תרים ותגביה קרננו למעלה, והושיענו בקרוב למען שמך, ברוך המקדש שמו ברבים:אתה הוא יהוה אלהינו בשמים ובארץ ובשמי השמים העליונים. אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים. קבץ נפוצות קויך מארבע כנפות הארץ יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה הוא האלהים לבדך עליון לכל ממלכות הארץ. אתה עשית את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם ומי בכל מעשה ידיך בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תעשה ומה תפעל. אבינו שבשמים (חי וקים) עשה עמנו צדקה וחסד בעבור שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו וקים לנו יהוה אלהינו מה שכתוב (את הדבר שהבטחתנו על ידי צפניה חוזך, כאמור) בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם כי אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ, בשובי את שבותיכם לעיניכם אמר יהוה:וידבר יהוה אל משה לאמר: ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה ונתת אתו בין אהל מועד ובין המזבח ונתת שמה מים: ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם: בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימתו או בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה ליהוה: ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו והיתה להם חק עולם לו ולזרעו לדרתם:וידבר יהוה אל משה לאמר: צו את אהרן ואת בניו לאמר זאת תורת העלה הוא העלה על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר ואש המזבח תוקד בו: ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד ילבש על בשרו והרים את הדשן אשר תאכל האש את העלה על המזבח ושמו אצל המזבח: ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את הדשן אל מחוץ למחנה אל מקום טהור: והאש על המזבח תוקד בו לא תכבה ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים: אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה:בשבת וביו"ט יש נוהגין לא לומר זה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו, ותכפר לנו על כל חטאתינו, ותסלח לנו על כל עונותינו, ותמחל לנו על כל פשעינו ותבנה בית המקדש במהרה בימינו: ונקריב לפניך קרבן התמיד שיכפר בעדנו, כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך, כאמור:וידבר יהוה אל משה לאמר: צו את בני ישראל ואמרת אלהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני שנה תמימים שנים ליום עלה תמיד: את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה:ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את דמו על המזבח סביב:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא אמירה זו חשובה ומקבלת ומרצה לפניך, כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו, ובמקומו וכהלכתו:אתה הוא יהוה אלהינו, שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים, בזמן שבית המקדש היה קים, כאשר צוית אותם על יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות יקטירנה: ובהעלת אהרן את הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד, שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה לכל יום, פרס בשחרית, ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה, ואחד עשר סמנים היו בה. ואלו הן א הצרי, ב והצפרן, ג החלבנה, ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה, ה מור, ו וקציעה, ז שבלת נרד, ח וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, ט הקשט שנים עשר, י וקלופה שלשה, יא וקנמון תשעה. בורית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, מלח סדומית רבע. מעלה עשן, כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר, אף כפת הירדן כל שהוא, ואם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומר, הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה למה היא באה, כדי ליפות בה את הצפרן, כדי שתהא נאה יין קפריסין למה הוא בא, כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה, והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא, רבי נתן אומר, כשהוא שוחק, אומר, הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים, פטמה לחצאין, כשרה. לשליש ולרביע, לא שמענו. אמר רבי יהודה, זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין. ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: תניא, בר קפרא אומר, אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר קפרא, אלו היה נותן בה קורטוב של דבש, אין אדם יכול לעמד מפני ריחה, ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה, כי כל שאר וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה ליהוה:ג"פ יהוה צבאות עמנו, משגב לנו אלהי יעקב סלה: ג"פ יהוה צבאות, אשרי אדם בוטח בך: ג"פ יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו: אתה סתר לי מצר תצרני, רני פלט, תסובבני סלה: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים, כימי עולם וכשנים קדמוניות:אביי, הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא, ואלבא דאבא שאול, מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת, ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזרי עצים, וסדור שני גזרי עצים קודם לדשון מזבח הפנימי, ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד, ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודמת לקטרת וקטרת קודמת לאברים, ואברים למנחה, ומנחה לחבתין, וחבתין לנסכין, ונסכין למוספין, ומוספין לבזיכין, ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים. שנאמר, וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים, עליה השלם כל הקרבנות כלם:אנא, בכח גדלת ימינך, תתיר צרורה: אב"ג ית"ץקבל רנת עמך, שגבנו, טהרנו, נורא: קר"ע שט"ןנא גבור, דורשי יחודך, כבבת שמרם: נג"ד יכ"שברכם טהרם, רחמי צדקתך, תמיד גמלם: בט"ר צת"גחסין קדוש, ברוב טובך, נהל עדתך: חק"ב טנ"עיחיד, גאה, לעמך פנה, זוכרי קדשתך: יג"ל פז"קשועתנו קבל, ושמע צעקתנו, יודע תעלמות: שק"ו צי"תברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:רבון העולמים, אתה צויתנו, להקריב קרבן התמיד במועדו, ולהיות כהנים בעבודתם, ולויים בדוכנם, וישראל במעמדם. ועתה בעונותינו, חרב בית המקדש ובטל התמיד, ואין לנו לא כהן בעבודתו, ולא לוי בדוכנו, ולא ישראל במעמדו, ואתה אמרת, ונשלמה פרים שפתינו. לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהא שיח שפתותינו חשוב ומקבל ומרצה לפניך, כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו, ובמקומו וכהלכתו:לשבת וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם, ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו. עלת שבת בשבתו, על עלת התמיד ונסכה:א איזהו מקומן של זבחים, קדשי קדשים שחיטתן בצפון. פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה על בין הבדים, ועל הפרכת, ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון, אם לא נתן לא עכב: ב פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת, שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב, אלו ואלו נשרפין בבית הדשן: ג חטאת הצבור והיחיד, אלו הן חטאת הצבור: שעירי ראשי חדשים ושל מועדות, שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות, כיצד, עלה בכבש ופנה לסובב, ובא לו לקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית. שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל, ליום ולילה עד חצות:ד העולה קדש קדשים, שחיטתה בצפון, וקבול דמה בכלי שרת בצפון. ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע, וטעונה הפשט ונתוח, וכליל לאשים.ה זבחי שלמי צבור ואשמות, אלו הן אשמות, אשם גזלות, אשם מעילות, אשם שפחה חרופה, אשם נזיר, אשם מצרע, אשם תלוי. שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה, בכל מאכל, ליום ולילה עד חצות:ו התודה ואיל נזיר, קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר, לכל אדם, בכל מאכל, ליום ולילה עד חצות. המורם מהם כיוצא בהם, אלא, שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:ז שלמים, קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר, לכל אדם, בכל מאכל, לשני ימים ולילה אחד. המורם מהם, כיוצא בהם, אלא, שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:ח הבכור והמעשר והפסח, קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון מתנה אחת, ובלבד שיתן כנגד היסוד. שנה באכילתן, הבכור נאכל לכהנים, והמעשר לכל אדם, ונאכלין בכל העיר, בכל מאכל, לשני ימים ולילה אחד. הפסח, אינו נאכל אלא בלילה, ואינו נאכל אלא עד חצות, ואינו נאכל אלא למנוייו, ואינו נאכל אלא צלי:רבי ישמעאל אומר, בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן: א) מקל וחמר. ב) ומגזרה שוה. ג) מבנין אב מכתוב אחד, ומבנין אב משני כתובים. ד) מכלל ופרט. ה) ומפרט וכלל. ו) כלל ופרט וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט. ז) מכלל שהוא צריך לפרט, ומפרט שהוא צריך לכלל. ח) כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, לא ללמד על עצמו יצא, אלא ללמד על הכלל כלו יצא. ט) כל דבר שהיה בכלל, ויצא לטען טוען אחד שהוא כענינו, יצא להקל ולא להחמיר. י) כל דבר שהיה בכלל ויצא לטען טען אחר שלא כענינו, יצא להקל ולהחמיר. יא) כל דבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש, אי אתה יכול להחזירו לכללו, עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפרוש. יב) דבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו. יג) וכן (נ"א וכאן) שני כתובים המכחישים זה את זה, עד שיבוא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם.יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות:חזן יתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:קהל וחזן יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא:חזן יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזונא רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן:עושה השלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:יש נוהגין לומר זה קודם הודו:מזמור לדוד יהוה מי יגור באהלך מי ישכן בהר קדשך: הולך תמים ופעל צדק ודבר אמת בלבבו: לא רגל על לשנו לא עשה לרעהו רעה וחרפה לא נשא על קרבו: נבזה בעיניו נמאס ואת יראי יהוה יכבד נשבע להרע ולא ימר: כספו לא נתן בנשך ושחד על נקי לא לקח עשה אלה לא ימוט לעולם:ויש נוהגין לומר זה:י דיד נפש אב הרחמן. משוך עבדך אל רצונך. ירוץ עבדך כמו איל. ישתחוה אל מול הדרך. יערב לו ידידותיך. מנופת צוף וכל טעם:ה דור נאה, זיו העולם. נפשי חולת אהבתך. אנא אל נא רפא נא לה. בהראות לה נועם זיוך. אז תתחזק ותתרפא. והיתה לה שמחת עולם:ו תיק יהמו נא רחמיך. וחוסה נא על בן אהובך. כי זה כמה, נכסוף נכספתי לראות בתפארת עזך. אלה חמדה לבי וחוסה נא ואל תתעלם:ה גלה נא ופרוס חביבי עלי את סכת שלומך. תאיר ארץ מכבודך. נגילה ונשמחה בך. מהר אהוב כי בא מועד וחננו כימי עולם:ויש נוהגין לומר זה:האדרת והאמונה, לחי עולמים:הבינה והברכה, לחי עולמים:הגאוה והגדלה, לחי עולמים:הדעה והדבור, לחי עולמים:ההוד וההדר, לחי עולמים:הועד והותיקות, לחי עולמים:הזך והזהר, לחי עולמים:החיל והחסן, לחי עולמים:הטכס והטהר, לחי עולמים:היחוד והיראה, לחי עולמים:הכתר והכבוד, לחי עולמים:הלקח והלבוב, לחי עולמים:המלוכה והממשלה, לחי עולמים:הנוי והנצח, לחי עולמים:הסגוי והשגב, לחי עולמים:העוז והענוה, לחי עולמים:הפדות והפאר, לחי עולמים:הצבי והצדק, לחי עולמים:הקריאה והקדשה, לחי עולמים:הרון והרוממות, לחי עולמים:השיר והשבח, לחי עולמים:התהלה והתפארת, לחי עולמים:מן הודו עד לאחר השירה המה פסוקי דזמרה. וברוך שאמר היא ברכה שלפניהם וישתבח היא ברכה שלאחריהם. משהתחיל ברוך שאמר עד לאחר גמר התפלה אסור להפסיק בדבור אפלו בלשון הקודש ואפילו לצורך מצוה. ויש לאומרם בנחת ולא במרוצה.הודו ליהוה קראו בשמו, הודיעו בעמים עלילותיו: שירו לו זמרו לו, שיחו בכל נפלאותיו: התהללו בשם קדשו, ישמח לב מבקשי יהוה: דרשו יהוה ועזו, בקשו פניו תמיד: זכרו נפלאותיו אשר עשה, מפתיו ומשפטי פיהו: זרע ישראל עבדו, בני יעקב בחיריו: הוא יהוה אלהינו, בכל הארץ משפטיו: זכרו לעולם בריתו, דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את אברהם, ושבועתו ליצחק: ויעמידה ליעקב לחק, לישראל ברית עולם: לאמר לך אתן ארץ כנען, חבל נחלתכם: בהיותכם מתי מספר, כמעט וגרים בה: ויתהלכו מגוי אל גוי, ומממלכה אל עם אחר: לא הניח לאיש לעשקם, ויוכח עליהם מלכים: אל תגעו במשיחי, ובנביאי אל תרעו: שירו ליהוה כל הארץ, בשרו מיום אל יום ישועתו: ספרו בגוים את כבודו, בכל העמים נפלאתיו: כי גדול יהוה ומהלל מאד, ונורא הוא על כל אלהים: כי כל אלהי העמים אלילים, (כאן צריך להפסיק) ויהוה שמים עשה: הוד והדר לפניו, עז וחדוה במקומו: הבו ליהוה משפחות עמים, הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו, שאו מנחה ובאו לפניו, השתחוו ליהוה בהדרת קדש: חילו מלפניו כל הארץ, אף תכון תבל בל תמוט: ישמחו השמים ותגל הארץ, ויאמרו בגוים יהוה מלך: ירעם הים ומלאו, יעלץ השדה וכל אשר בו: אז ירננו עצי היער, מלפני יהוה כי בא לשפוט את הארץ: הודו ליהוה כי טוב, כי לעולם חסדו: ואמרו הושיענו אלהי ישענו, וקבצנו והצילנו מן הגוים להדות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן העולם ועד העולם, ויאמרו כל העם אמן והלל ליהוה: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו, כי קדוש יהוה אלהינו: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית, והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: אתה יהוה לא תכלא רחמיך ממני, חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר רחמיך יהוה וחסדיך, כי מעולם המה, תנו עז לאלהים על ישראל גאותו, ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך אל ישראל, הוא נותן עז ותעצמות לעם, ברוך אלהים: אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ, השב גמול על גאים: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו, משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו: הושיעה את עמך וברך את נחלתך, ורעם ונשאם עד העולם: נפשנו חכתה ליהוה, עזרנו ומגננו הוא: כי בו ישמח לבנו, כי בשם קדשו בטחנו: יהי חסדך יהוה עלינו, כאשר יחלנו לך: הראנו יהוה חסדך, וישעך תתן לנו: קומה עזרתה לנו, ופדנו למען חסדך: אנכי יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים, הרחב פיך ואמלאהו: אשרי העם שככה לו, אשרי העם שיהוה אלהיו: ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך, אשירה ליהוה כי גמל עלי:מזמור שיר, חנכת הבית, לדוד: ארוממך יהוה, כי דליתני, ולא שמחת איבי לי: יהוה אלהי, שועתי אליך ותרפאני: יהוה העלית מן שאול נפשי, חייתני מירדי בור: זמרו ליהוה חסידיו, והודו לזכר קדשו: כי רגע באפו, חיים ברצונו, בערב ילין בכי, ולבקר רנה: ואני אמרתי בשלוי, בל אמוט לעולם: יהוה ברצונך, העמדתה להררי עז, הסתרת פניך, הייתי נבהל: אליך יהוה אקרא ואל אדני אתחנן: מה בצע בדמי, ברדתי אל שחת, היודך עפר, היגיד אמתך: שמע יהוה וחנני, יהוה היה עזר לי: הפכת מספדי, למחול לי, פתחת שקי, ותאזרני שמחה: למען יזמרך כבוד, ולא ידם, יהוה אלהי, לעולם אודך:ב"פ יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד:והיה יהוה למלך על כל הארץ, ביום ההוא יהיה יהוה אחד, ושמו אחד:הושיענו יהוה אלהינו, וקבצנו מן הגוים, להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן העולם ועד העולם, ואמר כל העם אמן הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:למנצח מזמור לדוד: השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע: יום ליום יביע אמר ולילה ללילה יחוה דעת: אין אמר ואין דברים בלי נשמע קולם: בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם לשמש שם אהל בהם: והוא כחתן יצא מחפתו ישיש כגבור לרוץ ארח: מקצה השמים מוצאו ותקופתו על קצותם ואין נסתר מחמתו: תורת יהוה תמימה משיבת נפש עדות יהוה נאמנה מחכימת פתי: פקודי יהוה ישרים משמחי לב מצות יהוה ברה מאירת עינים: יראת יהוה טהורה עמדת לעד משפטי יהוה אמת צדקו יחדו: הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונפת צופים: גם עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב: שגיאות מי יבין מנסתרות נקני: גם מזדים חשך עבדך אל ימשלו בי אז איתם ונקיתי מפשע רב: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי:רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה: הודו ליהוה בכנור בנבל עשור זמרו לו: שירו לו שיר חדש היטיבו נגן בתרועה: כי ישר דבר יהוה וכל מעשהו באמונה: אהב צדקה ומשפט חסד יהוה מלאה הארץ: בדבר יהוה שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם: כנס כנד מי הים נתן באוצרות תהומות: ייראו מיהוה כל הארץ ממנו יגורו כל ישבי תבל: כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמד: יהוה הפיר עצת גוים הניא מחשבות עמים: עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר יהוה אלהיו העם בחר לנחלה לו: משמים הביט יהוה ראה את כל בני האדם: ממכון שבתו השגיח אל כל ישבי הארץ: היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם: אין המלך נושע ברב חיל גבור לא ינצל ברב כח: שקר הסוס לתשועה וברוב חילו לא ימלט: הנה עין יהוה אל יראיו למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא: כי בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך:לדוד בשנותו את טעמו לפני אבימלך ויגרשהו וילך: אברכה את יהוה בכל עת תמיד תהלתו בפי: ביהוה תתהלל נפשי ישמעו ענוים וישמחו: גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו: דרשתי את יהוה וענני ומכל מגורותי הצילני: הביטו אליו ונהרו ופניהם אל יחפרו: זה עני קרא ויהוה שמע ומכל צרותיו הושיעו: חנה מלאך יהוה סביב ליראיו ויחלצם: טעמו וראו כי טוב יהוה אשרי הגבר יחסה בו: יראו את יהוה קדשיו כי אין מחסור ליראיו: כפירים רשו ורעבו ודרשי יהוה לא יחסרו כל טוב: לכו בנים שמעו לי יראת יהוה אלמדכם: מי האיש החפץ חיים אהב ימים לראות טוב: נצר לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה: סור מרע ועשה טוב בקש שלום ורדפהו: עיני יהוה אל צדיקים ואזניו אל שועתם: פני יהוה בעשי רע להכרית מארץ זכרם: צעקו ויהוה שמע ומכל צרותם הצילם: קרוב יהוה לנשברי לב ואת דכאי רוח יושיע: רבות רעות צדיק ומכלם יצילנו יהוה: שמר כל עצמותיו אחת מהנה לא נשברה: תמותת רשע רעה ושנאי צדיק יאשמו: פודה יהוה נפש עבדיו ולא יאשמו כל החוסים בו:תפלה למשה איש האלהים אדני מעון אתה היית לנו בדר ודר: בטרם הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל ומעולם עד עולם אתה אל: תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם: כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר ואשמורה בלילה: זרמתם שנה יהיו בבקר כחציר יחלף: בבקר יציץ וחלף לערב ימולל ויבש: כי כלינו באפך ובחמתך נבהלנו: שתה שת כ' עונותינו לנגדך עלמנו למאור פניך: כי כל ימינו פנו בעברתך כלינו שנינו כמו הגה: ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורת שמונים שנה ורהבם עמל ואון כי גז חיש ונעפה: מי יודע עז אפך וכיראתך עברתך: למנות ימינו כן הודע ונביא לבב חכמה: שובה יהוה עד מתי והנחם על עבדיך: שבענו בבקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל ימינו: שמחנו כימות עניתנו שנות ראינו רעה: יראה אל עבדיך פעלך והדרך על בניהם: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן: אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח בו: כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות: באברתו יסך לך ותחת כנפיו תחסה צנה וסוחרה אמתו: לא תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש: רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה: כי אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך: לא תאנה אליך רעה ונגע לא יקרב באהלך: כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך: על כפים ישאונך פן תגוף באבן רגלך: על שחל ופתן תדרוך תרמוס כפיר ותנין: כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי ידע שמי: יקראני ואענהו עמו אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי: אורך וגו'מזמור שירו ליהוה שיר חדש כי נפלאות עשה הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו: הודיע יהוה ישועתו לעיני הגוים גלה צדקתו: זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו: הריעו ליהוה כל הארץ פצחו ורננו וזמרו: זמרו ליהוה בכנור בכנור וקול זמרה: בחצצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה: ירעם הים ומלאו תבל וישבי בה: נהרות ימחאו כף יחד הרים ירננו: לפני יהוה כי בא לשפט הארץ ישפט תבל בצדק ועמים במישרים:שיר למעלות אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: אל יתן למוט רגלך אל ינום שומרך: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: יהוה שמרך יהוה צלך על יד ימינך: יומם השמש לא יככה וירח בלילה: יהוה ישמרך מכל רע ישמר את נפשך: יהוה ישמר צאתך ובואך מעתה ועד עולם:שיר המעלות לדוד שמחתי באמרים לי בית יהוה נלך: עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלים: ירושלים הבנויה כעיר שחברה לה יחדו: ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל להדות לשם יהוה: כי שמה ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד: שאלו שלום ירושלים ישליו אהביך: יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך: למען בית יהוה אלהינו אבקשה טוב לך:שיר המעלות אליך נשאתי את עיני הישבי בשמים: הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם כעיני שפחה אל יד גברתה כן עינינו אל יהוה אלהינו עד שיחננו: חננו יהוה חננו כי רב שבענו בוז: רבת שבעה לה נפשנו הלעג השאננים הבוז לגאי יונים:שיר המעלות לדוד לולי יהוה שהיה לנו יאמר נא ישראל: לולי יהוה שהיה לנו בקום עלינו אדם: אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו: אזי המים שטפונו נחלה עבר על נפשנו: אזי עבר על נפשנו המים הזידונים: ברוך יהוה שלא נתננו טרף לשניהם: נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו: עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ:הללויה הללו את שם יהוה הללו עבדי יהוה: שעומדים בבית יהוה בחצרות בית אלהינו: הללויה כי טוב יהוה זמרו לשמו כי נעים: כי יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: כי אני ידעתי כי גדול יהוה ואדנינו מכל אלהים: כל אשר חפץ יהוה עשה בשמים ובארץ בימים וכל תהמת: מעלה נשאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה מוצא רוח מאוצרותיו: שהכה בכורי מצרים מאדם עד בהמה: שלח אותות ומופתים בתוככי מצרים בפרעה ובכל עבדיו: שהכה גוים רבים והרג מלכים עצומים: לסיחון מלך האמרי ולעוג מלך הבשן ולכל ממלכות כנען: ונתן ארצם נחלה נחלה לישראל עמו: יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר ודר: כי ידין יהוה עמו ועל עבדיו יתנחם: עצבי הגוים כסף וזהב מעשה ידי אדם: פה להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו: אזנים להם ולא יאזינו אף אין יש רוח בפיהם: כמוהם יהיו עשיהם כל אשר בוטח בהם: בית ישראל ברכו את יהוה בית אהרן ברכו את יהוה: בית הלוי ברכו את יהוה יראי יהוה ברכו את יהוה: ברוך יהוה מציון שכן ירושלים, הללויה:הודו ליהוה כי טוב כי לעולם חסדו:הודו לאלהי האלהים כי לעולם חסדו:הודו לאדני האדנים כי לעולם חסדו:לעשה נפלאות גדלות לבדו כי לעולם חסדו:לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו:לרוקע הארץ על המים כי לעולם חסדו:לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו:את השמש לממשלת ביום כי לעולם חסדו:את הירח וכוכבים לממשלות בלילה כל"ח:למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו:ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו:ביד חזקה ובזרוע נטויה כי לעולם חסדו:לגזר ים סוף לגזרים כי לעולם חסדו:והעביר ישראל בתוכו כי לעולם חסדו:ונער פרעה וחילו בים סוף כי לעולם חסדו:למוליך עמו במדבר כי לעולם חסדו:למכה מלכים גדלים כי לעולם חסדו:ויהרג מלכים אדירים כי לעולם חסדו:לסיחון מלך האמרי כי לעולם חסדו:ולעוג מלך הבשן כי לעולם חסדו:ונתן ארצם לנחלה כי לעולם חסדו:נחלה לישראל עבדו כי לעולם חסדו:שבשפלנו זכר לנו כי לעולם חסדו:ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו:נתן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו:הודו לאל השמים כי לעולם חסדו:האדרת והאמונה, לחי עולמים:הבינה והברכה, לחי עולמים:הגאוה והגדלה, לחי עולמים:הדעה והדבור, לחי עולמים:ההוד וההדר, לחי עולמים:הועד והותיקות, לחי עולמים:הזך והזהר, לחי עולמים:החיל והחסן, לחי עולמים:הטכס והטהר, לחי עולמים:היחוד והיראה, לחי עולמים:הכתר והכבוד, לחי עולמים:הלקח והלבוב, לחי עולמים:המלוכה והממשלה, לחי עולמים:הנוי והנצח, לחי עולמים:הסגוי והשגב, לחי עולמים:העוז והענוה, לחי עולמים:הפדות והפאר, לחי עולמים:הצבי והצדק, לחי עולמים:הקריאה והקדשה, לחי עולמים:הרון והרוממות, לחי עולמים:השיר והשבח, לחי עולמים:התהלה והתפארת, לחי עולמים:הריני מזמן את פי להודות ולהלל ולשבח את בוראי. לשם יחוד קדשא בריך הוא, ושכינתיה, על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל ישראל:ברוך שאמר והיה העולם, ברוך הוא, ברוך אומר ועושה, ברוך גוזר ומקים, ברוך עושה בראשית, ברוך מרחם על הארץ, ברוך מרחם על הבריות, ברוך משלם שכר טוב ליראיו, ברוך חי לעד וקים לנצח, ברוך פודה ומציל, ברוך שמו: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, האל, אב הרחמן, המהלל בפה עמו, משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו, ובשירי דוד עבדך נהללך יהוה אלהינו בשבחות ובזמירות ונגדלך ונשבחך ונפארך ונמליכך ונזכיר שמך מלכנו אלהינו. יחיד חי העולמים מלך משבח ומפאר עדי עד שמו הגדול. ברוך אתה יהוה, מלך מהלל בתשבחות:מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל פעלי און להשמדם עדי עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי הנה איביך יאבדו יתפרדו כל פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי ישר יהוה צורי ולא עולתה עלתה כ' בו:יהוה מלך גאות לבש, לבש יהוה עז התאזר, אף תכון תבל בל תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה נשאו נהרות קולם, ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי ים אדיר במרום יהוה: עדותיך נאמנו מאד, לביתך נאוה קדש, יהוה לארך ימים:יהי כבוד יהוה לעולם, ישמח יהוה במעשיו: יהי שם יהוה מברך, מעתה ועד עולם: ממזרח שמש עד מבואו, מהלל שם יהוה: רם על כל גוים יהוה, על השמים כבודו: יהוה שמך לעולם, יהוה זכרך לדור ודור: יהוה בשמים הכין כסאו, ומלכותו בכל משלה: ישמחו השמים ותגל הארץ, ויאמרו בגוים יהוה מלך: יהוה מלך יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד: יהוה מלך עולם ועד, אבדו גוים מארצו: יהוה הפיר עצת גוים, הניא מחשבות עמים: רבות מחשבות בלב איש, ועצת יהוה היא תקום: עצת יהוה לעולם תעמד, מחשבות לבו לדר ודר: כי הוא אמר ויהי, הוא צוה ויעמד: כי בחר יהוה בציון, אוה למושב לו: כי יעקב בחר לו יה, ישראל לסגלתו: כי לא יטש יהוה עמו, ונחלתו לא יעזב: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא יעיר כל חמתו: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:אשרי יושבי ביתך, עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו, אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד, ארוממך אלוהי המלך, ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך, ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך, וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך, ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו, וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו, וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה, ארך אפים וגדל חסד: טוב יהוה לכל, ורחמיו על כל מעשיו: יודוך יהוה כל מעשיך, וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו, וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים, וממשלתך בכל דור ודר: סומך יהוה לכל הנפלים, וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו, ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך, ומשביע לכל חי רצון: צדיק יהוה בכל דרכיו, וחסיד בכל מעשיו: קרוב יהוה לכל קראיו, לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה, ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את כל אהביו, ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי, ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה, מעתה ועד עולם, הללויה:הללויה, הללי נפשי את יהוה: אהללה יהוה בחיי, אזמרה לאלהי בעודי: אל תבטחו בנדיבים, בבן אדם שאין לו תשועה: תצא רוחו ישב לאדמתו, ביום ההוא אבדו עשתנתיו: אשרי שאל יעקב בעזרו, שברו על יהוה אלהיו: עשה שמים וארץ את הים ואת כל אשר בם, השמר אמת לעולם: עשה משפט לעשוקים, נתן לחם לרעבים יהוה מתיר אסורים: יהוה פקח עורים, יהוה זוקף כפופים, יהוה אהב צדיקים: יהוה שמר את גרים, יתום ואלמנה יעודד, ודרך רשעים יעות: ימלך יהוה לעולם, אלהיך ציון, לדר ודר, הללויה:הללויה, כי טוב זמרה אלהינו, כי נעים נאוה תהלה: בונה ירושלים יהוה, נדחי ישראל יכנס: הרופא לשבורי לב, ומחבש לעצבותם: מונה מספר לכוכבים, לכלם שמות יקרא: גדול אדונינו ורב כח, לתבונתו אין מספר: מעודד ענוים יהוה, משפיל רשעים עדי ארץ: ענו ליהוה בתודה, זמרו לאלהינו בכנור: המכסה שמים בעבים, המכין לארץ מטר, המצמיח הרים חציר: נותן לבהמה לחמה, לבני ערב אשר יקראו: לא בגבורת הסוס יחפץ, לא בשוקי האיש ירצה: רוצה יהוה את יראיו, את המיחלים לחסדו: שבחי ירושלים את יהוה הללי אלהיך ציון: כי חזק בריחי שעריך, ברך בניך בקרבך: השם גבולך שלום, חלב חטים ישביעך: השלח אמרתו ארץ, עד מהרה ירוץ דברו: הנתן שלג כצמר, כפור כאפר יפזר: משליך קרחו כפתים, לפני קרתו מי יעמד: ישלח דברו וימסם, ישב רוחו יזלו מים: מגיד דבריו ליעקב, חקיו ומשפטיו לישראל: לא עשה כן לכל גוי, ומשפטים בל ידעום, הללויה:הללויה הללו את יהוה מן השמים, הללוהו במרומים: הללוהו כל מלאכיו, הללוהו כל צבאיו: הללוהו שמש וירח, הללוהו כל כוכבי אור: הללוהו שמי השמים, והמים אשר מעל השמים: יהללו את שם יהוה, כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם, חק נתן ולא יעבור: הללו את יהוה מן הארץ, תנינים וכל תהמות: אש וברד, שלג וקיטור, רוח סערה עשה דברו: ההרים וכל גבעות, עץ פרי וכל ארזים: החיה וכל בהמה, רמש וצפור כנף: מלכי ארץ וכל לאמים, שרים וכל שפטי ארץ: בחורים וגם בתולות, זקנים עם נערים: יהללו את שם יהוה כי נשגב שמו לבדו, הודו על ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו, לבני ישראל עם קרובו, הללויה:הללויה שירו ליהוה שיר חדש, תהלתו בקהל חסידים: ישמח ישראל בעשיו, בני ציון יגילו במלכם: יהללו שמו במחול, בתף וכנור יזמרו לו: כי רוצה יהוה בעמו, יפאר ענוים בישועה: יעלזו חסידים בכבוד, ירננו על משכבותם: רוממות אל בגרונם, וחרב פיפיות בידם: לעשות נקמה בגוים, תוכחות בלאמים: לאסר מלכיהם בזקים, ונכבדיהם בכבלי ברזל: לעשות בהם משפט כתוב, הדר הוא לכל חסידיו, הללויה:הללויה הללו אל בקדשו, הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו, הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר, הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול, הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע, הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: כל הנשמה תהלל יה, הללויה:ברוך יהוה לעולם אמן ואמן: ברוך יהוה מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את כל הארץ, אמן ואמן:ויברך דויד את יהוה לעיני כל הקהל, ויאמר דויד ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו, מעולם ועד עולם: לך יהוה הגדלה, והגבורה, והתפארת, והנצח, וההוד, כי כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: והעשר והכבוד מלפניך, ואתה מושל בכל, ובידך כח וגבורה, ובידך לגדל ולחזק לכל: ועתה אלהינו, מודים אנחנו לך, ומהללים לשם תפארתך: ויברכו שם כבודך, ומרומם על כל ברכה ותהלה: אתה הוא יהוה לבדך אתה עשית את השמים שמי השמים וכל צבאם, הארץ וכל אשר עליה הימים וכל אשר בהם, ואתה מחיה את כלם, וצבא השמים לך משתחוים: אתה הוא יהוה האלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים, ושמת שמו אברהם: ומצאת את לבבו נאמן לפניך,וכרות עמו הברית לתת את ארץ הכנעני החתי האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי לתת לזרעו, ותקם את דבריך כי צדיק אתה: ותרא את עני אבותינו במצרים, ואת זעקתם שמעת על ים סוף: ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו, כי ידעת כי הזידו עליהם, ותעש לך שם כהיום הזה: והים בקעת לפניהם ויעברו בתוך הים ביבשה, ואת רדפיהם השלכת במצולת כמו אבן במים עזים:ויושע יהוה ביום ההוא את־ישראל מיד מצרים וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים: וירא ישראל את־היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו:אז ישיר משה ובני ישראל את־השירה הזאת ליהוה ויאמרו לאמר אשירה ליהוה כי־גאה גאה סוס ורכבו רמה בים: עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו: יהוה איש מלחמה יהוה שמו: מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים־סוף: תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו־אבן: ימינך יהוה נאדרי בכח ימינך יהוה תרעץ אויב: וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש: וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו־נד נזלים קפאו תהמת בלב־ים: אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי: נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים: מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה־פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: נחית בחסדך עם־זו גאלת נהלת בעזך אל־נוה קדשך: שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען: תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד־יעבר עמך יהוה עד־יעבר עם־זו קנית: תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך: יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יהוה עלהם את־מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים: כי ליהוה המלוכה ומושל בגוים: ועלו מושעים בהר ציון לשפט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:נשמת כל חי תברך את שמך יהוה אלהינו. ורוח כל בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד. מן העולם ועד העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע פודה ומציל ומפרנס ועונה ומרחם בכל עת צרה וצוקה אין לנו מלך עוזר וסומך אלא אתה. אלהי הראשונים והאחרונים. אלוה כל בריות אדון כל תולדות המהלל בכל (ברוב) התשבחות המנהג עולמו בחסד ובריותיו ברחמים. ויהוה ער הנה לא ינום ולא יישן. המעורר ישנים והמקיץ נרדמים. והמשיח אלמים והמתיר אסורים והסומך נופלים והזוקף כפופים, והמפענח נעלמים. לך לבדך אנחנו מודים. ואלו פינו מלא שירה כים ולשוננו רנה כהמון גליו ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע ועינינו מאירות כשמש וכירח וידינו פרושות כנשרי שמים ורגלינו קלות כאילות. אין אנחנו מספיקים להודות לך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו ולברך את שמך מלכנו על אחת מאלף אלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים הטובות נסים ונפלאות שעשית עם אבותינו ועמנו. מלפנים ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו ומבית עבדים פדיתנו. ברעב זנתנו. ובשבע כלכלתנו. מחרב הצלתנו. ומדבר מלטתנו. ומחליים רעים ורבים ונאמנים דליתנו. עד הנה עזרונו רחמיך ולא עזבונו חסדיך יהוה אלהינו ואל תטשנו יהוה אלהינו לנצח: על כן איברים שפלגת בנו ורוח ונשמה שנפחת באפנו ולשון אשר שמת בפינו. הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו וישוררו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו תמיד. כי כל פה לך יודה. וכל לשון לך תשבע. וכל עין לך תצפה. וכל ברך לך תכרע. וכל קומה לפניך תשתחוה. וכל הלבבות ייראוך. וכל קרב וכליות יזמרו לשמך. כדבר שכתוב כל עצמתי תאמרנה. יהוה מי כמוך: מציל עני מחזק ממנו ועני ואביון מגזלו. שועת עניים אתה תשמע צעקת הדל תקשיב ותושיע: מי ידמה לך ומי ישוה לך ומי יערך לך. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון קונה שמים וארץ. נהללך ונשבחך ונפארך ונברך את שם קדשך כאמור לדוד ברכי נפשי את יהוה וכל קרבי את שם קדשו:האל בתעצמות עזך. הגדול בכבוד שמך. הגבור לנצח והנורא בנוראותיך:המלךיושב על כסא רם ונשא:שוכן עד. מרום וקדוש שמו. וכתוב רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה.בפי ישרים תתרומם:ובשפתי צדיקים תתברך:ובלשון חסידים תתקדש:ובקרב קדושים תתהלל:ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל ברנה יתפאר שמך מלכנו בכל דור ודור, שכן חובת כל היצורים. לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו להודות להלל לשבח לפאר לרומם להדר ולנצח לברך לעלה ולקלס על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי עבדך משיחך.ובכן ישתבח שמך לעד מלכנו, האל, המלך הגדול, והקדוש, בשמים ובארץ. כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה, הלל וזמרה, עז וממשלה, נצח, גדלה וגבורה תהלה ותפארת, קדשה, ומלכות. ברכות, והודאות, לשמך הגדול, והקדוש, ומעולם ועד עולם אתה אל: ברוך אתה יהוה, אל מלך, גדול ומהלל בתשבחות, אל ההודאות, אדון הנפלאות, בורא כל הנשמות, רבון כל המעשים, הבוחר בשירי זמרה, מלך יחיד אל, חי העולמים:שיר המעלות, ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי, תהיינה אזניך קשבות, לקול תחנוני: אם עונות תשמר יה, אדני מי יעמד: כי עמך הסליחה, למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי, ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני, משמרים לבקר, שמרים לבקר: יחל ישראל אל יהוה, כי עם יהוה החסד, והרבה עמו פדות: והוא יפדה את ישראל, מכל עונותיו:לש"ץ חצי קדישחזן יתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:קו"ח יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.חזן יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:בשעה שהחזן אומר ברכו אומרים הקהל יתברך:חזן ברכו את יהוה המברך:קו"ח ברוך יהוה המברך לעולם ועד:יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שהוא ראשון והוא אחרון ומבלעדיו אין אלהים: סלו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. ושמו מרומם על כל ברכה ותהלה: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: יהי שם יהוה מבורך מעתה ועד עולם:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, יוצר אור ובורא חשך, עשה שלום ובורא את הכל:אור עולם באוצר חיים אורות מאפל אמר ויהי:מלך אזור גבורה. גדול שמך בגבורה. לך זרוע עם גבורה: מלך בגדי נקם. לבש ביום נקם. לצריו ישיב אל חיקם: מלך גאות לבש. ימים מיבש. וגאות אפיקים מכבש:חזן מלך בעשרה לבושים. התאזר בקדושים. אל נערץ בסוד קדושים. קדוש:מלך דר בנהורא. עוטה כשלמה אורה. משפטנו יוציא כאורה: מלך התאזר עז. ימינו תעז. ואנוש אל יעז: מלך וילבש צדקה. ונקדש בצדקה. לך אדני הצדקה: מלך זה הדור בלבושו. וכובע ישועה בראשו. אלהים ישב על כסא קדשו: מלך חמוץ בגדים. בדרכו בוגדים. יבצר רוח נגידים: מלך טליתו כשלג מצחצח. צח ובצחצחות יצחצח. מצחצחים פעלם לנצח: מלך יעט קנאה. קנא קנא גאה גאה. כאיש מלחמות יעיר קנאה: מלך כל אפסי ארץ. ישתחוו למלך על כל הארץ. כי בא לשפט את הארץ: מלך ליום קומו לעד. כל יצור לפניו ירעד. רם ונשא שוכן עד: מלך מושל עולם בגבורתו. ירעשו הרים מגאותו. וכאילים ירקדו מגערתו: מלך נורא למלכי ארץ. חול תחול הארץ. מיושב הכרובים תנוט הארץ: מלך שאתו מי יעצר כח. והוא נושא כל בכח. נותן ליעף כח: מלך עמדו לדין. ביום הדין. שפט גאים בדין: מלך פלש סוד המעמיקים. לסתיר עצה במעמקים. יחשוף ויגלה עמוקים: מלך צוה מכל רוח. עריצי גסי הרוח. לאפפם בשטף רוח: מלך קהל מלכי אדמה. בסערו משא דומה. יפקד על צבא רומה: מלך רם וגבוה במשפט. ועז מלך אהב משפט. מכון כסאו צדק ומשפט: מלך שופט צדק. לפניו יהלך צדק. להליץ בעד רודפי צדק: מלך תקיף בממשלה. וכסאו תלה למעלה. ומלכותו בכל משלה: מלך תחת חלד מהביטו. מרעיד יסוד בהביטו. בכל משוטט מבטו: מלך תר בכל פעל. בכל מה יפעל. במטה ובמעל: חזן מלך אלהי עולם. המליכוהו עם עולם. יהוה ימלך לעלם. קדוש:המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית: מה רבו מעשיך יהוה. כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם, ברחמיך הרבים רחם עלינו, אדון עזנו, צור משגבנו, מגן ישענו משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה, הכין ופעל זהרי חמה. טוב יצר כבוד לשמו. מאורות נתן סביבות עזו. פנות צבאיו קדושים, רוממי שדי, תמיד מספרים, כבוד אל וקדשתו: תתברך יהוה אלהינו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת על כל שבח מעשה ידיך. ועל מאורי אור שיצרת המה יפארוך סלה:כשחל יו"ט בשבת אומרים "הכל יודוך"הכל יודוך והכל ישבחוך. והכל יאמרו אין קדוש כיהוה: הכל ירוממוך סלה יוצר הכל. האל הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח. ובוקע חלוני רקיע. מוציא חמה ממקומה ולבנה ממכון שבתה. ומאיר לעולם כלו וליושביו, שברא במדת הרחמים: המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית: מה רבו מעשיך יהוה כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו אדון עזנו צור משגבנו מגן ישענו משגב בעדנו: אין ערוך לך ואין זולתך. אפס בלתך ומי דומה לך. אין ערוך לך יהוה אלהינו בעולם הזה. ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא. אפס בלתך גואלנו לימות המשיח. ואין דומה לך מושיענו, לתחית המתים:אל אדון על כל המעשים. ברוך ומברך בפי כל הנשמה. גדלו וטובו מלא עולם. דעת ותבונה סובבים הודו: המתגאה על חיות הקדש. ונהדר בכבוד על המרכבה. זכות ומישור לפני כסאו. חסד ורחמים מלא כבודו: טובים מאורות שברא אלהינו. יצרם בדעת בבינה ובהשכל. כח וגבורה נתן בהם. להיות מושלים בקרב תבל: מלאים זיו ומפיקים נגה. נאה זיום בכל העולם. שמחים בצאתם וששים בבואם. עושים באימה רצון קונם: פאר וכבוד נותנים לשמו. צהלה ורנה לזכר מלכותו. קרא לשמש ויזרח אור. ראה והתקין צורת הלבנה: שבח נותנים לו כל צבא מרום. תפארת וגדלה שרפים וחיות ואופני הקדש.לאל אשר שבת מכל המעשים. ביום השביעי נתעלה וישב על כסא כבודו. תפארת עטה ליום המנוחה. ענג קרא ליום השבת. זה שיר שבח של יום השביעי שבו שבת אל מכל מלאכתו. ויום השביעי משבח ואומר מזמור שיר ליום השבת טוב להדות ליהוה. לפיכך יפארו ויברכו לאל כל יצוריו. שבח יקר וגדלה וכבוד יתנו לאל מלך יוצר כל. המנחיל מנוחה לעמו ישראל בקדשתו ביום שבת קדש. שמך יהוה אלהינו יתקדש. וזכרך מלכנו יתפאר. בשמים ממעל ועל הארץ מתחת: תתברך מושיענו על כל שבח מעשה ידיך ועל מאורי אור שיצרת המה יפארוך סלה.תתברך לנצח צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים, ישתבח שמך לעד מלכנו, יוצר משרתים ואשר משרתיו, כלם עומדים ברום עולם, ומשמיעים ביראה יחד בקול, דברי אלהים חיים ומלך עולם. כלם אהובים, כלם ברורים, כלם גבורים, כלם קדושים, וכלם עשים באימה וביראה רצון קונם. וכלם פותחים את פיהם בקדשה ובטהרה, בשירה ובזמרה, ומברכין ומשבחין, ומפארין ומעריצין, ומקדישין וממליכין:את שם האל, המלך הגדול, הגבור והנורא קדוש הוא: וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה. ונותנים באהבה רשות זה לזה, להקדיש ליוצרם בנחת רוח, בשפה ברורה ובנעימה, קדשה כלם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה:קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל הארץ כבודו:כל מלך שבשבח זה הוא קודש וקאי על הקדוש ברוך הוא חוץ ורב מלך וכן ממליך כל מלך הוא חול ואד"ג כל בחולם ואז מלך אחריו קודש:כבודו אהל כהיום ברחמים מלך. בוחן כל עשתונות צעיר ורב מלך. גאות ועז התאזר מלך. דוק וחלד יחרדון מאימת מלך. היוצר יחד לבם יחן מלך. ומבין אל כל מעשיהם יצדיק מלך. זכרון הוא יום תרועת מלך: חזן חק לישראל הוא לזכותם מלך. טרף נתן ליראיו ממליך כל מלך. יזכר לעולם בריתו בזכרון טוב מלך:כלה אל תעש לשארית בני מלך. לכן אתאנו לך מלכנו מלך. מאתמול קדמנוך לחלותך מלך. חזן נא נצר חסד לניני שלחו לו שלשת אלי מלך. סכות באי בתחן למר בכו אראלי מלך. ענותם בל תבז ללן במקום עלו וירדו בו מלאכי מלך:פדם היום מדין גמור מלחיבם מלך: חזן צדקם ברחמים ופקדם לטובה מלך. קשב קול תקיעה מתוקעי (בשבת קשב זכרון תרועה מזוכרי) היום לך מלך. רחמים תעורר למחכי לך מלך:קו"ח שעה שועת עם משחריך מלך. תפן בתומכי ברוך ונברכך אלהים חיים ומלך:והחיות ישוררו וכרובים יפארו ושרפים ירנו ואראלים יברכו פני כל חיה ואופן וכרוב:והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת שרפים, לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוה ממקומו:לאל ברוך נעימות יתנו. למלך אל חי וקים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו. כי הוא לבדו מרום וקדוש פועל גבורות, עושה חדשות, בעל מלחמות, זורע צדקות, מצמיח ישועות, בורא רפואות, נורא תהלות, אדון הנפלאות, המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. כאמור, לעשה אורים גדלים, כי לעולם חסדו: והתקין מאורות משמח עולמו אשר ברא: אור חדש על ציון תאיר, ונזכה כלנו במהרה לאורו: ברוך אתה יהוה, יוצר המאורות:אהבה רבה (אהבת עולם) אהבתנו יהוה אלהינו, חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו: אבינו מלכנו, בעבור שמך הגדול ובעבור אבותינו שבטחו בך, ותלמדם חקי חיים, לעשות רצונך בלבב שלם, כן תחננו ותלמדנו: אבינו אב הרחמן, המרחם, רחם עלינו, ותן בלבנו בינה להבין ולהשכיל, לשמע ללמוד וללמד, לשמור ולעשות ולקים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך, ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך, למען לא נבוש, ולא נכלם, ולא נכשל לעולם ועד: כי בשם קדשך הגדול הגבור והנורא בטחנו, נגילה ונשמחה בישועתך: ורחמיך יהוה אלהינו וחסדיך הרבים אל יעזבונו נצח סלה ועד: *) יאחוז בארבע הציציות בידו השמאלית בין קמיצה לזרת כנגד הלב.מהר והבא עלינו ברכה ושלום מהרה, מארבע כנפות כל הארץ, ושבור עלנו (נ"א עול הגוים) מעל צוארנו, ותוליכנו מהרה קוממיות לארצנו: כי אל פועל ישועות אתה, ובנו בחרת מכל עם ולשון, וקרבתנו מלכנו לשמך הגדול סלה באמת באהבה, להודות לך וליחדך באהבה, ולאהבה את שמך: ברוך אתה יהוה, הבוחר בעמו ישראל באהבה:יחיד אומר אל מלך נאמןשמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמתהש"ץ חוזר ואומר יהוה אלהיכם אמתויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתקן ומקבל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת, אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו, לדר ודר הוא קים ושמו קים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים, נאמנים ונחמדים, לעד ולעולמי עולמים. על אבותינו ועלינו, על בנינו ועל דורותינו, ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך:על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקים לעולם ועד: אמת ואמונה חק ולא יעבר. אמת שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו. גואלנו גואל אבותינו, יוצרנו צור ישועתנו, פודנו ומצילנו מעולם הוא שמך, ואין לנו עוד אלהים זולתך סלה:עזרת אבותינו אתה הוא מעולם, מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל דור ודור: ברום עולם מושבך, ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ: אמת, אשרי איש שישמע למצותיך, ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת, אתה הוא אדון לעמך, ומלך גבור לריב ריבם לאבות ובנים: אמת, אתה הוא ראשון, ואתה הוא אחרון, ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: אמת, ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו, ומבית עבדים פדיתנו, כל בכוריהם הרגת, ובכורך ישראל גאלת, וים סוף להם בקעת, וזדים טבעת, וידידים העברת, ויכסו מים צריהם, אחד מהם לא נותר: על זאת שבחו אהובים ורוממו לאל, ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות, ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא, גדול ונורא, משפיל גאים עדי ארץ, ומגביה שפלים עדי מרום, מוציא אסירים, ופודה ענוים, ועוזר דלים, ועונה לעמו ישראל בעת שועם אליו: תהלות לאל עליון גואלם, ברוך הוא ומברך, משה ובני ישראל לך ענו שירה, בשמחה רבה, ואמרו כלם:מי כמכה באלים יהוה, מי כמכה נאדר בקדש, נורא תהלת, עשה פלא:שירה חדשה שבחו גאולים לשמך הגדול על שפת הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו:יהוה ימלך לעולם ועד:צור ישראל, קומה בעזרת ישראל: ופדה כנאמך יהודה וישראל: ונאמר, גאלנו יהוה צבאות שמו, קדוש ישראל: ברוך אתה יהוה גאל ישראל:דיני טעות בתפילות תמצא בתפלת ערבית:המתפלל צריך לכוין בלבו פירוש המלות שמוציא בשפתיו ויחשוב כאילו שכינה כנגדו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד. ויחשוב כאילו עומד בבית המקדש. וצריך לעמוד כעבד לפני רבו באימה וביראה. ויש נוהגים להתפלל בר"ה ויוה"כ בכריעה, ואלה צריכים לזקוף כשיגיעו למלך עוזר כדי להשתחוות אח"כ בברוך אתה, וכן יזקוף בוכל החיים וישחה אח"כ בברוך אתה, ובשאר הברכות כשיגיע לברוך יזקוף עצמו וישאר זקוף עד אחר שיתחיל ברכה שלאחריה לפי שאסור לשחות בשאר הברכות לא בתחלה ולא בסוף. כשיזקוף לא יעמוד בקומה זקופה רק ראשו כפוף מעט. יחשוב במחשבתו אני מכוין לכלול את עצמי בין אינון דמתפללין לקוב"ה בלבב שלם:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל, לבני בניהם למען שמו, באהבה:זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עז בידך, וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו. וחסידים ברנה יגילו. ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה. כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך, על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר קדשך, ככתוב בדברי קדשך, ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:יש שאין נוהגים לומר בר"ה באהבה גם כשחל בשבת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום (לשבת השבת הזה ואת יום) הזכרון הזה, יום (לשבת זכרון) תרועה (לשבת באהבה) מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבוא ויגיע, ויראה וירצה וישמע, ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך, לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום. ביום הזכרון הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו: יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: (לשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך,(לשבת והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך). וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש (לשבת השבת ו)ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב את העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל, ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד, עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טובים, כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וכל טוב, וטוב יהיה בעיניך, לברכנו ולברך את כל עמך ישראל, בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:בספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצר לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי, נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדוף נפשי, וכל הקמים והחושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. (יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא תעלה קנאת אדם עלי ולא קנאתי על אחרים, ושלא אכעוס היום ושלא אכעיסך, ותצילני מיצר הרע, ותן בלבי הכנעה וענוה. מלכנו ואלהינו יחד שמך בעולמך, בנה עירך יסד ביתך ושכלל היכלך וקבץ קבוץ גליות ופדה צאנך ושמח עדתך,) עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגואלי. עשה שלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו, ועל כל ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות. וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:פותחין הארוןאדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מלכי המלכים ואדוני האדונים:רשות לשליח צבורשם המחבר חתום בראשי החרוזות יקותיאל בר משה חזק ואמץ יחייראתי בפצותי שיח להשחיל. קומי לחלות פני נורא ודחיל. וקטנתי מעש לכן אזחיל. תבונה חסרתי ואיך אוחיל. יוצרי הבינני מורשה להנחיל. אילני ואמצני מרפיון וחיל. לחשי ירצה כמנטיף ומשחיל. בטויי ימתק כצוף נחיל. רצוי בישר ולא כמכחיל. משלחי להמציא כפר ומחיל. שאגי יערב ולא כמשחיל. העתר לנגשים ונחשבים כזחיל. חנון כהבטיחך לבנקרת מחיל. זעקי קשב בעת אתחיל. קרבי יחמרו בחקרך חלוחיל. ומאימת הדין נפשי תבחיל. אם כגמול, הלב יחיל. מקורי עפעפי אזיל כמזחיל. צדקה אקוה ממך ואוחיל. ישר הורי זכרה להאחיל. חם לבי בהגיגי יגחיל. יסתער בקרבי בעת אתחיל:סוגרין הארוןמיוסד ע"פ א"באת חיל יום פקדה. באימיו כל לחם לשקדה. גשים בו ברך לקודה. דעם לישר כעל מוקדה: היוצר יחד כסל נשפט. ושוע ודל בפלוס ישפט. זכר לא יעשה משפט. חין ערכו יזכר במשפט: טרם כל מפעל חצב. יזם במחשבת צור חצב. כאחור וקדם בתוך נחצב. ליהב עליו כל המחצב: מנתו כהיום כח דשנה. נצר להחניט לתשעים שנה. סימה אות היות לשושנה. עבר לפניו בזה ראש השנה: פלצו פרחיה בזה יום. צגתם פני כס איום. קול דבובם ירחישו היום. רוגשים להריע למצא פדיום: שעונים עליה בה להפקדה. שואגים בלהק דלתות לשקדה: חזן תמוכים בדשן שה עקדה. תשר אשר בו נפקדה:נעלה בדין עלות בתרועה. גיא עם דריה לרועעה: חזן בשופר (בשבת בזכרון שופר) אפתנו (נ"א ארצנו) ובברך כריעה. במגנת רעים בגנו אתרועעה:זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:מיוסד ע"פ תשר"קתאלת זו כחפץ להתעיל. שוע ערך למדם להועיל. רון הררי קדם המועיל. קרא בגרון מוקש להגעיל: צדקם להקפות בניב שועה. פעלם בקרב שנים לשמעה. עת רצון ויום ישועה. סביכת קרן וברית שבועה: נובבים בגישת חותמות תשעה. מספר שתות וחותמיהן תשעה. למנין פלול שמות תשעה. כחננה עקרה ילדה שבעה: יאמירו עז מלכיות עשר. טבועות לשם בחן בעשר. חק זכרונות וקולות עשר. זכר מברך גביר (נ"א גבירו) בעשר: ויפן באהוב אתוי נהרים. העקוד בהר מור אחורים. דשנו ירא לחן שירים. גשים עדיו בקר וצהרים: בזה פרק חנן עתירה. בעד אסורה עד התרה: חזן אנקת אסיר אז כהכתרה. אלי להעתר כמו נעתרה:מלך עליון ונורא. משפטנו יוציא כאורה: חזן איחלנו כתר לעטרה. בטללי תחי בחסדו אתפארה:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה מחיה המתים:מיוסד ע"פ א"ת ב"שאבן חוג מצוק נשיה. תהום רבה צול שאיה. בפנת ראש יסוד שלישיה. שתתו שעון בה לשעיה: גבעת שרש מאוסת בונים. רבעה היום מארבעה אבנים. דמעות מבכה על בנים. קשבה מנעי אם הבנים: האדמון כבט שלא חלה. צבה לקחתה לו ונתבהלה. ופללה רבים בעד התוחלה. פדותה מזד ולא חללה: זכר לה ישר ארחות. עבר להמיר בבטן אחות. חשבה כהיום זכרה להאחות. סלוף דינה ביהוסף להנחות: טבע בכלי יוצר העביר. נסי חילים להעצים ולהגביר. יה כסכת אנקת גביר. מטות שנים מנה הסביר: כעקרת בית בתחל נכרה. כבכור ראשית בתכל בכרה: חזן לבדיה תעמד ביום זכירה. להזכר למו כמו נזכרה:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, אל נא:פותחין הארוןמיוסד ע"פ א"ב אתה הוא אלהינו: בשמים ובארץ:גבור ונערץ: דגול מרבבה:הוא שח ויהי: וצוה ונבראו:זכרו לנצח: חי עולמים:טהור עינים: יושב סתר:כתרו ישועה: לבושו צדקה:מעטהו קנאה: נאפד נקמה:סתרו יושר: עצתו אמונה:פעלתו אמת: צדיק וישר:קרוב לקוראיו באמת : רם ומתנשא:שוכן שחקים: תולה ארץ על בלימה:חו"ק חי וקים נורא ומרום וקדוש:סוגרין הארוןבחול מתחילין תעיר ותריע ובשבת אומרים ובכן וה' פקד את שרהחזן וקהל תעיר ותריע. להכרית כל מריע. ותקדש ביודעי להריע. קדוש:שם המחבר בראשי החרוזות אלעזר בריבי קליראדרת ממלכה. על מה השלכה. ועוד לא מלכה. לבל המליכה. ואחריו הלכה. שלא כהלכה. עליה המלכה. גברת ממלכה. עד תופיע מלוכה. זבולי חרכה. מתמימי פרכה. ונתן לה ארכה. רחבה וארכה. וקשת דרכה. ועול האריכה. בעתה ברכה. והנה דרוכה. ועד עתה מולכה: יסודות ערמה. ערה והחרימה. ועד יסוד ערמה. ראש הרימה. וסוד הערימה. וידיה רמה. בערה מערמה. ועד שחק רומה. ותאפד מלוכה: יריעותי גדדה. אהלי שדדה. וחרשה ושדדה. קצינות רפדה. ומלכות אפדה. וזאת הקפידה. יזמה ומרדה. עבד לזר חרדה. וחללה מלוכה: לחצה בני מלך. ופצה לעין מלך. מי לי בדוק מלך. יהרה בכס מלך. זולתי אין מלך. אני ואפסי מלך: חזן רם על כל מלך. תגעילנה ממלך. ולך תשיב מלוכה:תעיר ותריע. להכרית כל מריע. ותקדש ביודעי להריע. קדוש:ובכן ויהוה פקד את שרה כאשר אמר:חזן וקהל צאצאיה כן פקד לטוב היום. קדוש:מיוסד ע"פ א"באם אשר בצדק נתישנה. במו נתיאשה. בתכל דשנה. גוחה פקדה בראש השנה. דבבה היום אני נדונה. הנני עגומה ככלות עדנה. ותחתם בצדק לבל היות עגונה: זאת כהתבשרה השקדה. חלות פני צח שקדה. טרם קראה מיד נפקדה: יצחק כל שומע זאת שמחה. כי גלמודה ללא עת צמחה. לה כל שמעו אם הבנים שמחה: מצאה השקט אחרי בלותה. נתחדשה כנשר בנותה. ששו שרות ללוותה: עלזי ושישי עבורה נקרא. פצו עדיה רני עקרה: צמקו שדיהן ועוד בם יקרה: קשת רוח אשר העקרה. רפאה לקץ תשעים כנתבקרה. שלחה פארות ולא שקרה: חזן תפן בנצרים אשר חללו כהיום. ושלש עקרות שהפקדו בזה יום. תצדיק בצדקתם מיחליך איום: צאצאיה כן פקד לטוב היום. קדוש:חו"ק מלך ממלט מרעה. ליודעי תרועה. האל קדוש:חו"ק מלך זכר אחוז קרן. לתוקעי לך היום בקרן. נורא וקדוש:מיוסד ע"פ א"ב כפולוכל השיר הזה הוא הקדמה והצעה להשיר שיבוא אחריואאפיד נזר איום. בשלוש קדשה ביום: גבורי כח גדלה. דהרוהו בבית דגילה: הוגי הגה המלה. ותקוהו בהלל ומלה: זוכר לעד זכיות. חדשוהו זמר חיות: טוב עומס טרח. יחדוהו בחדוש ירח: כובש כל כעסים. לבל אף להשים: משרתי בחיל מורא. נכחם הללו נורא: שרפי סביב סערה. ענו למעביר עברה: פליאים פצחו פה. צלצלו הכל צופה: קהלות עם קדושים. רוממוהו רבבות רועשים: שמע קול שופר. תאזין ואשמה תופר: חזן תשלש שופרות בהר הקדש. ואשלש קדשה בקדש:מלך זכר אחוז קרן. לתוקעי לך היום בקרן. נורא וקדוש:כשחל בשבת מתחילין כאןובכן ויהוה פקד את שרה כאשר אמר:חזן וקהל צאצאיה כן פקד לטוב היום. קדוש:אם אשר בצדק נתישנה. במו נתיאשה. בתכל דשנה. גוחה פקדה בראש השנה. דבבה היום אני נדונה. הנני עגומה ככלות עדנה. ותחתם בצדק לבל היות עגונה: זאת כהתבשרה השקדה. חלות פני צח שקדה. טרם קראה מיד נפקדה: יצחק כל שומע זאת שמחה. כי גלמודה ללא עת צמחה. לה כל שמעו אם הבנים שמחה: מצאה השקט אחרי בלותה. נתחדשה כנשר בנותה. ששו שרות ללוותה: עלזי ושישי עבורה נקרא. פצו עדיה רני עקרה: צמקו שדיהן ועוד בם יקרה: קשת רוח אשר העקרה. רפאה לקץ תשעים כנתבקרה. שלחה פארות ולא שקרה: חזן תפן בנצרים אשר חללו כהיום. ושלש עקרות שהפקדו בזה יום. תצדיק בצדקתם מיחליך איום:צאצאיה כן פקד לטוב היום. קדוש:שם המחבר שמעון בכל החרוזיםחו"ק שמו מפארים עדת חבלו. ונערץ באראלי קדש הלולו. ובהיכלו כבוד אומר כלו. קדוש:חו"ק שומרי מצותיו עוד ישובון לבצרון. נדברים יראיו בהכשר ויתרון. ויקשב יהוה וישמע ויכתב בספר זכרון. קדוש:חו"ק שפרו מעשיכם וברית לא תופר. נאקתכם יאזין שחקים שפר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש:חו"ק שבטי מקוראך עלה והמשל. נטישות צרים בהתיזך לנשל. כי ליהוה המלוכה ומושל. קדוש:חו"ק שבותנו ממרחק עלות להר קדשו. ונפארנו תמיד בדביר מקדשו. כי זכר את דבר קדשו. קדוש:חו"ק כל יושבי תבל ושוכני ארץ. יאמרו תמיד הגדיל יהוה לעשות בארץ. והיה יהוה למלך על כל הארץ. קדוש:מיוסד ע"פ א"ב בראשי החרוזות ויחסר אות ר' ויתכן שהר' של קרית הוא מקום ר' דוגמת אלהי בך בטחתי (תהילים כ״ה:ב׳) כמ"ש הראב"ע, ובחלק השני מכל חרוז חתום שם המחבר שמעון בר יצחק חזק ואמץ:חזן אדר והוד אתן בצביון. שוע אערך בניב והגיון:קהל אקרא לאלהים עליון:חזן ביום הנבחר משמי ערץ. מישרים לשפט קדשתו להעריץ:קהל יהוה מלך תגל הארץ:חזן גאותו גדלה עולם מהכיל. עזוזו לספר כח מי יכיל:קהל מלך על כל הארץ אלהים זמרו משכיל:שמו מפארים עדת חבלו. ונערץ באראלי קדש הלולו. ובהיכלו כבוד אומר כלו. קדוש:חזן דע ישימו כל בריותיו. וידעו כי גדלו גבורותיו:קהל זכר עשה לנפלאותיו:חזן הציב וירה אבן פנתו. נחליאל עבור לשעשע באימתו:קהל זכר לעולם בריתו:חזן ורשם בחק דת הגיוני. בכל שנה ושנה לזכר זכרוני:קהל לזכרון בהיכל יהוה:שומרי מצותיו עוד ישובון לבצרון. נדברים יראיו בהכשר ויתרון. ויקשב יהוה וישמע ויכתב בספר זכרון. קדוש:חזן זבח קדש כהכשר אז בעיניו. רגל תמורתו איל להקריב לפניו:קהל אחר נאחז בסבך בקרניו:חזן חכם חניטיו לתקע בזה חדש. יום זה אם יקרה בשבת קדש:קהל זכרון תרועה מקרא קדש:חזן טבעו אם בחל יבואכם. צוו לתקע בכל גבולכם:קהל יום תרועה יהיה לכם:שפרו מעשיכם וברית לא תופר. נאקתכם יאזין שחקים שפר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש:חזן ירום צור ישעי בפי כל אמים. חשוף זרועך להושיע ממתקוממים:קהל מלכותך מלכות כל עולמים:חזן כהגלותך לעין כל שכנך להועד. קהלות ורבבות בפימו להעד:קהל יהוה ימלך לעולם ועד:חזן לך יאתה כבוד ועז הגוים. חלד וכל שוכניה וכל האיים:קהל מי לא ייראך מלך הגויים:שבטי מקוראך עלה והמשל. נטישות צרים בהתיזך לנשל. כי ליהוה המלוכה ומושל. קדוש:חזן מוטות צרים שבר והכחידם. זרוייך קבץ וחנם תפדם:קהל זכר עדתך קנית קדם:חזן נדיבי עמים ינחמו בכפלים. קמיהם על פנימו גלה שולים:קהל זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלים:חזן סלול מסלתנו ישר לצעד. ובן יקירך קרסול לא ימעד:קהל כנמת זכור אזכרנו עוד:שבותנו ממרחק עלות להר קדשו. ונפארנו תמיד בדביר מקדשו. כי זכר את דבר קדשו. קדוש:חזן קרית משוש היכל ואולם. מזבח ישיב וכלי שרת כלם:קהל יהוה ימלך לעולם:חזן שמים וארץ ירננו לשמו. יערות ימחאו כף להנעימו:קהל כי פקד יהוה את עמו:חזן תקף אראלים וכוכבי צפר. תהלות יתנו שבח להשפר:קהל הללוהו בתקע שופר:כל יושבי תבל ושוכני ארץ. יאמרו תמיד הגדיל יהוה לעשות בארץ. והיה יהוה למלך על כל הארץ. קדוש:חו"ק ישפט תבל בצדק. ולאמים במישרים. האל קדוש:חו"ק והוא באחד ומי ישיבנו. ונפשו אותה ויעש. נורא וקדוש:מיוסד ע"פ א"ב ובסוף חתום שם המחבר שמעון בר יצחק חזק:אתן לפועלי צדק. ביום הנבחר מעש להבדק: גאותו מאד גדלה. דרך ענותו לפי הגדלה: הוא אדון העולם. ומי הקשה אליו וישלם: זוכר הולך בתם. חונן ועושה דין יתום: טהור מרום ונשא. יפה בעתו הכל עשה: כביר לא ימאס. לנבזה בעיניו נמאס: מפאר רוכב ערבות. נגה נגדו ואש להבות: סועף בחרבות שנונות. עבור יתומים ואלמנות: פעל אדם ישלם. צר פה ומשים אלם. קונה הכל ברחמים. רם ומשפיל רמים: שופט יצוריו בחנינה. תמים פעל אל אמונה: שופטי ארץ כתהו. מפחדו יבהלו ויתמהו: עושה משפט עמו. ותחלה מקדמם מפני זעמו: נדיבים בדקדוקם יחילו. באשר משפטו פעלו: רואה כל תעלומות. יושב בגבהי מרומות: צופה כל נולדות. חופש כל העתידות: קורא הדורות מראש. חקרי לב לתור ולדרש: חזן זוכר ברית ראשונים. קים שבועה לאחרונים:ישפט תבל בצדק. ולאמים במישרים. האל קדוש:יי מלך וכו'פותחין הארוןיהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:מיוסד ע"פ א"ב משולש והפיוט הזה מקושר עם שלאחריו לאל עורך דין וכו'אדירי אימה יאדירו בקול. יהוה מלך:ברואי ברק יברכו בקול. יהוה מלך:גבורי גבה יגבירו בקול. יהוה ימלך:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:דוהרי דולקים ידובבו בקול. יהוה מלך:המוני המלה יהללו בקול. יהוה מלך:וחילים וחיות יועדו בקול. יהוה ימלך:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:זוכרי זמירות יזמרו בקול. יהוה מלך:חכמי חידות יחסנו בקול. יהוה מלך:טפסרי טפוחים יטכסו בקול. יהוה ימלך:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:יורשי יקרה יישירו בקול. יהוה מלך:כבירי כח יכתירו בקול. יהוה מלך:לבושי להבות ילבבו בקול. יהוה ימלך:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:מנעימי מלל ימללו בקול. יהוה מלך:נוצצי נגה ינצחו בקול. יהוה מלך:שרפים סובבים יסלסלו בקול. יהוה ימלך:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:עורכי עז יענו בקול. יהוה מלך:פחודי פלאך יפצחו בקול. יהוה מלך:צבאות צאנך יצלצלו בקול. יהוה ימלך:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:קהלות קדש יקדישו בקול. יהוה מלך:רבבות רבבה ירננו בקול. יהוה מלך:שביבי שלהבות ישננו בקול. יהוה ימלך:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:תומכי תהלות יתמידו בקול. יהוה מלך:תוקפי תפארתך יתמימו בקול. יהוה מלך:תמימי תעודה יתנו בקול. יהוה ימלך:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד:הפיוט הזה נמשך על שלפניו כי דרי מעלה ודרי מטה ישבחו לאל עורך דין:חו"ק ובכן לך הכל יכתירו:מיוסד ע"פ א"בלאל עורך דין:לבוחן לבבות ביום דין:לגולה עמוקות בדין:לדובר מישרים ביום דין:להוגה דעות בדין:לותיק ועשה חסד ביום דין:לזוכר בריתו בדין:לחומל מעשיו ביום דין:לטהר חוסיו בדין:ליודע מחשבות ביום דין:לכובש כעסו בדין:ללובש צדקות ביום דין:למוחל עונות בדין:לנורא תהלות ביום דין:לסולח לעמוסיו בדין:לעונה לקוראיו ביום דין:לפועל רחמיו בדין:לצופה נסתרות ביום דין:לקונה עבדיו בדין:לרחם עמו ביום דין:לשומר אוהביו בדין:לתומך תמימיו ביום דין:סוגרין הארוןובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך:מלך במשפט יעמיד ארץ. עליון על כל הארץ. יכירו וידעו כל הארץ. כל יושבי תבל ושוכני ארץ. מקצה הארץ ועד קצה הארץ. כי הוא בורא קצות כל הארץ. עושה משפט וצדקה בארץ. בקומו למשפט ישקיט הארץ. להושיע כל ענוי ארץ. לעשות כתהו שופטי הארץ. לאחז בכנפות הארץ. לנער כל רשעי ארץ. וקול ישמיעו בשמים ובארץ. מה אדיר שמך בכל הארץ. ובמלכו על כל הארץ. יריעו תחתיות ארץ. ישמחו השמים ותגל הארץ. ואשר בשמים ממעל לארץ. ואשר במים מתחת לארץ. ואז יפצחו רנן בערץ. כבודו מלא כל הארץ. יהוה מלך תגל הארץ. ובכן ישלש שופרות ערץ. ויפחיד חורי יושבי הארץ. ויהפך כסא ממלכות הארץ. ויאמרו כל אשר נשמה באפו בארץ. מה אדיר שמך בכל הארץ. ויכונן משוש כל הארץ. ויעורר כל ישני ארץ. ויעלו זמירות מכנף הארץ. שירו ליהוה כל הארץ: ארץ ודריה יצפו לדין. ויחתו ויחרדו מאימת הדין. כי גדול יום הדין. ומי יכילנו להצטדק בדין. וכל יושבי על מדין. וכל יודעי דת ודין. וכל שנעשה בו דין. אולי יחנן בשעת הדין. כי אין רחמים בדין. ולא ישא פנים בדין. והוא עד ובעל דין. לדעת בארץ מעשהו בדין. וביד כל אדם יחתם דין. ולפי משטרו יעשה לו דין. וכפעלו יפעל לו דין. ומעשיו יוכיחו אותו בדין. ואבן מקיר תזעק בדין. וכפיס מעץ יעננה בדין. הכל באמת והכל בדין. במדת רחמים ובמדת הדין. והיום הוכן עמים בו לדין. לעשות אותו ליום הדין. וכל נפשות בו ידין: והוא עשוי חק זכרון. ליום ראשון וליום אחרון. להזכר בו ישני חברון. בצלם להחבאות חבצלת השרון. בהם להצדיק שבים לבצרון. תוקעי בשופר וקוראי בגרון. למצא בצדקם מעשה כשרון. בם להנצל מאף וחרון: וכשמר אב דרך משפט וצדקה. יעשה לניניו במשפט חסד וצדקה. וכיונת אלם זרע לצדקה. יקצרו ניניו אמת וצדקה. וכנתן לתם באמת צדקה. ינתן לניניו אמת וצדקה. וכסא כבוד מתקן בצדקה. לפניו יעמד מליץ וילמד צדקה. וכעלות שופר מדלי צדקה. יחננו ויפגיעו אבות הצדקה. ויאמרו לפני אוהב צדקה. חלילה לך מדבר בצדקה. מעשות משפט בלא צדקה. ובמקום משפט אין צדקה. ובאין משפט יש צדקה. ואתה במשפט תעשה צדקה. לשפט תבל במעשה הצדקה. ומכון כסאך משפט וצדקה. ובחפשך מעשים מבלי צדקה. הזכר לטוב מעט בצדקה. ובמתנת חנם תעשה צדקה. לפתח למו אוצרות הצדקה. ואם יצאה גזרה דחוקה. לחבל יושבי ארקא. בבוקה ומבוקה ומבלקה. הסתכל בתבנית אשר בכסא חקוקה. ובתבה אשר תחתיו פקוקה. ונפשות צורים בתוכה נקוקה. ובעטרה אשר בראשך זקוקה. ובשם ישראל בכנוי מחזקה. ובדמות שבטים מעזקה. ובין כתפיו שכן בחזקה. ובם אשענה ובם אתחזקה: כי בשבתו בכסא לשפטי. יעמדו כלם לפני שופטי. להדמים בשופר בעל משפטי. להליץ בעדי ולזכות ישפטי. וכמשפטי הגויים בלי לשפטי. כי לאור יוציא משפטי. ונגה כאור תהיה בהשפטי. ראשו כתם פז לצדקי. לבושה כתלג חור לנקי. ושער ראשה כעמר נקי. בנקה לא ינקה לנקי. באמר ימלט אי נקי. והוא רוכב בערבות מבהיקי. ויושב בחדרי תימן כבקי. בגבול בנימין בצלצח לנקי: ורגלי החיות אשר במישור ערבות. ועד למעלה למעלה רבות. וסלסול לברוך ממקומו מרבות. ופורדות ומשיקות סליחה להרבות. להצדיק במשפט אלפי רבבות. כמראה בזק רצות ושבות. ומראות תמונת דמיון מתחבאות. ומטיפות כנפת רשפי שלהבות. להעשות נהר דינור אש להבות: ועל ראשיהם נטוי במורא. דמות רקיע כקרח הנורא. ושמי מעונה מקום מה נורא. ושם אתו שרא נהורא. וממעל לרקיע כאבן יקרה. כמראה אבן ספיר כס תפארה. ובו יושב עוטה אורה. חוצב מפיו תלמוד תורה. ומשם שומע שועת עתירה. ומימינו אש דת כתורה: ושם בימין יש חלונות. בצד ראשי הכרובים במעונות. כי דרך אותן החלונות. יאזין תפלות ויקשיב תחנות. פעמים פתוחות ופעמים צפונות. בכן עתים הם להתענות. בעת רצון להפתח ולהענות. וכשיחפץ רחום לשעות ולענות. יגזר ויפתחו אותן החלונות. ויצאו בם אלף ושמונה מאות. המליצים יושר משפט לנאות. ויקבלו תפלות מלבות באות. ויתנום בראש אלהי הצבאות. בכתר ונזר בראשו להראות. עשות במו לטובה אות. ביום תרועה מופת להראות. ואז אלים ישלשו קדשות. שתים לעם קדוש מתפרשות. ואחת בראש קדוש מקדישות.וקדוש בכל מיני קדשות. ומידו נתן שתי קדשות. ויקדש באחת משלש קדשות. ויערב לו מלמטה שלש תקיעות (נ"א תרועות) כמו מלמעלה שלש קדשות:קו"ח נקדישך ונעריצך כנעם שיח סוד שרפי קדש המשלשים לך קדשה ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל הארץ כבודו: קהל אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים קול מתנשאים לעמת שרפים, לעמתם משבחים ואומרים:כוונת הפייטן להזכיר שהדיבור היוצא מפי הקב"ה אין שום בריה יכולה לקבל מחמת חזקו אלא החשמל וממנו לשרפים ומהם לז' רואי פני המלך הממונים על פתחי ז' היכלות ומתמעט והולך עד שמגיע לנביא מעט: ושם המחבר כפול בנימין בר שמואל אמנו:וחיות בוערות מראיהן כגחלי אש: בזחל סובלות כס. אש אכלה אש: נסתמות גויותיהן ברשפי לבת אש: נאם הדבור משמע. הנתן באש: יסבלו סבל. נוזלים על ראשיהם אש: יעיר לז ללז. ולא נשקעת האש: משלחים יד שרפים. תחת כנפי אש: משלכים בכנפיהם. גחלי להבות אש: נפזרות למקום רשעים. להכניעם באש: נאלחים במו. כדונג מפני האש: בית לחשמלה. מראה כמראית אש: בנגה סביב. כקשת בענן אש: רצוא ושוב החיות. דאות באגפי אש: רוחשות ברוך כבודו. בלהק יקודי אש: שעונות במאמצי רם שכינתו באש: שואגות כארי קול בלהב אש: מואחד כתר בפלל. בית יעקב אש: משביעו שרף. לוהט שביב אש: ומזדעזעים חילי מרום. משלהבי אש: ומרעש מתגלגלים. גלגלי כס אש: אף רקיעים אחזתם. חרדת אש: אז ישלשו בקדש. לנשפט באש: לשמאל ולימין. שני שרפי אש: לואטים הרגל. מלהזכיר עגל אש: אנא עזוז וגבור. נערץ בכתי אש: אליך העל שוע. לוקחי דת אש: מפעל הר מור. נעקד עלי עצים ואש: מצוקה ננצל. ממדורת עצים ואש: נא אם חטאה נמשכה. ובערה כאש: נחומיך יגלו. בשבתך על כסא אש: והכסא יפגיע. לרוכב במרכבת אש: ויושר יליצו בעדנו חיות אש:חזן אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים קול מתנשאים לעמת שרפים, לעמתם משבחים ואומרים: קו"ח ברוך כבוד יהוה ממקומו: קהל ממקומך מלכנו תופיע ותמלך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלך בציון בקרוב בימינו לעולם ועד תשכן. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראינה מלכותך כדבר האמור בשירי עזך על ידי דוד משיח צדקך:בקצת קהלות אומרים זה. מיוסד ע"פ א"באחד קדוש. אש אוכלה אש: בוערות טוענות כסאך. מראיהן כגחלי אש: גאותך במחנה רעש. ואחר הרעש אש: דוגמת שכנך. כעין חשמל מתוך האש: הלא בהראותך. נחת זרועך באש: ויחתו וימסו משנאיך. כדונג מפני האש: זעו מיום תקע. חרדי דברך באש: חלים ורועדים מדינך. נשפט באש: טעמם יכון כקטרת. נתון על האש: יחשב מעוט חלבם ודמם. כניחוח מן האש: כשר מעש איתן. מצל מאש: ליום צרה יועמד. לבאי במים ובאש: מערכת ערך. ובידו מאכלת ואש: ניניו בה ינצלו ממדורת עצים ואש: סעו אחריך במדבר. בנחית עמוד אש: עזה אהבתם תזכר. רשפיה רשפי אש: פלאיך ידע תשבי. יחדך בענית אש: צועקיך גם היום תענה. הוגי דת אש: קנא לעירך. אשר היתה לשרפת אש: רצף שכנך בתוכה לכבוד סביבה חומת אש: שעה שועת עמך. בית יעקב אש: תשכלל היכל קדשך מהרה ואל תתיאש: תמימיך ימליכוך. כמלאכי רוח משרתי אש:חזן ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו, כי מחכים אנחנו לך. מתי תמלוך בציון, בקרוב בימינו לעולם ועד תשכון. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך, לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראינה מלכותך, כדבר האמור בשירי עזך, על ידי דוד משיח צדקך: קו"ח ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עז בידך, וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו. וחסידים ברנה יגילו. ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה. כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך, על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר קדשך, ככתוב בדברי קדשך, ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום (לשבת השבת הזה ואת יום) הזכרון הזה, יום (לשבת זכרון) תרועה (לשבת באהבה) מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבוא ויגיע, ויראה וירצה וישמע, ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך, לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום. ביום הזכרון הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו: יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: (לשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, (לשבת והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך). וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש (לשבת השבת ו)ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב את העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל, ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד, עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמור חקך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טובים, כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:ברוב המקומות באר"י הכהנים עולים לדוכן. ואם אין שם כהן או במקום שאין נוהגים לעלות לדוכן, יאמר הש"ץ:אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך, כאמור:יברכך יהוה יהיה פניו נגד ההיכל וישמרך: נגד ימינו אל נא קרב תשועת מצפיך:יאר יהוה פניו נגד ההיכל אליך ויחנך: נגד שמאלו פחדך צר תוציאם ממאסר:ישא יהוה פניו נגד ההיכל אליך נגד ימינו פדה סועים פתח סומים ישעך מצפים:וישם לך נגד שמאלו שלום: נגד ימינו דלה יוקשים וקבץ נפוצים סמוך יהוה מפלתנו:אחר הדוכן אומרים הקהל זה:אדיר במרום, שוכן בגבורה, אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל חיים וברכה למשמרת שלום:שיםשלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וכל טוב, וטוב יהיה בעיניך, לברכנו ולברך את כל עמך ישראל, בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:בספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:לפי דעת האר"י ז"ל אין לומר בר"ה אבינו מלכנו חטאנו לפניך, ויש להתחיל אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. ויש שנוהגים לומר חטאנו לפניך, אך אין להכות באגרוף על החזה בר"ה:קרע רוע גזר דיננו יאמר בנשימה אחת:פותחין הארון ואומרים פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו חטאנו לפניך:אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך:אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו סתם פיות משטינינו ומקטריגנו:אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית (ועון) ושמד מבני בריתך:אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנו מחק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו:אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך:אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך:אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה*) יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, האל הגדול הגבור והנורא, עשה למענך ולמען שם הגדול והקדוש (דיקרנוסא) היוצא מפסוק והריקותי לכם ברכה עד בלי די, ומפסוק נסה עלינו אור פניך יהוה, שתזמין לנו ותתן לנו ולכל הסמוכים בשלחננו היום ובכל יום פרנסתנו ומזונותינו במלוי וברוח, בכבוד ולא באסור, לא בעמל ולא בטרח וביגיעה רבה, רק בנחת ובשלוה ובהשקט, כדי שנוכל לעבד עבודתך הטהורה והקדושה בלי טרדת פרנסה, ושלא יהיה בה שום בושה וכלימה, ושלא תצריכנו לידי מתנת בשר ודם, כי אם לידך הפתוחה והקדושה, והצליחנו והרויחנו וברכנו בכל מעשה ידינו ועסקינו, ותן לנו מאוצר מתנת ידך, ושיהיה ביתי מלא ברכת יהוה (יזהר שלא יהגה ח"ו השם באותיותיו רק יאמרנו בשם של אדנות ויכוין להוי"ה בניקוד הזה) בזכות שמך הגדול (דיקרנוסא)::אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה:אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו, חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור, כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקם נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:סוגרין הארוןקדיש שלםיתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח, ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן.יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.שיר של יום שניהיום, יום שני בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:שיר מזמור לבני קרח: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יפה נוף משוש כל הארץ הר ציון, ירכתי צפון קרית מלך רב: אלהים בארמנותיה נודע למשגב: כי הנה המלכים נועדו, עברו יחדו: המה ראו כן תמהו, נבהלו נחפזו: רעדה אחזתם שם, חיל כיולדה: ברוח קדים, תשבר אניות תרשיש: כאשר שמענו כן ראינו בעיר יהוה צבאות, בעיר אלהינו, אלהים יכוננה עד עולם סלה: דמינו אלהים חסדך, בקרב היכלך: כשמך אלהים כן תהלתך על קצוי ארץ, צדק מלאה ימינך: ישמח הר ציון תגלנה בנות יהודה, למען משפטיך: סבו ציון והקיפוה, ספרו מגדליה: שיתו לבכם לחילה פסגו ארמנותיה, למען תספרו לדור אחרון: כי זה אלהים אלהינו עולם ועד, הוא ינהגנו על מות:הושיענו יהוה אלהינו וקבצנו מן הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ואמר כל העם אמן הללויה: ברוך יהוה מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את כל הארץ, אמן ואמן: קדיש יתוםשיר של יום שלישיהיום, יום שלישי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:מזמור לאסף, אלהים נצב בעדת אל, בקרב אלהים ישפט: עד מתי תשפטו עול, ופני רשעים תשאו סלה: שפטו דל ויתום, עני ורש הצדיקו: פלטו דל ואביון, מיד רשעים הצילו: לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו, ימוטו כל מוסדי ארץ: אני אמרתי אלהים אתם, ובני עליון כלכם: אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפלו: קומה אלהים שפטה הארץ, כי אתה תנחל בכל הגוים: ואומרים הושיענו וכו' קדיש יתוםשיר של יום חמישיהיום, יום חמישי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:למנצח על הגתית לאסף: הרנינו לאלהים עזנו הריעו לאלהי יעקב: שאו זמרה ותנו תף, כנור נעים עם נבל: תקעו בחדש שופר, בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא, משפט לאלהי יעקב: עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים, שפת לא ידעתי אשמע: הסירותי מסבל שכמו, כפיו מדוד תעברנה: בצרה קראת ואחלצך, אענך בסתר רעם, אבחנך על מי מריבה סלה: שמע עמי ואעידה בך, ישראל אם תשמע לי: לא יהיה בך אל זר, ולא תשתחוה לאל נכר: אנכי יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים, הרחב פיך ואמלאהו: ולא שמע עמי לקולי, וישראל לא אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם, ילכו במועצותיהם: לו עמי שמע לי, ישראל בדרכי יהלכו: כמעט אויביהם אכניע ועל צריהם אשיב ידי: משנאי יהוה יכחשו לו, ויהי עתם לעולם: ויאכילהו מחלב חטה, ומצור דבש אשביעך: ואומרים הושיענו וכו' קדיש יתוםהיום יום שבת קדש שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל פעלי און להשמדם עדי עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי הנה איביך יאבדו יתפרדו כל פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי ישר יהוה צורי ולא עולתה בו: ואומרים הושיענו וכו' קדיש יתוםקדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה ויקרב משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן.יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.לדוד, יהוה אורי וישעי ממי אירא, יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי, המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי, אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש, שבתי בבית יהוה כל ימי חיי, לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו, בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי, ואזבחה באהלו זבחי תרועה, אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא, וחנני וענני: לך אמר לבי, בקשו פני, את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני, אל תט באף עבדך עזרתי היית, אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני, ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור, למען שררי: אל תתנני בנפש צרי, כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך, וקוה אל יהוה: קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פרקנה ויקרב משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן.יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.המלךיושב על כסא רם ונשא:שוכן עד. מרום וקדוש שמו. וכתוב רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה.בפי ישרים תתרומם:ובשפתי צדיקים תתברך:ובלשון חסידים תתקדש:ובקרב קדושים תתהלל:ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל ברנה יתפאר שמך מלכנו בכל דור ודור, שכן חובת כל היצורים. לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו להודות להלל לשבח לפאר לרומם להדר ולנצח לברך לעלה ולקלס על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי עבדך משיחך.ובכן ישתבח שמך לעד מלכנו, האל, המלך הגדול, והקדוש, בשמים ובארץ. כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה, הלל וזמרה, עז וממשלה, נצח, גדלה וגבורה תהלה ותפארת, קדשה, ומלכות. ברכות, והודאות, לשמך הגדול, והקדוש, ומעולם ועד עולם אתה אל: ברוך אתה יהוה, אל מלך, גדול ומהלל בתשבחות, אל ההודאות, אדון הנפלאות, בורא כל הנשמות, רבון כל המעשים, הבוחר בשירי זמרה, מלך יחיד אל, חי העולמים:שיר המעלות, ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי, תהיינה אזניך קשבות, לקול תחנוני: אם עונות תשמר יה, אדני מי יעמד: כי עמך הסליחה, למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי, ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני, משמרים לבקר, שמרים לבקר: יחל ישראל אל יהוה, כי עם יהוה החסד, והרבה עמו פדות: והוא יפדה את ישראל, מכל עונותיו:לש"ץ חצי קדישחזן יתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:קו"ח יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.חזן יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:בשעה שהחזן אומר ברכו אומרים הקהל יתברך:חזן ברכו את יהוה המברך:קו"ח ברוך יהוה המברך לעולם ועד:יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא שהוא ראשון והוא אחרון ומבלעדיו אין אלהים: סלו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. ושמו מרומם על כל ברכה ותהלה: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: יהי שם יהוה מבורך מעתה ועד עולם:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, יוצר אור ובורא חשך, עשה שלום ובורא את הכל:אור עולם באוצר חיים אורות מאפל אמר ויהי:מלך אמון מאמריך מרחוק מצב, שמך יתפאר בעדתך יתיצב, לעולם יי דברך נצב: מלך בכלותך היום מעש אמנותך, מדין הצלת מרקם בתמונתך, לדר ודר אמונתך: מלך גזרת כמו כן לצאצאימו פדיום, עבור להמלט משאתך איום, למשפטיך עמדו היום:חזן שומרי מצות עדיך ועובדיך, נטלם ונשאם להרבות כבודך, כי הכל עבדיך, קדוש:החרוז הזה כנגד זכרונות לכן נקט זכור דורשיך. זכור המשוכה:זכר דורשיך לתחי לעודדם, והרם קרנם ברחמיך להקדם, זכר עדתך קנית קדם: זכר המשוכה אחריך באהב לחלותך, נסמכת בשעשוע דת גחלתך, גאלת שבט נחלתך: זכר ומהר יום ישעך לקרבו, בדבירך להשתחות ובמשכנותיך לבא, הר ציון זה שכנת בו:חזן ברחמים יקר צעירי הצאן, חקם הטריפם פנימי וחיצון, ואני תפלתי לך יי עת רצון, קדוש:החרוז הזה כנגד שופרות וכן סידר כל היוצרשופר זמנו בא תקוע בעניניו, בקרן איל להזכר לבחוניו, אחר נאחז בסבך בקרניו: שופר חרד המחנה מרחוק לעמד, רחום זכרהו ולצדקנו תחמד, השופר הולך וחזק מאד: שופר טכסת בכסה למי מנה עפר, ישובון מאון בכפור להתכפר, תקעו בחדש שופר:חזן אל חנן נחלתו בנעם להשפר, ידעם קרוא קרבנותיו במספר, ותיטב ליי משור פר, קדוש:מלך ישפט עמים במישרים לנשאו, צופה לדקדק דינם בהתנשאו, כונן למשפט כסאו: מלך כביר נקדש בצדקה לבדו, חי יגבה במשפט בהתכבדו, לעשות משפט עבדו: מלך לרגז רחם יזכר כנאמו, קרוב להצדיק עם המיחדים שמו, עמו ישראל דבר יום ביומו:חזן יראה פעלך והדרך לתמימים, חיות בצלך לארך ימים, מלכותך מלכות כל עולמים, קדוש:זכר מקויך נחת שלחנך לערכה, אדר תהלתך בפימו להתברכה, זכר צדיק לברכה: זכר נדיבי עמים אבות העולם, חשוך עבדיך מזדון ונעלם, וחסד יי מעולם ועד עולם: זכר סכת שלם היושבת בדודה, חושה להכין אותה ולסעדה, ישמח הר ציון תגלנה בנות יהודה:חזן לחיי עולם יכתבו אמוני, יזכו לחזות בנעם יי, לזכרון בהיכל יי, קדוש:שופר עברת קולו נשמע באשור, להעטות שמחת עולם בקשור, ובאו האבדים בארץ אשור: שופר פצץ קולו בעברי נהרים, חרות להשמיע יהודה ואפרים, והנדחים בארץ מצרים: שופר צרפת וספרד יצרח להתקדש, נפוצים בארבע נצח יחדש, והשתחוו ליי בהר הקדש:חזן אמרי נחומיך ישעשעוני בכפלים, סלה לעבדך בכל גבולים, בהר הקדש בירושלים, קדוש:מלך קדוש שוכן שמי ערץ, נחץ מבשר עלות הפורץ, יי מלך תגל הארץ: מלך רם ונשא היודע ועד, בנה קריתך כי בא מועד, יי ימלך לעלם ועד: מלך שלטונך לעד בכל משלם, ישר ליראיך דרך להועילם, ימלך יי לעולם:חזן תנהגנו בארצות החיים להתהלכה, באור יי לכו ונלכה, והיתה ליי המלוכה, קדוש:המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית: מה רבו מעשיך יהוה. כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם, ברחמיך הרבים רחם עלינו, אדון עזנו, צור משגבנו, מגן ישענו משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה, הכין ופעל זהרי חמה. טוב יצר כבוד לשמו. מאורות נתן סביבות עזו. פנות צבאיו קדושים, רוממי שדי, תמיד מספרים, כבוד אל וקדשתו: תתברך יהוה אלהינו בשמים ממעל ועל הארץ מתחת על כל שבח מעשה ידיך. ועל מאורי אור שיצרת המה יפארוך סלה:תתברך לנצח צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים, ישתבח שמך לעד מלכנו, יוצר משרתים ואשר משרתיו, כלם עומדים ברום עולם, ומשמיעים ביראה יחד בקול, דברי אלהים חיים ומלך עולם. כלם אהובים, כלם ברורים, כלם גבורים, כלם קדושים, וכלם עשים באימה וביראה רצון קונם. וכלם פותחים את פיהם בקדשה ובטהרה, בשירה ובזמרה, ומברכין ומשבחין, ומפארין ומעריצין, ומקדישין וממליכין:את שם האל, המלך הגדול, הגבור והנורא קדוש הוא: וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה. ונותנים באהבה רשות זה לזה, להקדיש ליוצרם בנחת רוח, בשפה ברורה ובנעימה, קדשה כלם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה:קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל הארץ כבודו:כבודו אהל כהיום ברחמים מלך, בוחן כל עשתונות צעיר ורב מלך, גאות ועז התאזר מלך, דוק וחלד יחרדון מאימת מלך: היוצר יחד לבם יחון מלך, ומבין אל כל מעשיהם יצדיק מלך, זכרון הוא יום תרועת מלך: חזן חק לישראל הוא לזכותם מלך, טרף נתן ליראיו ממליך כל מלך, יזכר לעולם בריתו בזכרון טוב מלך:כלה אל תעש לשארית בני מלך, לכן אתאנו לך מלכנו מלך, מאתמול קדמנוך לחלותך מלך: חזן נא נצור חסד לניני שלחו לו שלשת אילי מלך, סכת באי בתחן למר בכו אראלי מלך, ענותם בל תבז ללן במקום עלו וירדו בו מלאכי מלך:פדם היום מדין גמור מלחיבם מלך: חזן צדקם ברחמים ופקדם לטובה מלך, קשוב קול תקיעה מתוקעי לך היום מלך, רחמים תעורר למחכי לך מלך:קו"ח שעה שועת עם משחריך מלך, תפן בתומכי ברוך ונברכך אלהים חיים ומלך:והחיות ישוררו וכרובים יפארו ושרפים ירנו ואראלים יברכו פני כל חיה ואופן וכרוב:והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת שרפים, לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוה ממקומו:לאל ברוך נעימות יתנו. למלך אל חי וקים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו. כי הוא לבדו מרום וקדוש פועל גבורות, עושה חדשות, בעל מלחמות, זורע צדקות, מצמיח ישועות, בורא רפואות, נורא תהלות, אדון הנפלאות, המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית. כאמור, לעשה אורים גדלים, כי לעולם חסדו: והתקין מאורות משמח עולמו אשר ברא: אור חדש על ציון תאיר, ונזכה כלנו במהרה לאורו: ברוך אתה יהוה, יוצר המאורות:אהבה רבה (אהבת עולם) אהבתנו יהוה אלהינו, חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו: אבינו מלכנו, בעבור שמך הגדול ובעבור אבותינו שבטחו בך, ותלמדם חקי חיים, לעשות רצונך בלבב שלם, כן תחננו ותלמדנו: אבינו אב הרחמן, המרחם, רחם עלינו, ותן בלבנו בינה להבין ולהשכיל, לשמע ללמוד וללמד, לשמור ולעשות ולקים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך, ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך, למען לא נבוש, ולא נכלם, ולא נכשל לעולם ועד: כי בשם קדשך הגדול הגבור והנורא בטחנו, נגילה ונשמחה בישועתך: ורחמיך יהוה אלהינו וחסדיך הרבים אל יעזבונו נצח סלה ועד: *) יאחוז בארבע הציציות בידו השמאלית בין קמיצה לזרת כנגד הלב.מהר והבא עלינו ברכה ושלום מהרה, מארבע כנפות כל הארץ, ושבור עלנו (נ"א עול הגוים) מעל צוארנו, ותוליכנו מהרה קוממיות לארצנו: כי אל פועל ישועות אתה, ובנו בחרת מכל עם ולשון, וקרבתנו מלכנו לשמך הגדול סלה באמת באהבה, להודות לך וליחדך באהבה, ולאהבה את שמך: ברוך אתה יהוה, הבוחר בעמו ישראל באהבה:יחיד אומר אל מלך נאמןשמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמתהש"ץ חוזר ואומר יהוה אלהיכם אמתויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתקן ומקבל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת, אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו, לדר ודר הוא קים ושמו קים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים, נאמנים ונחמדים, לעד ולעולמי עולמים. על אבותינו ועלינו, על בנינו ועל דורותינו, ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך:על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקים לעולם ועד: אמת ואמונה חק ולא יעבר. אמת שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו. גואלנו גואל אבותינו, יוצרנו צור ישועתנו, פודנו ומצילנו מעולם הוא שמך, ואין לנו עוד אלהים זולתך סלה:עזרת אבותינו אתה הוא מעולם, מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל דור ודור: ברום עולם מושבך, ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ: אמת, אשרי איש שישמע למצותיך, ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת, אתה הוא אדון לעמך, ומלך גבור לריב ריבם לאבות ובנים: אמת, אתה הוא ראשון, ואתה הוא אחרון, ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: אמת, ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו, ומבית עבדים פדיתנו, כל בכוריהם הרגת, ובכורך ישראל גאלת, וים סוף להם בקעת, וזדים טבעת, וידידים העברת, ויכסו מים צריהם, אחד מהם לא נותר: על זאת שבחו אהובים ורוממו לאל, ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות, ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא, גדול ונורא, משפיל גאים עדי ארץ, ומגביה שפלים עדי מרום, מוציא אסירים, ופודה ענוים, ועוזר דלים, ועונה לעמו ישראל בעת שועם אליו: תהלות לאל עליון גואלם, ברוך הוא ומברך, משה ובני ישראל לך ענו שירה, בשמחה רבה, ואמרו כלם:מי כמכה באלים יהוה, מי כמכה נאדר בקדש, נורא תהלת, עשה פלא:שירה חדשה שבחו גאולים לשמך הגדול על שפת הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו:יהוה ימלך לעולם ועד:צור ישראל, קומה בעזרת ישראל: ופדה כנאמך יהודה וישראל: ונאמר, גאלנו יהוה צבאות שמו, קדוש ישראל: ברוך אתה יהוה גאל ישראל:דיני טעות בתפילות תמצא בתפלת ערבית:המתפלל צריך לכוין בלבו פירוש המלות שמוציא בשפתיו ויחשוב כאילו שכינה כנגדו שנאמר שויתי ה' לנגדי תמיד. ויחשוב כאילו עומד בבית המקדש. וצריך לעמוד כעבד לפני רבו באימה וביראה. ויש נוהגים להתפלל בר"ה ויוה"כ בכריעה, ואלה צריכים לזקוף כשיגיעו למלך עוזר כדי להשתחוות אח"כ בברוך אתה, וכן יזקוף בוכל החיים וישחה אח"כ בברוך אתה, ובשאר הברכות כשיגיע לברוך יזקוף עצמו וישאר זקוף עד אחר שיתחיל ברכה שלאחריה לפי שאסור לשחות בשאר הברכות לא בתחלה ולא בסוף. כשיזקוף לא יעמוד בקומה זקופה רק ראשו כפוף מעט. יחשוב במחשבתו אני מכוין לכלול את עצמי בין אינון דמתפללין לקוב"ה בלבב שלם:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל, לבני בניהם למען שמו, באהבה:זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עז בידך, וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו. וחסידים ברנה יגילו. ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה. כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך, על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר קדשך, ככתוב בדברי קדשך, ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום הזכרון הזה, יום תרועה מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבוא ויגיע, ויראה וירצה וישמע, ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך, לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום. ביום הזכרון הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו: יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב את העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל, ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד, עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טובים, כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וכל טוב, וטוב יהיה בעיניך, לברכנו ולברך את כל עמך ישראל, בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:בספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצר לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי, נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדוף נפשי, וכל הקמים והחושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. (יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא תעלה קנאת אדם עלי ולא קנאתי על אחרים, ושלא אכעוס היום ושלא אכעיסך, ותצילני מיצר הרע, ותן בלבי הכנעה וענוה. מלכנו ואלהינו יחד שמך בעולמך, בנה עירך יסד ביתך ושכלל היכלך וקבץ קבוץ גליות ופדה צאנך ושמח עדתך,) עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגואלי. עשה שלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו, ועל כל ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות. וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:פותחין הארוןאדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל, לבני בניהם למען שמו, באהבה:מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מלכי המלכים ואדוני האדונים:רשות לשליח צבוראתיתי לחננך בלב קרוע ומרתח, בקש רחמים כעני בפתח, גלגל רחמיך ודין אל תמתח, אדני שפתי תפתח: דבר אין בפי ובלשוני מלה, הן יהוה ידעת כלה, וממעמקי הלב לפניך אוחילה, אחסה בסתר כנפיך סלה: זלעפה ופלצות אחזוני במורא, חלות פני נורא בנפש יקרה, טוב טעם ודעת קטנתי לחסרה, על כן זחלתי ואירא: יגעתי באנחתי איך לעמד לפניך, כי אין מעשים לזכות בעיניך, לחלותך שלחוני מקהלות המוניך, תכין לבם תקשיב אזניך: מה אני ומה חיי תולעה ורמה, נבער מדעת ובאפס מזמה, סמכתי יתדותי בספר החכמה, מענה רך ישיב חמה: עזי אליך אשמרה לסעדי, פתח דבריך האר להגידי, צדקני ואמצני ותן לאל ידי, כי אתה משגבי אלהי חסדי: קהליך עומדים לבקש מחילתך, רחמיך יכמרו לרחמם בחמלתך, שופכים לב כמים לעמתך, ואתה תשמע השמים מכון שבתך: תחזק לעמך ידם הרפה, שלח מאתך עזר ותרופה, נואמיך ישיגו לחזק ולתקפה, כל אמרת אלוה צרופה:סוגרין הארוןמיוסד ע"פ א"ב ובסוף חתום שם המחבר שמעון בר יצחקאמרתך צרופה ועדותיך צדק, באי עדיך בריב אל תדקדק, גשתך לחפש כל תעלום ובדק, דין ענייך במשפט הצדק. הן עולמך בנית בחסד, ורב חסד מטה כלפי חסד, זכיות הכרע ועזך תיסד, חון על ניני מצא מכשד: טרם נקרא אתה תענה, ימצא לנו חסד במענה, כפקדך היום יצוריך להמנה, לנו מלאכיך סביב יחנה: מדת טובך עלינו הגבר, נקנו מעון ופשעינו העבר, שגב בזרוע למקויך בסבר, עז חליפת כח ועלית אבר: פעלת אזרחי לפניך להזכר, צדקו יליץ כשר ומשטין יסכר, קבל מוראך יחודך להכר, רץ בפקודיך לישר וליקר: שלם נמצא בכל אשר נפקד, שעשע כהיום בחנט מפקד: חזן תהלה ועז למרחמו שקד, תמתו בעת אשר פקד:בו שעננו מעולם ויעננו נוראות, ברצוי חנוננו קבל כהעלאות:חזן יחלצנו במגנו מתחלואי תוצאות, כצפרים עפות כן יגן יהוה צבאות:זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:תמים פעלך גדול העצה, שחרנו פניך וצדקתך נמצא, רחץ טנף והתם שמצה, קבל אנק וגדור פרצה: צאן לטבח גזר ממכלה, פרים וכבשים לשלמים ועולה, עריכת שפה נערוך בתפלה, שיחנו ישפר כהקטר ובלולה: נתיב יושר אם נעקל בלכת, משלחתך לעזוב להתרפות במלאכת, לנגדך יפקד מזבח מערכת, כמאכלת המאכילה מאז נערכת: יחד אב ובן בלכתם להר מור, טבח להכן מפקדך לשמור, חנוכם נצור רחמים לכמר, זכר שבועה כקטרת לתמר: ובשבתך היום לדין עמים, המלא על צאצאימו רחמים, דיננו הצהר ולא נצא נכלמים, גפן נטיעתך תכין לארך ימים: בזכות נעקד הקשיבה משחק, אביוני אדם קוראיך מדחק: חזן שמנו על ספרך לחיים יוחק, וניב שפתינו הקשב כויעתר יצחק:שפתינו מדובבות עז ובצדקתו נחיה, ברחמים יצדקנו וזרוענו יהיה: חזן יחיינו כקדם מיומים אהיה, ביום השלישי יקימנו ונחיה:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה מחיה המתים:פותחין הארוןחזן שלחתי במלאכות סגל חבורה, שומרי אמונתך ומיחדיך במורא, שפכתי שיח לבקש עתירה, שמע יהוה קולי אקרא:סוגרין הארוןמדבר בצדקה חונן ומתרצה, מחסה ומסתור לדורשיך המצא, מתח דינך אם ביצורים תמצה, מלפניך משפטי יצא: ערך תקיעתנו שעה בברורים, ערבב קטגור ואמץ סנגורים, עקרת בית וחצובת צורים, עיניך תחזינה מישרים: ויזכר לפניך צדקת התם, ועד אהליך ובכסאך נחתם, וחלצני מפשע ומעון נכתם, ואל ימשלו בי אז איתם: נוהג בחסד זוכר הברית, נקנו מנסתרות ונזכה כבורית, נחנו באמתך ותננו לאחרית, נושא עון ועובר על פשע לשארית: בהנשאך לכסא נורא ואיום, ברואי חלד להשפט כהיום, ברחמיך עלינו המציאנו פדיום, באלהים הללנו כל היום: רוע יצרנו הסר בחמלתך, רצנו וסוככנו במחס אברתך, רצה תשובתנו והרבה מחילתך, רעה עמך בשבטך צאן נחלתך: ידענו דרכיך ואורחותיך לתמד, יושר פקודיך בלבנו לצמד, יכמרו רחמיך סליחתנו לחמד, ידענו כי חטאנו ואין מי יעמד: צוה ישועתך לרעיתך האהובה, צמאה לחסדך כמהה ותאבה, צפה והבט כי מאד נכאבה, צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה: חפוץ בהגיונינו ובקול תרועתנו, חטאינו הלבן והפקר שגגנו, חבל והצמת קדקד משטיננו, חננו אלהים חננו כי בך חסיה נפשנו: קרבנו לישעך בזה ראש שנתי, קבץ נפוצותינו למרבץ קריתי: חזן קמים יחזו כי מאתך תהלתי, קוה קויתי אדני תוחלתי:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, אל נא:פותחין הארוןמיוסד ע"פ א"באתה הוא אלהינו: בשמים ובארץ:גבור ונערץ: דגול מרבבה:הוא שח ויהי: וצוה ונבראו:זכרו לנצח: חי עולמים:טהור עינים: יושב סתר:כתרו ישועה: לבושו צדקה:מעטהו קנאה: נאפד נקמה:סתרו יושר: עצתו אמונה:פעלתו אמת: צדיק וישר:קרוב לקוראיו באמת : רם ומתנשא:שוכן שחקים: תולה ארץ על בלימה:חו"ק חי וקים נורא ומרום וקדוש:סוגרין הארוןכשחל יום ראשון בחול אומרים זה הסדרשם המחבר שמעון בכל החרוזיםחו"ק שמו מפארים עדת חבלו. ונערץ באראלי קדש הלולו. ובהיכלו כבוד אומר כלו. קדוש:חו"ק שומרי מצותיו עוד ישובון לבצרון. נדברים יראיו בהכשר ויתרון. ויקשב יהוה וישמע ויכתב ספר זכרון. קדוש:חו"ק שפרו מעשיכם וברית לא תופר. נאקתכם יאזין שחקים שפר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש:חו"ק שבטי מקוראך עלה והמשל. נטישות צרים בהתיזך לנשל. כי ליהוה המלוכה ומושל. קדוש:חו"ק שבותנו ממרחק עלות להר קדשו. ונפארנו תמיד בדביר מקדשו. כי זכר את דבר קדשו. קדוש:חו"ק שבח מגדל עוז שם הגדול. נצח בתתו למלכו עז ומגדול. ביום ההוא יתקע בשופר גדול. קדוש:חו"ק כל יושבי תבל ושוכני ארץ. יאמרו תמיד הגדיל יהוה לעשות בארץ. והיה יהוה למלך על כל הארץ. קדוש:מיוסד ע"פ א"ב בראשי החרוזות ויחסר אות ר' ויתכן שהר' של קרית הוא מקום ר' דוגמת אלהי בך בטחתי (תהילים כ״ה:ב׳) כמ"ש הראב"ע, ובחלק השני מכל חרוז חתום שם המחבר שמעון בר יצחק חזק ואמץ:חזן אדר והוד אתן בצביון. שוע אערך בניב והגיון:קהל אקרא לאלהים עליון:חזן ביום הנבחר משמי ערץ. מישרים לשפט קדשתו להעריץ:קהל יהוה מלך תגל הארץ:חזן גאותו גדלה עולם מהכיל. עזוזו לספר כח מי יכיל:קהל מלך על כל הארץ אלהים זמרו משכיל:שמו מפארים עדת חבלו. ונערץ באראלי קדש הלולו. ובהיכלו כבוד אומר כלו. קדוש:חזן דע ישימו כל בריותיו. וידעו כי גדלו גבורותיו:קהל זכר עשה לנפלאותיו:חזן הציב וירה אבן פנתו. נחליאל עבור לשעשע באימתו:קהל זכר לעולם בריתו:חזן ורשם בחק דת הגיוני. בכל שנה ושנה לזכר זכרוני:קהל לזכרון בהיכל יהוה:שומרי מצותיו עוד ישובון לבצרון. נדברים יראיו בהכשר ויתרון. ויקשב יהוה וישמע ויכתב ספר זכרון. קדוש:חזן זבח קדש כהכשר אז בעיניו. רגל תמורתו איל להקריב לפניו:קהל אחר נאחז בסבך בקרניו:חזן חכם חניטיו לתקע בזה חדש. יום זה אם יקרה בשבת קדש:קהל זכרון תרועה מקרא קדש:חזן טבעו אם בחל יבואכם. צוו לתקע בכל גבולכם:קהל יום תרועה יהיה לכם:שפרו מעשיכם וברית לא תופר. נאקתכם יאזין שחקים שפר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש:חזן ירום צור ישעי בפי כל אמים. חשוף זרועך להושיע ממתקוממים:קהל מלכותך מלכות כל עולמים:חזן כהגלותך לעין כל שכנך להועד. קהלות ורבבות בפימו להעד:קהל יהוה ימלך לעולם ועד:חזן לך יאתה כבוד ועז הגוים. חלד וכל שוכניה וכל האיים:קהל מי לא ייראך מלך הגויים:שבטי מקוראך עלה והמשל. נטישות צרים בהתיזך לנשל. כי ליהוה המלוכה ומושל. קדוש:חזן מוטות צרים שבר והכחידם. זרוייך קבץ וחנם תפדם:קהל זכר עדתך קנית קדם:חזן נדיבי עמים ינחמו בכפלים. קמיהם על פנימו גלה שולים:קהל זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלים:חזן סלול מסלתנו ישר לצעד. ובן יקירך קרסול לא ימעד:קהל כנמת זכור אזכרנו עוד:שבותנו ממרחק עלות להר קדשו. ונפארנו תמיד בדביר מקדשו. כי זכר את דבר קדשו. קדוש:חזן עמוסיך תוקעים ומריעים בשופר. אמרתך לקים כחק המספר:קהל תקעו בחדש שופר:חזן פשעם העבר ועונם כפר. מענם יערב כהקרבת כבשים ופר:קהל בחצוצרות וקול שופר:חזן צמחיהם ירבו כחל אין מספר, צבוריהם יעוררו ויעלו מעפר:קהל כנשוא נס הרים תראו וכתקוע שופר:שבח מגדל עוז שם הגדול. נצח בתתו למלכו עז ומגדול. ביום ההוא יתקע בשופר גדול. קדוש:חזן קרית משוש היכל ואולם. מזבח ישיב וכלי שרת כלם:קהל יהוה ימלך לעולם:חזן שמים וארץ ירננו לשמו. יערות ימחאו כף להנעימו:קהל כי פקד יהוה את עמו:חזן תקף אראלים וכוכבי צפר. תהלות יתנו שבח להשפר:קהל הללוהו בתקע שופר:כל יושבי תבל ושוכני ארץ. יאמרו תמיד הגדיל יהוה לעשות בארץ. והיה יהוה למלך על כל הארץ. קדוש:חו"ק ישפט תבל בצדק. ולאמים במישרים. האל קדוש:חו"ק והוא באחד ומי ישיבנו. ונפשו אותה ויעש. נורא וקדוש:מיוסד ע"פ א"ב ובסוף חתום שם המחבר שמעון בר יצחק חזק:אתן לפועלי צדק. ביום הנבחר מעש להבדק: גאותו מאד גדלה. דרך ענותו לפי הגדלה: הוא אדון העולם. ומי הקשה אליו וישלם: זוכר הולך בתם. חונן ועושה דין יתום: טהור מרום ונשא. יפה בעתו הכל עשה: כביר לא ימאס. לנבזה בעיניו נמאס: מפאר רוכב ערבות. נגה נגדו ואש להבות: סועף בחרבות שנונות. עבור יתומים ואלמנות: פעל אדם ישלם. צר פה ומשים אלם. קונה הכל ברחמים. רם ומשפיל רמים: שופט יצוריו בחנינה. תמים פעל אל אמונה: שופטי ארץ כתהו. מפחדו יבהלו ויתמהו: עושה משפט עמו. ותחלה מקדמם מפני זעמו: נדיבים בדקדוקם יחילו. באשר משפטו פעלו: רואה כל תעלומות. יושב בגבהי מרומות: צופה כל נולדות. חופש כל העתידות: קורא הדורות מראש. חקרי לב לתור ולדרוש: חזן זוכר ברית ראשונים. קים שבועה לאחרונים:ישפט תבל בצדק. ולאמים במישרים. האל קדוש:כשחל יום ראשון בשבת אומרים זה:חזן וקהל תעיר ותריע. להכרית כל מריע. ותקדש ביודעי להריע. קדוש:שם המחבר בראשי החרוזות אלעזר בריבי קליראדרת ממלכה. על מה השלכה. ועוד לא מלכה. לבל המליכה. ואחריו הלכה. שלא כהלכה. עליה המלכה. גברת ממלכה. עד תופיע מלוכה. זבולי חרכה. מתמימי פרכה. ונתן לה ארכה. רחבה וארכה. וקשת דרכה. ועול האריכה. בעתה ברכה. והנה דרוכה. ועד עתה מולכה: יסודות ערמה. ערה והחרימה. ועד יסוד ערמה. ראש הרימה. וסוד הערימה. וידיה רמה. בערה מערמה. ועד שחק רומה. ותאפד מלוכה: יריעותי גדדה. אהלי שדדה. וחרשה ושדדה. קצינות רפדה. ומלכות אפדה. וזאת הקפידה. יזמה ומרדה. עבד לזר חרדה. וחללה מלוכה: לחצה בני מלך. ופצה לעין מלך. מי לי בדוק מלך. יהרה בכס מלך. זולתי אין מלך. אני ואפסי מלך: חזן רם על כל מלך. תגעילנה ממלך. ולך תשיב מלוכה:תעיר ותריע. להכרית כל מריע. ותקדש ביודעי להריע. קדוש:חו"ק מלך ממלט מרעה. ליודעי תרועה. האל קדוש:חו"ק מלך זכר אחוז קרן. לתוקעי לך היום בקרן. נורא וקדוש:מיוסד ע"פ א"ב כפול וכל השיר הזה הוא הקדמה והצעה להשיר שיבוא אחריואאפיד נזר איום. בשלוש קדשה ביום: גבורי כח גדלה. דהרוהו בבית דגילה: הוגי הגה המלה. ותקוהו בהלל ומלה: זוכר לעד זכיות. חדשוהו זמר חיות: טוב עומס טרח. יחדוהו בחדוש ירח: כובש כל כעסים. לבל אף להשים: משרתי בחיל מורא. נכחם הללו נורא: שרפי סביב סערה. ענו למעביר עברה: פליאים פצחו פה. צלצלו הכל צופה: קהלות עם קדושים. רוממוהו רבבות רועשים: שמע קול שופר. תאזין ואשמה תופר: חזן תשלש שופרות בהר הקדש. ואשלש קדשה בקדש:מלך זכר אחוז קרן. לתוקעי לך היום בקרן. נורא וקדוש:שבח מגדל עוז שם הגדול. נצח בתתו למלכו עז ומגדול. ביום ההוא יתקע בשופר גדול. קדוש:חזן עמוסיך תוקעים ומריעים בשופר. אמרתך לקים כחק המספר:קהל תקעו בחדש שופר:חזן פשעם העבר ועונם כפר. מענם יערב כהקרבת כבשים ופר:קהל בחצוצרות וקול שופר:חזן צמחיהם ירבו כחל אין מספר, צבוריהם יעוררו ויעלו מעפר:קהל כנשוא נס הרים תראו וכתקוע שופר:שבח מגדל עוז שם הגדול. נצח בתתו למלכו עז ומגדול. ביום ההוא יתקע בשופר גדול. קדוש:אדון אם מעשים וכו'חו"ק אדון אם מעשים אין בנו. שמך הגדול יעמד לנו. ואל תבוא במשפט עמנו. קדוש:חו"ק הן לא יאמין בקדושיו. ותהלה ישים באילי תרשישיו. ואיך יצדקו קרוצי גושיו במשפט. קדוש:שבתי וראה תחת השמש, אין טוב לאנוש מהתחמש, ביראת מעזו לחזק ולא להמש: שורת הדין ראתה עיני, נבין תחלה מאדם הקדמוני, בצלם אלהים נברא בעדן גני: מעת הפר פי ממלכת, ביקר לא לן ונגרש בשלכת, ואת להט החרב המתהפכת: מדרך בדרך טובים להועילו, ממזרח האיר עלט מאפלו, צדק יקראהו לרגלו: על נסותו מבטחו בבחינה, ופץ להודיע אם יירשנה, נגררו גזעיו גרות ארבע מאות שנה: עורו נדיבים והתאוששו לתאוה, בקשו צדק בקשו ענוה, אולי יש תקוה: ותיק הנעלה באחד ההרים, לשמנה קים ברית בשרים, וזרע ומצא מאה שערים: ולששים נחנט במציק ומשעשע, ולשיבה כהה מאורו להשע, עבור שאתו פני הרשע: נא שימו על לב מוראות, והשיבו יד מעול להמלט מתלאות, אולי יחנן יהוה צבאות: נעים אשר טובו אהליו, ותארו חקוק בכס זבוליו, והנה יהוה נצב עליו: בשובו מפדן ונחלץ מתלאה, ונדרו אחר לאל לו נראה, נכשל בדינה בת לאה: בינו יצוריו לרחמיו לשאף, גורו לכם מפני סערת חרון אף, אולי תסתרו ביום אף: רעים ואחים בני היצהר, אשר אצו במשלחתם כצבי למהר, והגבילו סגלה בתחתית ההר: רבי תורה כתבו לעם, והורום דרכי יושר ומשפטי נעם, ובמי מריבה הפקדו בזעם: ידעו זאת כל יושבי אדמה, אם כן בתמימי חכמה, מה יעשו מלאי מרמה: ידיד יהוה אשר מלך תחלה, כבן שנה נקי מכל עולה, ולא נעצל ממלחמת עבור הצלה: צוה על מחית המזנב, שנה מפקד והוביש כגונב, בחמלו מעדנות בכשפיו מתגנב: צור נחם כי המליכו, והפילו ביד אויביו לדעכו, ומה יעשו מפירי דין כערכו: חסיד המנעים זמירות לקונו, והוכן בחסד כסא גאונו, ועשה משפט וצדקה להמונו: חתף לברח מפני פרי בטנו, הקדימו רכיל משקר על אדונו, וחלק לו שדה בחלק לשונו: קול החלוק כהסכית ממעונו, חלק מלכותו בין עבדו ובין בנו, ומה יעשה מלשני כפקד עליו חרונו: קהלות ורבבות ואלפים, אשר לפנינו עברו חלופים, ולא יכלו להצטדק היות חפים: הן שמים בעיניו לא זכו, וכל לגיוני שחק כפשתה דועכו, ונתעב ונאלח מה יזכו: קובץ מרמה ומסתתר בעניניו, אם יאמר בלבו מי יעידני לפניו, קורותיו ורהיטיו ועציו ואבניו: טהור עינים ברע מראות, הצלל חטאינו בעמקי מחבואות, ועשה עמנו לטובה אות: נחנו אם פשענו מאחריך, הזכר לאבות העולם בחיריך, ואל תתעלם מתחן משחריך: חזן חלף פרים ומנחה הגונה, זכר הגיונינו ותן לנו חנינה, קימנו לחיים טובים בזה ראש השנה:הן לא יאמין בקדושיו. ותהלה ישים באילי תרשישיו. ואיך יצדקו קרוצי גושיו במשפט. קדוש:פותחין הארוןובכן ויהי בישרון מלך:שם המחבר שמעון חתום בחרוז האחרוןמלך עליון: אמיץ המנשא, לכל ראש מתנשא, אומר ועושה, מעוז ומחסה, נשא ונושא, מושיב מלכים לכסא. לעדי עד ימלך:מלך עליון: גבור בגבורות, קורא הדורות, גולה נסתרות, אמרותיו טהורות, יודע ספורות, לתוצאות מזרות. לעדי עד ימלך:מלך עליון: המפאר בפי כל, והוא כל יכול, המרחם את כל, ונותן מחיה לכל, ונעלם מעין כל, ועיניו משוטטות בכל. לעדי עד ימלך:מלך עליון: זוכר נשכחות, חוקר טוחות, עיניו פקוחות, מגיד שחות, אלהי הרוחות, אמרותיו נכוחות. לעדי עד ימלך:מלך עליון: טהור בזבוליו, אות הוא באראליו, אין ערוך אליו, לפעל כמפעליו, חול שם גבוליו, כהמות ים לגליו. לעדי עד ימלך:מלך עליון: כונס מי הים, רוגע גלי ים, סוער שאון דכים, מלא העולם דים, משביחם בעים, ושבים אחור ואים. לעדי עד ימלך:מלך עליון: מושל בגבורה, דרכו סופה וסערה, עוטה אורה, לילה כיום להאירה, ערפל לו סתרה, ועמה שרא נהורא. לעדי עד ימלך:מלך עליון: סתרו עבים, סביביו להבים, רכובו כרובים, משרתיו שביבים, מזלות וכוכבים, הלולו מרבים. לעדי עד ימלך:מלך עליון: פותח יד ומשביע, צורר מים ומנביע, יבשת להטביע, לשליש ולרביע, יום ליום יביע, שבחו להביע. לעדי עד ימלך:מלך עליון: קדוש ונורא, במופת ובמורא, ממדי ארץ קרא, ואבן פנתה ירה, וכל הנברא, לכבודו ברא. לעדי עד ימלך:מלך עליון: שומע אל אביונים, ומאזין חנונים, מאריך רצונים, ומקצר חרונים, ראשון לראשונים, ואחרון לאחרונים. לעדי עד ימלך:סוגרין הארוןמלך אביון, בלה ורד שחת, בשאול ובתחת, בלאות בלי נחת, עד מתי ימלוך:מלך אביון, תנומה תעופנו, תרדמה תעופפנו, תהו ישופנו, עד מתי ימלוך:ופותחין מידאבל מלך עליון: שופט האמת, מעבדיו אמת, עושה חסד ואמת, ורב חסד ואמת, נתיבתו אמת, חותמו אמת. לעדי עד ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל שנאני שחק, באומר מאדירים. יהוה מלך:כל שוכני שקט, בברכה מברכים. יהוה מלך:אלו ואלו, בגובה מגדילים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל מלאכי מעלה, בדעה מדגילים. יהוה מלך:כל מושלי מטה, בהלל מהללים. יהוה מלך:אלו ואלו, בודאי מודים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל עריצי עליונים, בזמר מזמרים. יהוה מלך:כל עוברי עולמים, בחיל מחסנים. יהוה מלך:אלו ואלו, בטעם מטכסים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל ועודי ועד, בישר מיפים. יהוה מלך:כל ותיקי וסת, בכשר מכללים. יהוה מלך:אלו ואלו, בלהג מלהגים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל נדיבי נדבות, במאמר ממללים. יהוה מלך:כל נכבדי נעם, בנצוח מנצחים. יהוה מלך:אלו ואלו, בשיח משוחחים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל בעלי בינה, בעלוי מעלים. יהוה מלך:כל ברואי בריה, בפצח מפצחים. יהוה מלך:אלו ואלו, בצפצוף מצפצפים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל רשפי רומה, בקול מקדישים. יהוה מלך:כל ראשי רון, ברנן מרננים. יהוה מלך:אלו ואלו, בשירה משוררים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל יקירי יופי, בתקף מתנים. יהוה מלך:כל יושבי ישוב, ביחוד מיחדים. יהוה מלך:אלו ואלו, באדר מאדרים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל צובאי צבא, בלמד מלמדים. יהוה מלך:כל צנופי צפירה, בצדק מצדיקים. יהוה מלך:אלו ואלו, בחיל מחזרים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל חילי חסן, בחרדה מחלים. יהוה מלך:כל חשוקי חמד, בחזקה מחזקים. יהוה מלך:אלו ואלו, בנגון מנגנים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל קדושי קדוש, בקדשה מקדישים. יהוה מלך:כל קבוצי קהל, בקשט מקשטים. יהוה מלך:אלו ואלו, בנעם מנעימים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:כל חשמלי זקים, לבקרים מתחדשים. יהוה מלך:כל תרשישי גבה, בדממה מלחשים. יהוה מלך:אלו ואלו, בשלוש משלשים. יהוה ימלך:יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ימלך לעולם ועד:הפיוט הזה נמשך על שלפניו כי דרי מעלה ודרי מטה ישבחו לאל עורך דין:חו"ק ובכן לך הכל יכתירו:מיוסד ע"פ א"בלאל עורך דין:לבוחן לבבות ביום דין:לגולה עמוקות בדין:לדובר מישרים ביום דין:להוגה דעות בדין:לותיק ועשה חסד ביום דין:לזוכר בריתו בדין:לחומל מעשיו ביום דין:לטהר חוסיו בדין:ליודע מחשבות ביום דין:לכובש כעסו בדין:ללובש צדקות ביום דין:למוחל עונות בדין:לנורא תהלות ביום דין:לסולח לעמוסיו בדין:לעונה לקוראיו ביום דין:לפועל רחמיו בדין:לצופה נסתרות ביום דין:לקונה עבדיו בדין:לרחם עמו ביום דין:לשומר אוהביו בדין:לתומך תמימיו ביום דין:סוגרין הארוןובכן ולך תעלה קדשה, כי אתה אלהינו מלך:כונת הפייטן להזכיר כל העשרה נסיונות אשר נתנסה אברהם אבינו ע"ה ועמד בכולם וזכותו יזכר לנו הקב"ה בזה יום הדיןמיוסד ע"פ א"באשר מי יעשה כמעשיך וכגבורותיך, ומי יהרהר אחר מדותיך, ומי ימלל קצת תפארתך, ומי ישמיע כל תהלתך, ומי יעריץ הוד קדשתך, שמים ושמי שמים לא יכלכלו אימתך, הארץ ועמודיה יתפלצון מגערתך, אין כמוך ואין כערכך ואין בלתך, אתה ראשון ואתה אחרון ואפס זולתך, אין קץ וחקר וסוף לתבונתך, צפון ונעלם ונסתר גלויים לעמתך, לך ההוד והתפארת והנצח הדרתך, לך יהוה הגדלה והגבורה וכיראתך עברתך, מאין כמוך יהוה גדול אתה וגדול שמך כגדלתך, לך השמים וכל צבאם נבראו לשרתך, לך הארץ ומלואה הדם מרגלותיך, לך הים והיבשה והכל כוננו אצבעותיך, לך הכסף והזהב וכל שכיות חמדתך, לך כל הנפשות יחד מפקדות באוצרותיך, לך החכמה והתבונה והשכל מבינתך, חכם לב ואמיץ כח התנהג בחסידותך, כי מי בשחק יערך לך לדמותך, מי כמוך חסין יה אות בצבאותיך, אל נערץ בסוד קדושים רבה ונורא על כל סביבותיך, חשך סתרך וערפל סכתך, מנגה נגדך ברד ואש גחלתך, האל הנאמן שומר הברית והחסד במשמרתך, לתת לאיש כדרכיו בשלמך משכרתך, הצור תמים פעלו ואין עול אמת פעלתך, משפטיך תהום רבה וכהררי אל צדקתך, עוזר וסומך לכל מהירי מלאכתך, את הכל עשית יפה בעתו כחכמתך, בטרם הרים ילדו ותחולל אדמתך, בראת תשובה למרפא ארוכתך, ועד לא מכה הקדמת תעלתך, ועד לא מזור הגהת רפואתך, כי גלוי וצפוי לפני כס שכינתך, כי אדם אין צדיק בארץ להזהר מגחלתך, אשר יעשה טוב ולא יעבר מתורתך, כי לא תאמין בעבדיך ובמשרתיך, ותהלה תשים בגדודי מחנותיך, אף שוכני בתי חמר עפרותיך, הגדלים בעון ועוברים על מצותיך, ותשם בסד רגלם כי יסורו מאורחותיך, וביד כל אדם יחתם בגזרותיך, ותגד להם פשעם בתוכחותיך, והתודו את עונם ויצדיקו דין אמתך, לכן הקדמת צרי לטריתך, כי ישובון מאון ויבקשו מחילתך, ואתה קרוב לקוראיך להשיב מהם חמתך, ויום זה בחרת לישב במשפט על בריותיך, וכבני מרון יעברון לפניך בספרתך, וכלם נסקרין בסקירת צפיתך, ותראה יחד לבם בראיתך, ותגזר עליהם כל גזרותיך, ותקצב מזונותיהם ופרנסתם באמרתך, ועמך בחנונם מתועדים לחלותך, ותוקעים ומריעים כאמור בתורתך, ומערבבים קטגור בלי להשטינם לקראתך, ותזכר למו עקדת יצחק בשבועתך, ותהפך מדת הדין לרחמים כי כן מדתך, ותרחם עליהם ברב חמלתך, כי הם בניך וצאן מרעיתך: והיום יפתחו שלשה ספרים מנקדים, של צדיקים שומרי פקודים, של בינונים ושל זדים. צדיקים נכתבים לחיי עד שקודים. ורשעים נכתבים לתבערת יקודים. ובינונים עד יום כפור תלוים ועומדים, אם ישובו ממעשיהם ויהיו חרדים, ויתקנו מעלליהם וייטיבו צעדים, חלקם בחיים יזכו נחמדים, ואם לא זכו למיתה יהיו נאחדים, וכמו כן יעשה ליום הדין, ויבאו מעשיהם להעיד כעדים, ובמאזנים יעלו משני צדדים, אם יכריעו טובים על הרעים ויהיו כבדים, בעלים יהיו בטוחים ולא פחודים, ואם מחצה על מחצה יהו אגודים, ורב חסד מטה כלפי חסדים, ישוב ירחם יכבוש עון מורדים, וישא עון ויגביה מרדים, ויכריעו נעימים וענודים, ויעביר ראשון ראשון אחדים, כי צדיק יהוה בכל דרכיו ומעשיו חסדים, רוצה בתשובה מכל עולות ותמידים, התשובה ומעשה הטוב כתריס בפני שודדים: אנא אדון מלא רחמים, בקומך למשפט על יצורי עולמים, רוגז בל תעיר על מעוטי עמים, המיחדים שמך לילות וימים, ולנצחך תמיד מעריבים ומשכימים, וכאב על בן יכמרו רחמיך בניחומים, לנקותם מכבד עון ואשמים, והזכר לברית שלשת תמימים, ולאב המון אשר היה תמים, ונתנסה בעשר נסיונות עצומים, ונמצא שלם בכל פעמים. הנס הראשון בהולדו נתיעצו החרטמים, ובקשו להרגו גדולי המלכות והקוסמים, ונחבא בארץ שלש עשרה שנה שלמים, ולא ראה שמש וירח וכוכבי מרומים, ולאחר שלש עשרה שנה יצא מחכם בחכומים, ומאס אלילים ושקץ צלמים, ובטח ביוצרו ונפל חבלו בנעימים: השני השליכוהו לכבשן אש פחמים, ומלך הכבוד פשט ימינו והצילו ברחמים, ונם אני יהוה אשר הוצאתיך מאור כשדים בנאומים: השלישי הגלהו ממולדתו הגלת שלומים: הרביעי הביא רעב באותן הימים, הוא הרעב הראשון אשר בא לעולמים, ולא בכל הארצות ובכל התחומים, כי אם בארץ כנען לנסותו ולהורידו לאדמת ענמים: החמישי נלקחה שרה למושל עמים, בליל שמורים הנשמר לבכורי חמים, וינגע יהוה את פרעה נגעים גדולים ואימים, וגר בארץ פלשתים רבים ימים, ושלח מלך גרר ולקח יפת פעמים, ונעשה הוא וכל בני ביתו טומטומים, וירד מיכאל המלאך להרגו בזעמים, וזעק הגוי גם צדיק תהרוג ותשפוך דמים, ואמר לו השב אשת האיש כי נביא הוא ואב לחכמים, ולקח צאן ובקר ועבדים ושפחות והשיב לו תשלומים. ויתפלל אברהם אל האלהים ויעתר לו ממרומים, וירפא אותם מעצירת רחמים: הששי בבוא עליו המלכים הקדומים, עם כדרלעומר מלך עילמים, ובבן אחיו התחילו תחלה שוטמים, ובשבילו לקחו את כל רכוש סדומים, ובא הפליט והגיד מה עשו קמים. וירק את חניכיו ילידי ביתו רשומים, הם ענר אשכול וממרא ואליעזר מסימים. ויחלק עליהם לילה ויכם במהלמים, הוא הלילה אשר היה מקדומים, וישב את כל הרכוש בעזרת משפיל רמים: השביעי כשנדבר עמו בין הבתרים, והראהו ארבע מלכיות כבירים, שמושלים בזמנם ויאבדו לדור דורים. עגלה משלשת זו מלכות ארמים ארורים, אשר היא כעגלה דשה וכחזירי יערים. ועז משלשת אלו יונים שנמשלו לצפירים. ואיל משלש זו מלכות מדי ופרס חברים, כענין שנאמר האיל אשר ראית בברורים. ותר אלו בני ישמעאל שנמשלו לשורים. וגוזל אלו ישראל שנמשלו ליונים ותורים, כענין שנאמר יונתי בחגוי הסלע ובסתרים, ולקח ובתרם לשני בתרים, כדי להתיש כחם וזכרם להחרים. וירד העיט לאבדם זה דוד ראש הגבורים, כצאת השמש היה מניף עליהם בסודרים, שלא ימשול בהם העיט עד הערב כסוד מורים, להודיע שאין מושלים אלא יום אחד מיומו של יוצר הרים, חוץ משתי ידות שעה בשעורים, כשהחמה נוטה במערב שתי ידות שעה מכהה אורים, כן עד שלא יבא הערב יצמח אור לישרים, והיה לעת ערב יהיה אור להדורים: השמיני בהמולו ערלת בשרים, בעשור לחדש ביום הכפורים, ובכל שנה נראה דם מילתו כדם פרים ואימורים, ומכפר עונות עמו להצדיקם כישרים: התשיעי בשלחו ישמעאל ואמו למדברים, מעל יחיד הנעלה באחד ההרים, מזה ולבא לדור דורים: העשירי היה אחר הדברים האלה במלה, ונסהו קח נא את בנך והעלהו לי לעלה, והשיבו לאיזה בן לבן הערלה או לבן המילה, את יחידך אשר אהבת בחמלה, על ההר אשר עליו שכינה מכללה, והשכים בבקר ולא נתעצל בעצלה, וחבש החמור בעצמו בגילה, הוא החמור אשר רכב עליו דלה דלה, והוא שעתיד עני לרכב עליו בעת הגאלה, והלכו לדרכם בישר מסלה, כשהגיעו לצופים ראו שלהבת תלולה, והבין כי הוא ההר לתללה, ובאצבע הראהו המזבח של שוכן מעלה, הוא המזבח אשר היה מתחלה, וצוה יחיד לקשר ידיו ורגליו לרגלה, שלא יבעט מצות כבד לחללה, ועקדו על המזבח כטלה עולה, וערך האש והעצים העלה, ולקח המאכלת לשחטו בחלחלה, וככהן גדול הגיש מנחה בלולה, ויושב ורואה נורא עלילה, האב מעקיד והבן נעקד בחילה, הן אראלם צעקו חוצה ביללה, והשמע אל תשלח ידך אל הנער לעשותו כלה, והאיל אשר הצפן מששת ימי בראשית לעולה, נתן כפרו והחשב לו לשם ולתהלה, ונשבע לברכו בברכה מעלה, ולזכר עקדתו לאום נדגלה, למלטם מכל עון ועולה, ולקנותם להיות לו לעם סגלה, להיות ישועתנו ועזרתנו סלה: והיום הזה לפניך יפקד, כשר מפעלות עוקד ונעקד, וישיבת התם אהליך שקד, זכר אדון ברחמים לפקד, ותרשישי חשמל חששי יקד, יכרעו וישתחוו לפניך ליקד: חזן וזה אל זה יעריצו, וזה אל זה יקדישו, ושלוש קדשה לקדוש מקדישים (נ"א משלשים):קו"ח נקדישך ונעריצך כנעם שיח סוד שרפי קדש המשלשים לך קדשה, ככתוב על יד נביאך, וקרא זה אל זה ואמר: קו"ח קדוש, קדוש, קדוש יהוה צבאות, מלא כל הארץ כבודו: חזן אז בקול רעש גדול אדיר וחזק, משמיעים קול, מתנשאים לעמת שרפים, לעמתם משבחים ואומרים:כוונת הפייטן להזכיר שהדיבור היוצא מפי הקב"ה אין שום בריה יכולה לקבל מחמת חזקו אלא החשמל וממנו לשרפים ומהם לז' רואי פני המלך הממונים על פתחי ז' היכלות ומתמעט והולך עד שמגיע לנביא מעט: ושם המחבר כפול בנימין בר שמואל אמנו:וחיות בוערות מראיהן כגחלי אש: בזחל סובלות כס. אש אכלה אש: נסתמות גויותיהן ברשפי לבת אש: נאם הדבור משמע. הנתן באש: יסבלו סבל. נוזלים על ראשיהם אש: יעיר לז ללז. ולא נשקעת האש: משלחים יד שרפים. תחת כנפי אש: משלכים בכנפיהם. גחלי להבות אש: נפזרות למקום רשעים. להכניעם באש: נאלחים במו. כדונג מפני האש: בית לחשמלה. מראה כמראית אש: בנגה סביב. כקשת בענן אש: רצוא ושוב החיות. דאות באגפי אש: רוחשות ברוך כבודו. בלהק יקודי אש: שעונות במאמצי רם שכינתו באש: שואגות כארי קול בלהב אש: מואחד כתר בפלל. בית יעקב אש: משביעו שרף. לוהט שביב אש: ומזדעזעים חילי מרום. משלהבי אש: ומרעש מתגלגלים. גלגלי כס אש: אף רקיעים אחזתם. חרדת אש: אז ישלשו בקדש. לנשפט באש: לשמאל ולימין. שני שרפי אש: לואטים הרגל. מלהזכיר עגל אש: אנא עזוז וגבור. נערץ בכתי אש: אליך העל שוע. לוקחי דת אש: מפעל הר מור. נעקד עלי עצים ואש: מצוקה ננצל. ממדורת עצים ואש: נא אם חטאה נמשכה. ובערה כאש: נחומיך יגלו. בשבתך על כסא אש: והכסא יפגיע. לרוכב במרכבת אש: ויושר יליצו בעדנו חיות אש:חזן אז בקול רעש גדול אדיר וחזק, משמיעים קול, מתנשאים לעמת שרפים, לעמתם משבחים ואומרים:קו"ח ברוך כבוד יהוה ממקומו: חזן ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו, כי מחכים אנחנו לך. מתי תמלוך בציון, בקרוב בימינו לעולם ועד תשכון. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך, לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראינה מלכותך, כדבר האמור בשירי עזך, על ידי דוד משיח צדקך:בקצת קהלות אומרים זה. מיוסד ע"פ א"באחד קדוש. אש אוכלה אש: בוערות טוענות כסאך. מראיהן כגחלי אש: גאותך במחנה רעש. ואחר הרעש אש: דוגמת שכנך. כעין חשמל מתוך האש: הלא בהראותך. נחת זרועך באש: ויחתו וימסו משנאיך. כדונג מפני האש: זעו מיום תקע. חרדי דברך באש: חלים ורועדים מדינך. נשפט באש: טעמם יכון כקטרת. נתון על האש: יחשב מעוט חלבם ודמם. כניחוח מן האש: כשר מעש איתן. מצל מאש: ליום צרה יועמד. לבאי במים ובאש: מערכת ערך. ובידו מאכלת ואש: ניניו בה ינצלו ממדורת עצים ואש: סעו אחריך במדבר. בנחית עמוד אש: עזה אהבתם תזכר. רשפיה רשפי אש: פלאיך ידע תשבי. יחדך בענית אש: צועקיך גם היום תענה. הוגי דת אש: קנא לעירך. אשר היתה לשרפת אש: רצף שכנך בתוכה לכבוד סביבה חומת אש: שעה שועת עמך. בית יעקב אש: תשכלל היכל קדשך מהרה ואל תתיאש: תמימיך ימליכוך. כמלאכי רוח משרתי אש:חזן ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו, כי מחכים אנחנו לך. מתי תמלוך בציון, בקרוב בימינו לעולם ועד תשכון. תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך, לדור ודור ולנצח נצחים. ועינינו תראינה מלכותך, כדבר האמור בשירי עזך, על ידי דוד משיח צדקך:קו"ח ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עז בידך, וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו. וחסידים ברנה יגילו. ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה. כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך, על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר קדשך, ככתוב בדברי קדשך, ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום הזכרון הזה, יום תרועה מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבוא ויגיע, ויראה וירצה וישמע, ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך, לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום. ביום הזכרון הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו: יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב את העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל, ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד, עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמור חקך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טובים, כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:ברוב המקומות באר"י הכהנים עולים לדוכן. ואם אין שם כהן או במקום שאין נוהגים לעלות לדוכן, יאמר הש"ץ:אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך, כאמור:יברכך יהוה יהיה פניו נגד ההיכל וישמרך: נגד ימינו אל נא קרב תשועת מצפיך:יאר יהוה פניו נגד ההיכל אליך ויחנך: נגד שמאלו פחדך צר תוציאם ממאסר:ישא יהוה פניו נגד ההיכל אליך נגד ימינו פדה סועים פתח סומים ישעך מצפים:וישם לך נגד שמאלו שלום: נגד ימינו דלה יוקשים וקבץ נפוצים סמוך יהוה מפלתנו:אחר נשיאת כפים אומר הקהל:אדיר במרום, שוכן בגבורה, אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל חיים וברכה למשמרת שלום:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וכל טוב, וטוב יהיה בעיניך, לברכנו ולברך את כל עמך ישראל, בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:בספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:פותחין הארון ואומרים פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו חטאנו לפניך:אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך:אבינו מלכנו ברך (בעשי"ת חדש) עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו סתם פיות משטינינו ומקטריגנו:אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית (ועון) ושמד מבני בריתך:אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנו מחק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו:אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך:אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך:אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה*)יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתן לי ולבני ביתי ולכל הסמוכים על שולחני היום ובכל יום מזונותי בכבוד בזכות שמך הגדול (דיקרנוסא) (ס"א ניקוד זה דיקרנוסא) הממונה על הפרנסה::אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה:אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו, חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור, כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקם נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:סוגרין הארוןקדיש שלםחזן יתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח, ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן.יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.שיר של יום ראשוןהיום, יום ראשון בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:לדוד מזמור, ליהוה הארץ ומלואה, תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה, ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר יהוה, ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב, אשר לא נשא לשוא נפשי, ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה, וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו, מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם, והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד, יהוה עזוז וגבור, יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם, ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד, יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:הושיענו יהוה אלהינו וקבצנו מן הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ואמר כל העם אמן הללויה: ברוך יהוה מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את כל הארץ, אמן ואמן: קדיש יתוםשיר של יום שלישיהיום, יום שלישי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:מזמור לאסף, אלהים נצב בעדת אל, בקרב אלהים ישפט: עד מתי תשפטו עול, ופני רשעים תשאו סלה: שפטו דל ויתום, עני ורש הצדיקו: פלטו דל ואביון, מיד רשעים הצילו: לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו, ימוטו כל מוסדי ארץ: אני אמרתי אלהים אתם, ובני עליון כלכם: אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפלו: קומה אלהים שפטה הארץ, כי אתה תנחל בכל הגוים: ואומרים הושיענו וכו' קדיש יתוםשיר של יום רביעיהיום, יום רביעי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:אל נקמות יהוה, אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ, השב גמול על גאים: עד מתי רשעים, יהוה, עד מתי רשעים יעלזו: יביעו ידברו עתק, יתאמרו כל פעלי און: עמך יהוה ידכאו, ונחלתך יענו: אלמנה וגר יהרגו ויתומים ירצחו: ויאמרו לא יראה יה, ולא יבין אלהי יעקב: בינו בערים בעם, וכסילים מתי תשכילו: הנטע אזן הלא ישמע, אם יצר עין הלא יביט: היסר גוים הלא יוכיח, המלמד אדם דעת: יהוה ידע מחשבות אדם, כי המה הבל: אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, ומתורתך תלמדנו: להשקיט לו מימי רע עד יכרה לרשע שחת: כי לא יטש יהוה עמו, ונחלתו לא יעזב: כי עד צדק ישוב משפט, ואחריו כל ישרי לב: מי יקום לי עם מרעים, מי יתיצב לי עם פעלי און: לולי יהוה עזרתה לי, כמעט שכנה דומה נפשי: אם אמרתי מטה רגלי, חסדך יהוה יסעדני: ברב שרעפי בקרבי, תנחומיך ישעשעו נפשי: היחברך כסא הוות, יצר עמל עלי חק: יגודו על נפש צדיק ודם נקי ירשיעו: ויהי יהוה לי למשגב, ואלהי לצור מחסי: וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם, יצמיתם יהוה אלהינו: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: ואומרים הושיענו וכו' קדיש יתוםשיר של יום ששיהיום, יום ששי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:יהוה מלך גאות לבש, לבש יהוה עז התאזר, אף תכון תבל בל תמוט: נכון כסאך מאז, מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה, נשאו נהרות קולם, ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים, אדירים משברי ים, אדיר במרום יהוה: עדתיך נאמנו מאד, לביתך נאוה קדש, יהוה, לארך ימים: ואומרים הושיענו וכו' קדיש יתוםלדוד, יהוה אורי וישעי ממי אירא, יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי, המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי, אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש, שבתי בבית יהוה כל ימי חיי, לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו, בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי, ואזבחה באהלו זבחי תרועה, אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא, וחנני וענני: לך אמר לבי, בקשו פני, את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני, אל תט באף עבדך עזרתי היית, אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני, ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור, למען שררי: אל תתנני בנפש צרי, כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך, וקוה אל יהוה: קדיש יתוםאתה הראת לדעת כי יהוה הוא האלהים אין עוד מלבדו: אין כמוך באלהים אדני ואין כמעשיך: מלכותך מלכות כל עלמים וממשלתך בכל דור ודר: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלוך לעולם ועד: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום:אב הרחמים, היטיבה ברצונך את ציון, תבנה חומות ירושלים: כי בך לבד בטחנו, מלך אל רם ונשא אדון עולמים:כשפותחין את ארון הקודש אומרים זה:ויהי בנסע הארן ויאמר משה, קומה יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך. כי מציון תצא תורה ודבר יהוה מירושלים. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:בשבת יש מקומות שאין אומרים י"ג ולא רבונו של עולם אך רבים נוהגים לאמרם גם כשחל בשבת:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: ג"פתפלה משערי ציון לומר בשעת הוצאת ספר תורה:רבונו של עולם, מלא משאלותי לטובה והפק רצוני ותן שאלתי ומחול לי על כל עונותי ועל כל עונות אנשי ביתי, מחילה בחסד, מחילה ברחמים, וטהרני מחטאי ומעוני ומפשעי, וזכרני בזכרון טוב לפניך, ופקדני בפקודת ישועה ורחמים. וזכרני לחיים טובים ולשלום ופרנסה טובה וכלכלה, ולחם לאכל ובגד ללבוש. ועשר וכבוד ואריכת ימים בתורתך ובמצוותיך, ושכל ובינה להבין ולהשכיל עמקי סודותיה, והפק רפואה שלמה לכל מכאובינו. ותברך את כל מעשה ידינו. ותגזור עלינו גזרות טובות ישועות ונחמות. ותבטל מעלינו כל גזרות קשות ורעות. ותן בלב מלכות ויועציו ושריו עלינו לטובה. אמן וכן יהי רצון:ואח"כ אומרים פסוקים אלו:שיר למעלות אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: וארח צדיקים כאור נגה הולך ואור עד נכון היום: ואני תפלתי לך יהוה עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: הנה עין יהוה אל יראיו למיחלים לחסדו: הוד והדר לפניו עז וחדוה במקומו: כי עמך הסליחה למען תורא: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל חסד: באור פני מלך חיים ורצונו כעב מלקוש: כי אל גדול יהוה ומלך גדול על כל אלהים: אשרי העם יודעי תרועה, יהוה באור פניך יהלכון: כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן שיורד על פי מדותיו:יהי רצון מלפניך על ידי הארת תקונים עתיקא קדישא דעתיקין, בזעיר שבאריך יכבשו רחמיך את כעסך ויגלו רחמיך על מדותיך ותתנהג עמנו במדת הרחמים ותתן לנו חיים ארוכים וטובים בעסקי תורתך וקיום מצוותיך לעשות רצונך, אמן וכן יהי רצון:נוסח תפלה מהאריז"ל לאמרה בעת הוצאת ס"ת:רבונו של עולם מלא כל משאלותי לטובה, והפק רצוני ותן שאלותי לי ולבני ביתי, חיים טובים וארכים בכבוד ובמנוחה ביראתך ובתורתך, בשלום ובהשקט ובבטחה. ופדני מכל צרה ויגון וממות ומכל שעות רעות המתרגשות ויוצאות בעולם. וכפר עונותינו ואשמותינו, אמן כן יהי רצון:ואחר כך יכוין בכ"ד שמות אלו:יפ ענ הת הת הד די מי הד אמ את בנ הם שם את וו את שה לב הה אב לה לך אר הם:תפלה זאת היא מתוקנת על כל יום שיש בו קה"ת, הן בימים הנוראים והן בשבתות ויו"ט ובת"צ ובשני וחמישי ור"ח וחול המועד לאמרה לפני הקריאה:הריני מקבל קבלת התורה שנתנה בהר סיני על ידי משה רבנו עליו השלום, והריני מקבלה מחדש קבלה גמורה ושלמה. וקבלה זו היא בכל לבי ומאדי ורמ"ח איברי ושס"ה גידי. וקבלה זו היא בלי שום זכר אנס כלל ועקר, אלא בשמחה וטוב לבב. וקבלה זו היא לדעת רבי שמעון בן יוחאי הקדוש ולדעת רבי אלעזר בנו הקדוש ולדעת יותם בן עזיה הקדוש, ופי כפיהם, והודאתי כהודאתם, וקבלתי כקבלתם, ודעתי כדעתם, והריני סומך עליהם דרך כלל ופרט ובכלל כל ישראל. וקבלה זו תהי עלי ועל כל זרעי וזרע זרעי עד סוף כל העולם עד ועד בכלל, אמן:ואח"כ יאמר יהי רצון זה והוא מהרב המקובל מהר"ש שרעבי זצ"ל, מובא בספר עבודת הקודש להרחיד"א זצ"ל:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתעשה למען רחמיך ולמען שמך הגדול הנכתב ואינו נקרא שנתכונתי בו, שתצילנו לנו ולנשותינו ולבנינו ולבנותינו ולכל הנלוים אלינו מכל רע ומשחית ומגפה ומכל צרה ויגון ואנחה ומכל חלי ומחלה, ולמען השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה התחתונה אל"ד וכשהוא כלול עם מקורו אהי"ה אאהליד"ה, שתבטל ברחמיך המרבים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל בני ביתנו כל גזרות קשות ורעות, ויסכרו כל המקטרגים והמשטינים עלינו, אנא בכח השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה העליונה קר"ע וכשהוא כלול במקורו יהו"ה יקהרוע"ה שתבטל ברחמיך הרבים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל בני ביתנו כל המקטרגים והמשטינים וכל גזרות קשות ורעות ושנאת חנם. וחדש עלינו שנה טובה ומברכת ותפרנסנו בשפע גדול ובהתר, ולא ישלט בנו עין הרע, ותצליחנו בכל מעשה ידינו אמן נצח סלה ועד:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:ג"פ ואני תפלתי לך יהוה עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך:בריך שמה דמרא עלמא. בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך. ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין: יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבותא. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא. ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקודשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמא דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא, ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט, ואוריתה קשוט, ונביאוהי קשוט, ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ, ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תושבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא, (ותיהב לי בנין דכרין דעבדין רעותך). ותשלים משאלין דלבאי, ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם. אמן:חו"ק שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:חו"ק אחד (הוא) אלהינו גדול אדוננו קדוש (נ"א ונורא) שמו:חזן גדלו ליהוה אתי, ונרוממה שמו יחדו:קהל לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ: לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש. רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא. רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו, כי קדוש יהוה אלהינו:על הכל יתגדל ויתקדש וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, בעולמות שברא העולם הזה והעולם הבא. כרצונו וכרצון יראיו וכרצון כל בית ישראל. צור העולמים אדון כל הבריות אלוה כל הנפשות. היושב במרחבי מרום השוכן בשמי שמי קדם. קדשתו על החיות וקדשתו על כסא הכבוד. ובכן יתקדש שמך בנו יהוה אלהינו לעיני כל חי. ונאמר לפניו שיר חדש ככתוב: שירו לאלהים זמרו שמו סלו לרכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. ונראהו עין בעין בשובו אל נוהו ככתוב: כי עין בעין יראו בשוב יהוה ציון: ונאמר ונגלה כבוד יהוה וראו כל בשר יחדו כי פי יהוה דבר:אב הרחמים, הוא ירחם עם עמוסים, ויזכור ברית איתנים ויציל נפשותינו מן השעות הרעות, ויגער ביצר הרע מן הנשואים, ויחון אותנו לפליטת עולמים, וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים:ויעזר ויגן ויושיע לכל החוסים בו ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה כהן קרב, יעמד (פלוני בן פלוני) הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:קהל ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום:העולה אומר: ברכו את יהוה המברך.הקהל עונה: ברוך יהוה המברך לעולם ועד.העולה חוזר: ברוך יהוה המברך לעולם ועד.אח"כ מברךברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל העמים, ונתן לנו את תורתו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:אחר קריאת התורה מברך העולה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר נתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו, ברוך אתה יהוה, נותן התורה:יזהר לענות אמן וברוך ה' המבורך וכו' בכוונה אחרי המברכים על התורה ואחרי ברכות הפטרה ועולה לו כאילו בירך הברכה בעצמו וישלים בזה מנין המאה ברכות.בראשית כ"אויהוה פקד את־שרה כאשר אמר ויעש יהוה לשרה כאשר דבר: ותהר ותלד שרה לאברהם בן לזקניו למועד אשר־דבר אתו אלהים: ויקרא אברהם את־שם־בנו הנולד־לו אשר־ילדה־לו שרה יצחק: וימל אברהם את־יצחק בנו בן־שמנת ימים כאשר צוה אתו אלהים: (לוי) ואברהם בן־מאת שנה בהולד לו את יצחק בנו: ותאמר שרה צחק עשה לי אלהים כל־השמע יצחק־לי: ותאמר מי מלל לאברהם היניקה בנים שרה כי־ ילדתי בן לזקניו: ויגדל הילד ויגמל ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את־יצחק: (בשבת שלישי) ותרא שרה את־בן־הגר המצרית אשר־ילדה לאברהם מצחק: ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת־בנה כי לא יירש בן־האמה הזאת עם־בני עם־יצחק: וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודת בנו: ויאמר אלהים אל־אברהם אל־ירע בעיניך על־הנער ועל־אמתך כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקלה כי ביצחק יקרא לך זרע: (שלישי ובשבת רביעי) וגם את־בן־האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא: וישכם אברהם| בבקר ויקח־לחם וחמת מים ויתן אל־הגר שם על־שכמה ואת־הילד וישלחה ותלך ותתע במדבר באר שבע: ויכלו המים מן־החמת ותשלך את־הילד תחת אחד השיחם: ותלך ותשב לה מנגד הרחק כמטחוי קשת כי אמרה אל־אראה במות הילד ותשב מנגד ותשא את־קלה ותבך: וישמע אלהים את־קול הנער ויקרא מלאך אלהים| אל־הגר מן־השמים ויאמר לה מה־לך הגר אל־תיראי כי־שמע אלהים אל־קול הנער באשר הוא־שם: (בשבת חמישי) קומי שאי את־הנער והחזיקי את־ידך בו כי־לגוי גדול אשימנו: ויפקח אלהים את־עיניה ותרא באר מים ותלך ותמלא את־החמת מים ותשק את־הנער: ויהי אלהים את־הנער ויגדל וישב במדבר ויהי רבה קשת: וישב במדבר פארן ותקח־לו אמו אשה מארץ מצרים: (רביעי ובשבת ששי) ויהי בעת ההוא ויאמר אבימלך ופיכל שר־צבאו אל־אברהם לאמר אלהים עמך בכל אשר־אתה עשה: ועתה השבעה לי באלהים הנה אם־תשקר לי ולניני ולנכדי כחסד אשר־עשיתי עמך תעשה עמדי ועם־הארץ אשר־גרתה בה: ויאמר אברהם אנכי אשבע: והוכח אברהם את־אבימלך על־אדות באר המים אשר גזלו עבדי אבימלך: ויאמר אבימלך לא ידעתי מי עשה את־הדבר הזה וגם־אתה לא־הגדת לי וגם אנכי לא שמעתי בלתי היום: ויקח אברהם צאן ובקר ויתן לאבימלך ויכרתו שניהם ברית: (חמישי ובשבת שביעי) ויצב אברהם את־ שבע כבשת הצאן לבדהן: ויאמר אבימלך אל־אברהם מה הנה שבע כבשת האלה אשר הצבת לבדנה: ויאמר כי את־שבע כבשת תקח מידי בעבור תהיה־לי לעדה כי חפרתי את־הבאר הזאת: על־כן קרא למקום ההוא באר שבע כי שם נשבעו שניהם: ויכרתו ברית בבאר שבע ויקם אבימלך ופיכל שר־צבאו וישבו אל־ארץ פלשתים: ויטע אשל בבאר שבע ויקרא־שם בשם יהוה אל עולם: ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים:בראשית כ"בויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים: (לוי) ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק: ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: (שלישי) ויבאו אל־המקום אשר אמר־ לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו: ויקרא אליו מלאך יהוה מן־ השמים ויאמר אברהם| אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי| עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני: וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה| יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה: (רביעי) ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־ הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע: (חמישי) ויהי אחרי הדברים האלה ויגד לאברהם לאמר הנה ילדה מלכה גם־הוא בנים לנחור אחיך: את־עוץ בכרו ואת־בוז אחיו ואת־קמואל אבי ארם: ואת־כשד ואת־חזו ואת־פלדש ואת־ידלף ואת בתואל: ובתואל ילד את־רבקה שמנה אלה ילדה מלכה לנחור אחי אברהם: ופילגשו ושמה ראומה ותלד גם־הוא את־טבח ואת־גחם ואת־תחש ואת־מעכה:מניחים ספר תורה שני אצל הראשון ואומרים חצי קדיש על שניהם ומגביהים ספר תורה הראשון ואומרים וזאת התורה וכו', וקורים בספר תורה השני למפטיר בפרשת פנחס פרק כט:ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא־קדש יהיה לכם כל־מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם: ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן־בקר אחד איל אחד כבשים בני־שנה שבעה תמימם: ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל: ועשרון אחד לכבש האחד לשבעת הכבשים: ושעיר־עזים אחד חטאת לכפר עליכם: מלבד עלת החדש ומנחתה ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה:כשמגביהין הספר תורה אומרים זה:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל, על פי יהוה ביד משה:תורה צוה לנו משה, מורשה קהלת יעקב: עץ חיים היא למחזיקים בה, ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם, וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה, בשמאלה עשר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו, יגדיל תורה ויאדיר:מי שברך לעולה לתורהמי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב הוא יברך את (פב"פ) בעבור שעלה לתורה לכבוד המקום לכבוד התורה (לשבת ולכבוד השבת) ולכבוד יום הדין, ובשכר זה הקדוש ברוך הוא ישמרהו ויצילהו מכל צרה וצוקה ומכל נגע ומחלה, וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיו ויכתבהו ויחתמהו לחיים טובים בזה יום הדין עם כל ישראל אחיו. ונאמר אמן.מי שברך ליולדת(ליולדת זכר)מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה הוא יברך את האשה היולדת (פב"פ) ואת בנה הנולד לה במזל טוב, בעבור שבעלה נדר לצדקה בעדה, בשכר זה יזכו אביו ואמו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו (בעתו ובזמנו) ולגדלו לתורה ולחפה ולמעשים טובים, ונאמר אמן:(ליולדת נקבה)מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה הוא יברך את האשה היולדת (פב"פ) ואת בתה הנולדה לה במזל טוב, ויקרא שמה בישראל (פב"פ). בעבור שבעלה נדר לצדקה בעדה, בשכר זה יגדלה לחפה ולמעשים טובים, ונאמר אמן.מי שברך לחולהמי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה הוא ירפא את(לזכר)החולה (פב"פ) בעבור (שפב"פ) נדר מתנה בעבורו. בשכר זה הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליו להחלימו ולרפאותו ולהחזיקו ולהחיותו וישלח לו מהרה רפואה שלמה מן השמים לרמ"ח איבריו ושס"ה גידיו בתוך שאר חולי ישראל, רפואת הנפש ורפואת הגוף, השתא בעגלא ובזמן קריב, ונאמר אמן.לנקבההחולנית (פב"פ) בעבור (שפב"פ) נדר מתנה בעבורה. בשכר זה הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליה להחלימה ולרפאותה ולהחזיקה ולהחיותה וישלח לה מהרה רפואה שלמה מן השמים לכל אבריה ולכל גידיה בתוך שאר חולי ישראל, רפואת הנפש ורפואת הגוף, השתא בעגלא ובזמן קריב, ונאמר אמן.קודם קריאת ההפטרה אחר שגומר הגולל יברך המפטיר ברכה זו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנביאים טובים ורצה בדבריהם הנאמרים באמת: ברוך אתה יהוה הבוחר בתורה ובמשה עבדו ובישראל עמו ובנביאי האמת וצדק:שמואל א פרק אויהי איש אחד מן־הרמתים צופים מהר אפרים ושמו אלקנה בן־ירחם בן־אליהוא בן־תחו בן־צוף אפרתי: ולו שתי נשים שם אחת חנה ושם השנית פננה ויהי לפננה ילדים ולחנה אין ילדים: ועלה האיש ההוא מעירו מימים| ימימה להשתחות ולזבח ליהוה צבאות בשלה ושם שני בני־עלי חפני ופנחס כהנים ליהוה: ויהי היום ויזבח אלקנה ונתן לפננה אשתו ולכל־בניה ובנותיה מנות: ולחנה יתן מנה אחת אפים כי את־חנה אהב ויהוה סגר רחמה: וכעסתה צרתה גם־כעס בעבור הרעמה כי־סגר יהוה בעד רחמה: וכן יעשה שנה בשנה מדי עלתה בבית יהוה כן תכעסנה ותבכה ולא תאכל: ויאמר לה אלקנה אישה חנה למה תבכי ולמה לא תאכלי ולמה ירע לבבך הלוא אנכי טוב לך מעשרה בנים: ותקם חנה אחרי אכלה בשלה ואחרי שתה ועלי הכהן ישב על־הכסא על־מזוזת היכל יהוה: והיא מרת נפש ותתפלל על־יהוה ובכה תבכה: ותדר נדר ותאמר יהוה צבאות אם־ראה תראה| בעני אמתך וזכרתני ולא־תשכח את־אמתך ונתתה לאמתך זרע אנשים ונתתיו ליהוה כל־ימי חייו ומורה לא־יעלה על־ראשו: והיה כי הרבתה להתפלל לפני יהוה ועלי שמר את־פיה: וחנה היא מדברת על־לבה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע ויחשבה עלי לשכרה: ויאמר אליה עלי עד־מתי תשתכרין הסירי את־יינך מעליך: ותען חנה ותאמר לא אדני אשה קשת־רוח אנכי ויין ושכר לא שתיתי ואשפך את־נפשי לפני יהוה: אל־תתן את־אמתך לפני בת־בליעל כי־מרב שיחי וכעסי דברתי עד־הנה: ויען עלי ויאמר לכי לשלום ואלהי ישראל יתן את־שלתך אשר שאלת מעמו: ותאמר תמצא שפחתך חן בעיניך ותלך האשה לדרכה ותאכל ופניה לא־היו־לה עוד: וישכמו בבקר וישתחוו לפני יהוה וישבו ויבאו אל־ביתם הרמתה וידע אלקנה את־חנה אשתו ויזכרה יהוה: ויהי לתקפות הימים ותהר חנה ותלד בן ותקרא את־שמו שמואל כי מיהוה שאלתיו: ויעל האיש אלקנה וכל־ביתו לזבח ליהוה את־זבח הימים ואת־נדרו: וחנה לא עלתה כי־אמרה לאישה עד יגמל הנער והבאתיו ונראה את־פני יהוה וישב שם עד־ עולם: ויאמר לה אלקנה אישה עשי הטוב בעיניך שבי עד־גמלך אתו אך יקם יהוה את־דברו ותשב האשה ותינק את־בנה עד־גמלה אתו: ותעלהו עמה כאשר גמלתו בפרים שלשה ואיפה אחת קמח ונבל יין ותבאהו בית־יהוה שלו והנער נער: וישחטו את־הפר ויבאו את־הנער אל־עלי: ותאמר בי אדני חי נפשך אדני אני האשה הנצבת עמכה בזה להתפלל אל־יהוה: אל־הנער הזה התפללתי ויתן יהוה לי את־שאלתי אשר שאלתי מעמו: וגם אנכי השאלתיהו ליהוה כל־הימים אשר היה הוא שאול ליהוה וישתחו שם ליהוה: ותתפלל חנה ותאמר עלץ לבי ביהוה רמה קרני ביהוה רחב פי על־אויבי כי שמחתי בישועתך: אין־קדוש כיהוה כי־אין בלתך ואין צור כאלהינו: אל־תרבו תדברו גבהה גבהה יצא עתק מפיכם כי אל דעות יהוה ולוולא כתיב נתכנו עללות: קשת גברים חתים ונכשלים אזרו חיל: שבעים בלחם נשכרו ורעבים חדלו עד־עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אמללה: יהוה ממית ומחיה מוריד שאול ויעל: יהוה מוריש ומעשיר משפיל אף־מרומם: מקים מעפר דל מאשפת ירים אביון להושיב עם־נדיבים וכסא כבוד ינחלם כי ליהוה מצקי ארץ וישת עליהם תבל: רגלי חסידו ישמר ורשעים בחשך ידמו כי־לא בכח יגבר־איש: יהוה יחתו מריבו עלו בשמים ירעם יהוה ידין אפסי־ארץ ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו:קודם קריאת ההפטרה אחר שגומר הגולל יברך המפטיר ברכה זו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנביאים טובים ורצה בדבריהם הנאמרים באמת: ברוך אתה יהוה הבוחר בתורה ובמשה עבדו ובישראל עמו ובנביאי האמת וצדק:ירמיהו לאכה אמר יהוה מצא חן במדבר עם שרידי חרב הלוך להרגיעו ישראל: מרחוק יהוה נראה לי ואהבת עולם אהבתיך על־כן משכתיך חסד: עוד אבנך ונבנית בתולת ישראל עוד תעדי תפיך ויצאת במחול משחקים: עוד תטעי כרמים בהרי שמרון נטעו נטעים וחללו: כי יש־יום קראו נצרים בהר אפרים קומו ונעלה ציון אל־יהוה אלהינו: כי־כה| אמר יהוה רנו ליעקב שמחה וצהלו בראש הגוים השמיעו הללו ואמרו הושע יהוה את־עמך את שארית ישראל: הנני מביא אותם מארץ צפון וקבצתים מירכתי־ארץ בם עור ופסח הרה וילדת יחדו קהל גדול ישובו הנה: בבכי יבאו ובתחנונים אובילם אוליכם אל־נחלי מים בדרך ישר לא יכשלו בה כי־הייתי לישראל לאב ואפרים בכרי הוא: שמעו דבר־יהוה גוים והגידו באיים ממרחק ואמרו מזרה ישראל יקבצנו ושמרו כרעה עדרו: כי־פדה יהוה את־יעקב וגאלו מיד חזק ממנו: ובאו ורננו במרום־ציון ונהרו אל־טוב יהוה על־דגן ועל־תירש ועל־יצהר ועל־בני־צאן ובקר והיתה נפשם כגן רוה ולא־יוסיפו לדאבה עוד: אז תשמח בתולה במחול ובחרים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם: ורויתי נפש הכהנים דשן ועמי את־טובי ישבעו נאם־יהוה: כה| אמר יהוה קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על־בניה מאנה להנחם על־בניה כי איננו: כה| אמר יהוה מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך נאם־יהוה ושבו מארץ אויב: ויש־תקוה לאחריתך נאם־יהוה ושבו בנים לגבולם: שמוע שמעתי אפרים מתנודד יסרתני ואוסר כעגל לא למד השבני ואשובה כי אתה יהוה אלהי: כי־אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על־ירך בשתי וגם־נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי: הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי־מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על־כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם־יהוה:לאחר שמסיים ההפטרה יאמר המפטיר ד' ברכות אלו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם צור כל העולמים. צדיק בכל הדורות. האל הנאמן האומר ועושה. המדבר ומקים שכל דבריו אמת וצדק.נאמן אתה הוא יהוה אלהינו ונאמנים דבריך ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם, כי אל מלך נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה האל הנאמן בכל דבריו.רחם על ציון כי היא בית חיינו, ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, משמח ציון בבניה:שמחנו יהוה אלהינו, באליהו הנביא עבדך, ובמלכות בית דוד משיחך, במהרה יבא ויגל לבנו, על כסאו לא ישב זר, ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו, כי בשם קדשך נשבעת לו, שלא יכבה נרו לעולם ועד. ברוך אתה יהוה, מגן דוד:על התורה ועל העבודה ועל הנביאים: (לשבת ועל יום השבת הזה) ועל יום הזכרון הזה: שנתת לנו יהוה אלהינו (לשבת לקדשה ולמנוחה) לששון ולשמחה לכבוד ולתפארת:על הכל, יהוה אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך, יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד: ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש (לשבת השבת ו)ישראל ויום הזכרון:אם בר"ה שחל בחול חתם בשל שבת - אם זה עדיין בתוך כדי דיבור, יתקן את החתימה, ואם לאחר כדי דיבור, יחזור ויאמר על הכל וכו'. ואם חל בשבת והזכיר רק אחת מהם - אם חתם בשניהם יצא, ואם חתם באחד מהם והוא כבר לאחר כדי דיבור יחזור לעל הכל.כשחל ר"ה בשבת אומרים יקום פורקן אחר ברכות ההפטרה:יקום פרקן מן שמיא, חנא וחסדא, ורחמי וחיי אריכי, ומזוני רויחי, וסיעתא דשמיא, ובריות גופא, ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא, זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא. למרנן ורבנן חבורתא קדישתא, די בארעא דישראל, ודי בבבל, לרישי כלה ולרישי גלותא, ולרישי מתיבתא, ולדיני דבבא. לכל תלמידיהון ולכל תלמידי תלמידיהון, ולכל מאן דעסקין באוריתא. מלכא דעלמא, יברך יתהון, יפיש חייהון, ויסגא יומיהון. ויתן ארכא לשניהון. ויתפרקון וישתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדהון כל זמן ועדן. ונאמר אמן:יחיד המתפלל בביתו אינו אומר יקום פורקן זה ולא מי שברך:יקום פרקן מן שמיא, חנא וחסדא, ורחמי וחיי אריכי, ומזוני רויחי, וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא. זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא, לכל קהלא קדישא הדין, רברביא עם זעריא, טפלא ונשיא. מלכא דעלמא יברך יתכון יפיש חייכון ויסגא יומיכון ויתן ארכא לשניכון, ותתפרקון ותשתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדכון, כל זמן ועדן, ונאמר אמן.מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב, הוא יברך את כל הקהל הקדוש הזה, עם כל קהלות הקדש. הם ונשיהם, ובניהם ובנותיהם, וכל אשר להם. ומי שמיחדים בתי כנסיות לתפלה, ומי שבאים בתוכם להתפלל, ומי שנותנים נר למאור ויין לקדוש ולהבדלה, ופת לארחים וצדקה לעניים. וכל מי שעוסקים בצרכי צבור באמונה, הקדוש ברוך הוא, ישלם שכרם, ויסיר מהם כל מחלה, וירפא לכל גופם, ויסלח לכל עונם, וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם, עם כל ישראל אחיהם ונאמר אמן:נוסח מי שברך שתיקן רבינו התוספות יום טוב, בזמן הגזירות בשנת ת"ח ות"ט:מי שברך אבותינו, אברהם יצחק ויעקב, משה ואהרן, דוד ושלמה, הוא יברך את כל מי ששומר פיו ולשונו שלא לדבר בעת התפלה, הקב"ה ישמרהו מכל צרה וצוקה ומכל נגע ומחלה, ויחולו עליו כל הברכות הכתובות בספר תורת משה רבינו ובכל ספרי הנביאים והכתובים, ויזכה לראות בנים חיים וקימים ויגדלם לתורה ולחפה ולמעשים טובים, ויעבוד את יהוה אלהינו תמיד באמת ובתמים ונאמר אמן:בשבת אומרים כאן אשרי ומכניסין הס"ת להיכל:א. אם חלה ברית מילה בר"ה - אם מלין בבית הכנסת, מלין קודם תקיעת שופר, ובשבת קודם אשרי, ואם המוהל הוא התוקע לא ירחץ את פיו מבפנים אלא מבחוץ, כדי שישאר מעט דם מהמציצה בפיו בשעת התקיעות, אך יטול ידיו לפני התקיעות. ואם מלין בבית אחר, הרי אם הבית קרוב לביהכ"נ מלין לפני התקיעות ובשבת לפני אשרי, ואם הוא רחוק, מלין לאחר התפילה.ב. כשמלין לפני התקיעות אין למברך על הכוס לטעום מהכוס אלא יתנהו לתינוק.ג. אם מלין אחר התפילה (או בשבת לפני מוסף) יכול המברך על הכוס וכן שאר הנוכחים שם לצאת ידי קידושא רבא בזה, ויש לומר אז את הפסוקים הנהוגים לומר בקידושא רבא לפני ברכת היין, ואין חיוב לטעום מהכוס לאחר ברכת היין או בסיום ברכת כורת הברית, אלא בסיום תפילת "קיים את הילד", ואז יטעם אחד כמלוא לוגמיו, והרוצה לצאת בזה ידי קידושא רבא צריך לאכול כזית מזונות או לשתות רביעית יין.ד. בין אם המילה נעשית לפני התקיעות ובין אם נעשית לאחר התפילה יש לעשות קידושא רבא אחר התפלה לכבוד המילה. ואם אפשר, והזמן מספיק, רצוי שמנין אנשים יטלו ידיהם גם לסעודת פת לכבוד המילה.א. ברוב המקומות עושים הפסקה לפני התקיעות ורוב הקהל יוצא החוצה, לכן מעיקר הדין צריכין להחזיר את ספרי התורה לארון הקודש לפני ההפסקה, אך ברוב המקומות לא נוהגים כן, ולכן צריכים הם לפחות להזהר לכסות אותם על הבימה.ב. אם פשטו את הטלית לזמן ההפסקה, אם עברו שעתיים צריך לברך מחדש כשחוזרים ולובשים אותה, ובפחות מזמן זה אין חוזרים ומברכים גם אם יצאו החוצה.ג. לאחר ההפסקה יש ליטול ידים שנית בלי ברכה אם יצא החוצה, אבל אם נשאר בביהכ"נ ועסק בדברי קדושה אין צריך לחזור וליטול.ד. אין לאכול ולשתות לפני התקיעות, אך מי שלבו חלש יעשה קידוש בצנעה ויאכל מעט מזונות עם כוס תה או קפה וכדומה. אם חל ר"ה בשבת מותר לעשות קידוש ולאכול מעט מזונות גם מי שלא צריך לכך ביותר, וכמו בכל שבת.ה. לפי שהתקיעות מעוררות הרחמים ומעלות זכרונם של ישראל לפני אביהם שבשמים נהגו לעשות הכנה רבה ומעיינים בפירוש וכוונת התקיעות או בשאר ספרים קדושים המדברים מענין היום. ורצוי מאד שבכל מנין יאמר הרב או ת"ח יודע ספר דברי התעוררות מענין היום, אך לא יאריך בדברים.ו. השופר צריך להיות שלם מבלי כל נקב ומבלי כל סדק, ואם היה בו נקב או סדק ואין לו שופר אחר יש לעשות שאלת חכם.ז. היה קולו עב מאד או דק מאד הרי זה כשר.ח. מותר לקחת שופר של חבירו בלי רשותו ולתקוע בו כל מאת הקולות, ואם יש חשש שהוא מקפיד הרי זה אסור.ט. נוהגים שהבעל תקיעה אינו תוקע מעצמו אלא אחר מקריא לו סדר התקיעות בכדי שלא יטעה, ובמקום שיש רב הוא המקריא, אם אין שם רב יש לבחור בת"ח היודע את הדינים כדי שאם יטעה התוקע באיזה דבר יוכל להורות לו מה לעשות.י. התוקע צריך להיות מומחה במלאכתו, בקי בדיני התקיעות וירא אלקים. רצוי שגם יהיה נשוי, ומעיקר הדין כשר כל אחד מגיל י"ג ויום אחד שיודעים בו שהביא שתי שערות או שרואים שיש לו חתימת זקן, ולכן אין להעמיד בעל תוקע למעלה מגיל י"ג שאין לו עדיין חתימת זקן לתקיעות דמיושב ודמעומד ביום הראשון, אך ביום השני מותר מגיל י"ג ולמעלה.יא. התוקע והמקריא עולים על הבימה ושם תוקעים את כל התקיעות, גם התקיעות שתוקעין במוסף ואחר התפילה.יב. נוהגים שהבעל תוקע לובש קיטל או בגד לבן גם במקום שאין כל הציבור לובשים ככה בר"ה.יג. מניחים את השופר על הבימה מכוסה תחת מפה, והתוקע יחזיק בעת הברכות את השופר בידו הימנית תחת המפה, ואם יש לו כמה שופרות יניח את כולן תחת המפה כדי שהברכה תחול על כולן, אך לא יחזיק בידו רק את השופר שרוצה לתקוע בו כעת. ואם באמצע התקיעות הביאו לו שופר אחר, לא יחזור ויברך עליו אף שלא היה לפניו בשעת הברכה.יד. כל אדם חייב בשמיעת קול שופר בראש השנה. אשה פטורה מעיקר הדין, אך כבר קבלו עליהן לקיים מצוה זו, ולכן אם אינה יכולה מאיזו סיבה לשמוע צריכה התרה.טו. מחנכים את הקטנים במצוה זאת, אך אין להביא קטנים ביותר המפריעים בשעת התקיעות.טז. זמן תקיעת שופר הוא לכתחילה מהנץ החמה עד שקיעת החמה, ובדיעבד וכן לעת הצורך אפשר לתקוע מעלות עמוד השחר. אם לא שמע עד שקיעת החמה, תוקע בלי ברכות בבין השמשות. אולם נהגו שלא להקדים את תקיעת השופר עד אחר קריאת התורה. והתוקע ליחיד לא יתקע לו לפני סיום ג' שעות, אם לא שאח"כ לא תהיה לו אפשרות לשמוע.יז. התוקע מברך בקול רם לשמוע קול שופר ושהחיינו, ומכוין להוציא את כל הקהל וכולם צריכים לכוין לצאת בברכות ובתקיעות, וכן צריך גם התוקע לכוין להוציא את כולם בתקיעות.יח. התוקע ברבים מכוין להוציא את כל מי שישמע ממנו, לכן גם העומד אחורי הדלת ומכוין לצאת יוצא, אך התוקע ליחיד ומכוין להוציאו אין העומד אחורי הדלת יוצא גם אם כיון לצאת, עד שתהיה דעת התוקע עליו בפירוש.יט. אין למכוונים לצאת לענות "ברוך הוא וברוך שמו" רק "אמן", ואם ענו "ברוך הוא וברוך שמו" יצאו.כ. התוקע בכמה מקומות ברבים חוזר ומברך בכל מקום שתוקע ברכת השופר ושהחיינו.כא. התוקע ליחיד והתוקע יצא כבר, יברך השומע. ואם אינו יכול, יברך התוקע את הברכה וגם שהחיינו.כב. התוקע לאשה והתוקע יצא כבר, תברך האשה. ואם אינה יכולה לברך יתקע בלא ברכות.כג. מי שכבדו אזניו לשמוע את הברכות מהתוקע, יברך לעצמו בלחש בשעה שהתוקע מברך, ולא יענה אמן על ברכות התוקע.כד. אם אין התוקע יכול לברך ולא המברך לתקוע, יכול אחד לברך ואחד לתקוע.כה. אם המברך התחיל לתקוע ולא יכל להמשיך או שכלל לא יכל להתחיל לתקוע ובא אחר תחתיו, אינו צריך לברך מחדש. אם השני לא שמע את הברכות, הרי אם השני יצא כבר ממשיך לתקוע כנ"ל, ואם עדיין לא יצא, יברך לעצמו בלחש ויחזור לתקוע כל התקיעות.כו. מי שאיחר לבוא לביהכ"נ וכבר בירכו את הברכות, אם עדיין לא התחילו לתקוע יברך לעצמו בלחש, ואם כבר התחילו לתקוע או שלא יספיק לברך, ימתין מלברך עד בין סדר לסדר.כז. אם נכנס לאחר שכבר התחילו בסדר האחרון (תר"ת) וכמו כן אם לא היה נוכח לגמרי בתקיעות דמיושב, יברך לעצמו את הברכות בחזרת הש"ץ לפני תקיעות דמלכויות, ובמקום שתוקעים בתפילת לחש יברך לעצמו בתוך תפילת מוסף שלו לפני תקיעות דמלכויות, אך אסור לו לברך באמצע ברכה של תפילת מוסף, רק בין ברכה לברכה.כח. מותר להוציא את השופר מרשות לרשות ביו"ט במקום שאין בו עירוב בכדי לתקוע, גם אם התקיעות הן רק תקיעות דמעומד דתפילת מוסף או עבור אשה.כט. אחר שיצאו ידי חובת התקיעות אין לתקוע עוד בחינם או להתלמד ביום א' כדי לתקוע ביום ב', ואם חוששים שעדיין לא יצאו בשלימות לפי אחת משיטת הפוסקים, מותר.ל. ר"ה שחל בשבת אין תוקעים בו בשופר, ודין טלטול השופר בשבת הוא כדין כלי שמלאכתו לאיסור הניטל רק לצורך גופו או מקומו, אך בר"ה ביום חול מותר לטלטל את השופר גם לאחר התקיעות לצורך כלשהו כדין כלי שמלאכתו להיתר, אך אסור להשתמש בו שום תשמיש אחר.לא. טוב לתקוע בצד ימין של הפה ופי השופר למעלה, אך אם אי אפשר אין כל זה מעכב.לב. אסור להפסיק בדיבור בין הברכות לתקיעות אלא לצורך התקיעות כשאי אפשר לו באופן אחר ואי אפשר ברמז. ואם הפסיק, בין התוקע ובין השומע, הרי אם זה מענין התקיעות גם אם לא היה זה לצורך כל כך אינו חוזר ומברך, ואם מענין אחר (גם אם היה מענין התפילות) חוזר ומברךלג. בין התקיעות דמיושב ג"כ אסור להפסיק רק בדברים הכרחיים מעניני התקיעות כשאי אפשר ברמז, אך לא בעניני תפילות, ולפ"ז אין לומר את תפילות ה"יהי רצון" בין התקיעות, ויש שמתירים להפסיק בענינים השייכים לתפילות, ולכן אומרים את ה"יהי רצון".לד. אם לאחר התקיעה הראשונה הפסיק בדברים אחרים, גם בעניני שיחה כלשהי, אינו חוזר ומברך.לה. בין התקיעות דמיושב עד אחר התקיעות דמעומד אין לדבר כי אם לצורך התקיעות והתפילות אם אי אפשר ברמז, ואין לומר ולהתפלל אז אלא מה שייסדו לומר אז, ולכן לא יאמר אז תהלים או שאר דברי השלמה לתפילות וכיוצא, וכל שכן שאין ללמוד בפה חוץ מדיני תקיעות, אך מותר לברך ברכת אשר יצר אם יצא לצרכיו או ברכות הרעם והברק.לו. תוקעים בין הכל מאה קולות אך התוקע ליחיד די שיתקע לו שלשים קולות של תקיעות דמיושב.א. אחר שבירכו הברכות תוקעים שלשים קולות. תקיעות אלו נקראות תקיעות דמיושב כי מעיקר הדין מותר לקהל לשבת בהן, אך נוהגים שכל הקהל עומדים, ומי שקשה לו העמידה יכול לסמוך על איזה דבר, אולם התוקע צריך לעמוד מעיקר הדין, ועל כן אסור לו גם לסמוך על איזה דבר רק בשעת הדחק גדול.ב. התוקע ליחיד שלושים קולות צריך אז השומע לעמוד מעיקר הדין בלי סמיכה, אא"כ הוא חולה דאז מותר לו גם לשבת או לשכב.ג. התקיעה היא קול ישר ופשוט, ולכתחילה ראוי להזהר שיהיה הקול ישר מתחילתו ועד סופו, אולם גם כשהקול עולה ויורד כיון שהקול בהמשך אחד הוא ללא הפסק הרי זה נחשב לתקיעה.ד. התרועה היא קולות קטנטנים תכופים זה לזה. יש שעושים קולות אלו מופסקין ויש שעושים אותם מחוברים זה לזה, וכל מקום כמנהגו.ה. השברים הם שלשה קולות יותר עבים מקולות התרועה. יש שעושים קולות אלו פשוטים וישרים כתקיעות קצרות, ויש שעושים אותם בקול עולה ויורד הנשבר בתחילתו או בסופו וגם בזה כל מקום כמנהגו.ו. התקיעה צריכה להיות בהמשך אחד, ואסור להפסיק בה הפסק אפילו בפחות מכדי נשימה. אורך התקיעה צריך להיות בהתאם לאורך של הקולות שלפניהם או אחריהם באה תקיעה זו, ולכן התקיעה לפני או אחרי השברים תרועה צריכה להיות ארוכה לפחות כשיעור השבריםתרועה שהוא לערך כשיעור עשרים קולות קצרים, והתקיעה שלגבי השברים או התרועה לפחות כשיעור ט' קולות קצרים. גם אם מאריכים בשברים או בתרועה אין התקיעה צריכה להיות ארוכה אלא כשיעור ההילכתי של הקולות הנ"ל ולא כאורך הקולות במציאות.ז. התרועה היא לא פחות מתשעה קולות קטנטנים, ויכול להרבות בה בקולות קטנטנים ובלבד שלא יפסיק באמצע בנשימה או בהפסק של שיעור כדי נשימה, ואם הפסיק לא יצא, בין בתוך תשעת הקולות ובין אחר כך.ח. השברים מורכבים משלשה קולות הנקראים יבבות, וכל קול מהם הוא כשיעור משלשה ועד פחות מששה קולות קצרצרים של התרועה. לכתחילה אין לעשות בשברים יותר משלשה קולות, אמנם אם עשה יותר יצא, בתנאי שלא הפסיק ביניהם בנשימה או בשיעור כדי נשימה, ואם הפסיק, בין בתוך שלשת הקולות ובין אחר כך, לא יצא.ט. את השברים - תרועה בסדר תשר"ת של תקיעות דמיושב עושים בנשימה אחת; אין מפסיקים בשיעור כדי נשימה או בנשימה ממש בין השברים לתרועה, אלא גומרים את שלשת חלקי השברים באופן מושלם וחד ומתחילים תיכף את התרועה, והמקריא יקריא מקודם ביחד "שברים-תרועה". וצריכים להזהר מאד לגמור את החלק האחרון מהשברים באופן חד ומושלם ולא להבליעו בתרועה, שבאופן זה אין יוצאים גם בדיעבד, גם אם המדובר הוא על יבבה יתרה על השלש (ורבים נכשלים בזה, ובפרט מאלו שאינם עושים שברים פשוטים אלא בקול עולה ויורד).י. את השברים - תרועה בתקיעות שבתפילת מוסף עושים בשתי נשימות, דהיינו שגומרים את השברים והתוקע שואף נשימה בינונית בפועל ותיכף עושה את התרועה ואין לו להפסיק יותר מכדי נשימה והמקריא יקריא מקודם ביחד שברים-תרועה ביחד בהפסק נשימה בין מלת שברים לתרועה.יא. יש הנוהגים בחוץ לארץ ע"פ דעת הרמ"א לעשות גם את התשר"ת בתקיעות דמיושב בשתי נשימות, אך בא"י נוהגים כנ"ל. והתוקע ליחיד יתקע בנשימה אחת.יב. התוקע קול ולא עלה בידו וחוזר ותוקע שנית, או התוקע קול כפול או מיותר בסדר שעומד בו, לפעמים צריך לחזור ולתקוע גם את התקיעה הראשונה ולפעמים לא: אם לאחר שתקע תקיעה שלפניה התחיל בקול שלאחריו ולא עלה בידו, הרי אם הקול ההוא הותחל לשם הקול שהיה צריך לבוא כעת וגם לאחר שנתקל בו לא היה עליו שם של קול כשר לאף דעה בפוסקים, חוזר ומתחיל שנית את הקול הזה ואינו צריך לחזור ולתקוע תקיעה ראשונה. ואם חיסר אחד משני תנאים אלו, כגון שהיה על הקול שנתקל בו שם של קול כשר לאיזו שיטה, או שקול זה שרצה להתחיל בו לא היה כאן מקומו, הרי חוזר ותוקע גם תקיעה ראשונה. ומכיון שאין הכל בקיאים מה נחשב לקול שלם לאיזו שיטה ומה לא, רצוי תמיד לחזור לתקיעה שלפניה. ואם לאחר שתקע את הקול כראוי הפסיק לפני התקיעה האחרונה בשום קול, בין קול ששייך פה והוא כפל אותו ובין קול אחר, ואף אם הפסיק בחלק של קול שאין עליו שם קול כשר לאף דעה, הפסיד את הסדר וחוזר לתקיעה שלפניה. אך אם כוונתו היתה להתחיל בתקיעה שלאחריה ולא עלתה בידו והתחיל שנית, נחשב הכל כתקיעה אחת ויצא בזה, דאם התקיעה שהתחיל בה היתה כשרה יצא בה, ואם היתה קצרה מכשיעור, הרי דינו כנתקל בקול שבדעתו כעת לתקוע דלא נחשב להפסק.יג. במקום שחוזר, חוזר לראש הסדר, ואינו צריך לחזור לראש הסימן.יד. כל מה שאמרנו שנחשב כהפסק הוא גם אם נתקעו כמתעסק שלא לשם מצוה, ויש המקילין בזה וסוברים דרק אם נתקעו לשם מצוה נחשבים כהפסק. ויש להחמיר ביום הראשון ולהקל ביום השני.טו. במקום שיש כמה בתי כנסת או מנינים סמוכים זה לזה יש להזהר שלא יתקעו אלו בשעה שהאחרים תוקעים, כי אם ישמעו במקום אחד קולות מן המקום השני באמצע הסדר יתקלקל כל הסדר, דאף שקולות אלו ישמעו אצל העומדים כאן רק כמתעסק מ"מ לדעה שתוקע כמתעסק הוי הפסק ה"ה בשומע, אך אם שומעים קולות ממקום אחר בין הסדרים לית לן בה.טז. אם לא תקעו כפי הסדר - שלש פעמים תשר"ת, שלש פעמים תש"ת ושלש פעמים תר"ת - אלא פעם אחת תשר"ת ואח"כ פעם אחת תש"ת וכו', או שהקדימו תר"ת לתש"ת וכו', בכל אופן יצאו, ובלבד שכל סדר וסדר יהיה כסידרו.יז. צריכים להזהר מאד לשמוע את כל הקול מראשיתו ועד סופו, גם אם התקיעה ארוכה מאד צריך לשמוע עד הסוף, ואין להתחיל בשום תפילה עד גמר התקיעה ממש.כתיב אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. הנה החליט הנביא כי מהראוי להחריד אף בעת נשמע השופר רק בעיר אף כי שומע קול התקיעות שם נקבצו כולם באו לעמוד על נפשם לבקש רחמים בחצרות בית אלהינו אשר מהראוי כי שם תאחז להשומע רעדה חיל כיולדה. ותכלית החרדה להזכיר עצמו במה שמרד את פי ה' למרות עיני כבודו יתברך מעודו עד היום הזה, ולהיות נרתע מאוד עליהם, ומתחרט בלב שלם ונפש חפצה בכל מאודו, והיינו בגוף ובנפש ובממון. ואם אמנם לא יוכל להוציא התשובה לעת הזאת בפועל, יראה על כל פנים לקיימה בשלימות בכח המחשבה ודבור להיות מודה ועוזב ולקבל על עצמו לבלתי ישוב עוד אל מעשיו הרעים, וה' יעשה הטוב לצרף מחשבתו הטובה למעשה לעזור לו לגמור המחשבה אח"כ בפועל, כי לא יחפוץ במות המת כי אם בשובו מדרכו וחיה. ולא כאותם אנשים הפורקים מעליהם עול היראה למלאות פיהם שיחה בטלה בשעה שהתוקע מבקש על נפשו בתחנונים המתוקנים לו, עד כי יבלבלו אותו ואת שאר החרדים לדבר ה' העומדים לבקש על נפשם. עליהם הכתוב אומר הקוטפים מלוח עלי שיח ושורש רתמים לחמם, אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה. הלא בשאר ימות השנה גדול ועצום ורב מאד הפשע לאותם העומדים בבהכ"נ לדבר שיחות בטלות. הנשמע או הנראה כדבר הזה לעמוד בחדר הפנימי מקום משכן המלך והוא עומד לפניהם אשר שם יפול פחד המלך על האדם לירא ולהחריד מפניו לבלתי עשות אף תנועה קלה לדבר דבר כמעט אף כי לפעור פיו לבלתי חוק ולהעלות על במתי שפתיו אמרות זרות מרים כלענה למרות עיניו, וק"ו בן בנו של ק"ו בימים הנוראים העצומים וכל שכן בשעת התקיעות אשר השטן יעמוד נצב כמו נד כגבור יריע אף יצריח לבלי יהא מנוצח מהבאים לנצחו והתוקע עומד בשברון רוח ולב נדכה לבקש רחמים בעדו ובעד כל קהל ישראל כי יהי' לרצון ולא ינצח הבעל דין חלילה, ומהנכון א"כ לעמוד לימין התוקע להיות בעוזריו בתפלה ובתחנונים, ולתת תהלה לבורא יתברך שמו על כי גבר עלינו חסדו בתתו בידינו חרב פיפיות והוא השופר להכרית בו החוחים והקוצים הסובבים את השושנה העליונה, ואיך יעלה א"כ על לב לאבד עצמו לדעת חלילה לתת בעצמו חרב ביד שונאו למען הרבות כחו להפילו שחת. אשר ע"כ כל איש יחרד וילפת בעת ההוא לבכות בכל כחו ולנקות כתמי עונותיו בדמעות עיניו כי יזלו מים על אשר הרבה לפשוע בה'.אמרו רבותינו ז"ל (בראש השנה ט"ז ע"א) אמר ר' אבהו למה תוקעים בשופר של איל, אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקדת יצחק ומעלה אני עליכם כאלו עקדתם עצמכם. וכתבו הראשונים הכוונה לעשות האדם ענינים להיות נראה כאלו הוא הי' נעקד ומוסר נפשו לה', והוא בהתכוון ברתת וזיע כאלו יובל לטבח להיות נקרב על גבי המזבח, ומהראוי בעת יקרא או שומע קריאת הכתוב הנזכר בעקידה "ויעקוד את יצחק בנו" לכוין עצמו כי הוא מוכן להיות נעקד. ותכלית העקידה תחת שהיה אצל יצחק עקידת ידים ורגלים יהיה לו עקידת יצר הרע ידיו ורגליו, והוא בהתחרט בכל לב ויפשפש במעשיו במה שעשה בידים ורגלים דהיינו שליחות יד, וגזל, ואונאה, והרמת יד על חבירו, ועשיית כתב שקר, וכן ברגליו אשר הלך בעצת רשעים והוא ממהר לרוץ לרעה אם למקום אם לחבירו, והיו עיניו ולבו נשואות לשמים על שני סרסורי דעבירה, והם המביאים אותו לידי לשון הרע, ורכילות, וגאוה, וכעס, וקנאה, ותאוה וכבוד, והתכבדות בקלון חבירו אשר מהם אין אדם ניצול בכל יום. ועל אלו המדות רעות צריך תשובה ביותר כי הם נגעים הנספחים בקרבו. וצריכין רפואה גדולה לשרש אחריהן עד כי לא יהי' נשאר בקרבו אף מעט מהם, לכן מן הראוי להתוודות עליהן ולפרט אותן בשפתיו בין התקיעות ויראה לבכות עליהם כי בהכנעת לבו ביותר ובהורדת עיניו דמעה יכבס בגדיו הם העבירות הנדבקים בקרב איש ולב עמוק וירחצם במי הדמעות ויטהר.עוד אמרו רז"ל מצות ואהבת לרעך כמוך היא מצוה שכל התורה כולה תלויה בה ומהראוי להתאמץ מאוד להחזיק בה. והזהירו מאד לקבל על עצמו בכל יום קודם שיכנס להתפלל לקיים המצוה הזאת לאהוב כל איש כנפשו. ואף כי בימים האלה הנזכרים ונעשים, אשר הפליגו מאד בעונש עבירות שבין אדם לחבירו עד כי אמרו עבירות שבין אדם למקום יוה"כ מכפר ועבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו בפיוס גמור. ואמרו עוד כי בהתעכבות התשובה על עבירות בין אדם לחבירו גם שבין אדם למקום לא יתכפרו. וכן הדין נותן, כי איך אפשר שהקב"ה יעבור על מדותיו אם האדם הפחות הבא מטפה סרוחה לא יבקש לעבור על מדותיו. ולכן להיות עכ"פ באותו שעה כל איש באחיו יתלכדו ואסיריהם באהבה יחזיקו ותהי זאת נחמתנו להיות עונותיהם נמחקים. וצדקותינו בספר יכתבו בעט ברזל יוחקו, אמן סלה.הבכיה בין התקיעות הוא הוראה עצומה על נשמתו אם היא מתוקנת ומי שאינו בוכה בימים אלו ודאי אין נשמתו טובה ושלימה. מי שנתעורר בבכיה גדולה בפתע פתאום מאליו סימן הוא שדנין אותו בזו העת בב"ד של מעלה ונפשו מרגשת ולכן באה לו הבכיה מאליו וטוב שישוב מיד בתשובה בכל לבבו.מרגניתא שפירא (מרבי אברהם אופנהיים) והוא ספר ישן נדפס באמשטרדם בשנת תקכ"ז בהסכמת הרב הגדול רבי שאול אב"ד דק"ק הא"ג. והוא מיוסד ע"ד שופר של ר"ה על דרך המוסר.הפכו ותקע בו בין שהפכו צד החיצון לפנימי כדרך שהופכים החלוק בין שהניחו כמו שהיא אלא שהרחיב את הקצר וקיצר את הרחב פסול. הנה כבר נודע דתורה ותפלה בלתי תשובה תחלה לא זו בלבד שאינה מקובלת ובפרט אם חטא בלה"ר וניבל פה ורכילות, כי פיו הכשילו ואין קטיגור נעשה סניגור, והדבר משלו למביא דורון למלך בכלי מלוכלך בדם שפיר ושליא וצואה מרותחת ודאי איש אשר ירקח את המרקחת או סקל יסקל או ירה יירה, וכ"ה מצד הסברא, ומצד הקבלה ידעינן ומקרא ילפינן איך התורה והתפלה ההיא נמסרין למח"ב ועם המעשים שמסגל א"ע יוסיף כח לס"א סטרא דמסאבא וכו'. גם ישעיה רמז לדברים האלה במאמר רחצו הזכו הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני תחלה. ואח"כ בא הציווי למדו היטב דרשו משפט, כי בלא"ה לימוד התורה ודבר חק ומשפט לא זו בלבד שאינו מגיע לתועלת ופי כסילים יביע אולת אלא אפי' מוסיף כח לסטרא דשמאלא וכו' ואין לה שיור וקיום והנחה במקום חשוב מקום קה"ק אלא שט בין שמים לארץ כצפור נודדת מן קנה ונדחת מלהכניסה לפנים לקבל פני שכינה ולעשות ממנה עטרה תוך שארי תפלות ישראל המקובלים ברחמים וחנינה וה"ה נמי דינא הכי בתפלה בלא כוונה וכו' עיין זוהר ויקהל במעלת המצוה וכו'. ובפ' תרומה במעלת התפלה וכו'. ואם היחידים מחויבים בכך מה יעשו חזני דמתא דאם אינם מכוונים את לבם לשמים לאמשכא ברכאן מעמקא דבירא אכולה כרכא ואכולה צבורא ואינו משים עצמו כענין הדופק בפתח נדיב ונפש רעבה מלא טוב שלוחא הוא דעוית ועוה פניה והפיץ יושביה משולחן ערוך לפניו. וכן כבר ידענו המתפלל בלתי תשובה תחלה לא זו בלבד שאינה רצויה וחוזרת ריקם וכו' אלא התפלה עצמה אשר נחברת מסופרי המלך אנשי כנה"ג היא כמתנגד ונמסרת לקליפה ולחיצונים כי עתה יפקוד חטאותם ויזכור עונם. וע"י נסתמו צינורי המשפיעין שפע רצון והמה כמסך מבדיל מחיצה של ברזל וכו'. ועל כל אלה באה האזהרה ורמזו במ"ש הפכו ותקע בו וכו', ר"ל המוכיח הזהיר את הש"ץ שיכין א"ע לספר ולכבס אל תאכל צונן וכו' ולא הזהיר כלל מדברים הנוגעים לפנימיות ובערת הרע מקרבך וכו', לא יצא.משל לפני התקיעות(כת"י דהרב הצדיק רבי ישעיה מדיניוויטש)מלך גדול מלך מפואר שלח את בניו לצוד ציד, ותעו הבנים מהדרך, והיו צועקים אולי ישמע האב, ולא נענים. ואמרו בלבם אולי שכחנו את הלשון של אבינו לפיכך אינו שומע את צעקתינו בכן נזעק בקול בלא דיבור, ויישבו א"ע שישלחו את האחד לצעוק, והזהירו את האחד ראה והבין כי כולנו תלוים בך. הנמשל: הקב"ה שלח אותנו להעלות ניצוצות הקדושים ותעינו מאבינו ואולי מפני ששכחנו הדיבור של אבינו אין אנו יכולים להתפלל בדיבור נשלח אותך בעל תוקע שתעורר רחמים עלינו בקול בלא דיבור וראה והזהר כי כולנו תלוים בך. ואעפ"כ יחזיק א"ע לאין כי הוא רק כמגריפה שהיא עור ויש בה נקבים ודרך הנקבים יוצא הקול זמר, וכי יתגאה העור במה שיוצא ממנה קול זמר כך האדם המחשבה והדבור וכל המדות שורים בו כבתוך כלי ומה יתגאה הלא הוא בעצמו אינו כלום ואין בו רק מדות רעות והוא מחויב להעלות אותם אל הקב"ה והוא מביא את ה' ח"ו בהם ומלביש אותו בקליפות כביכול ח"ו ר"ל ואם בא במחשבתו שהוא עובד ה' אזי בוודאי הוא גרוע מקודם.הענין הראשון מפני שהיום תחלת הבריאה שבו ברא הקב"ה העולם ומלך עליו, וכן עושים המלכים שתוקעין לפניהם בחצוצרות ובקרנות להודיע ולהשמיע בכל מקום תחילת מלכותו וכן אנו ממליכין עלינו את הבורא יתברך ביום זה, וכן אמר דוד בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה':הענין השני כי יום ר"ה הוא ראשון ליו"ד ימי תשובה ותוקעין בו בשופר להכריז על ראשינו כמי שמזהיר ואומר כל הרוצה לשוב ישוב ואם לאו אל יקרא תגר על עצמו וכן עושין המלכים מזהירים את העולם תחלה בגזירותם וכל העובר על האזהרה אין שומעין לו טענה:הענין השלישי להזכירנו מעמד הר סיני שנאמר בו וקול שופר חזק מאד ונקבל על עצמנו מה שקבלו אבותינו על עצמם נעשה ונשמע:הענין הרביעי להזכירנו דברי הנביאים שנמשלו לתקיעת שופר שנאמר (יחזקאל לג ד) ושמע השומע את קול השופר ולא נזהר ותבא חרב ותקחהו דמו בראשו יהיה והוא נזהר נפשו מלט:הענין החמישי להזכירנו חורבן בית המקדש וקול תרועת מלחמות האויבים כמ"ש (ירמיה ד יט) כי קול שופר שמעה נפשי תרועת מלחמה. וכשאנו שומעים קול השופר נבקש מאת השם על בנין בית המקדש:הענין השישי להזכירנו עקידת יצחק שמסר נפשו לשמים וכן אנחנו נמסור נפשינו על קדושת שמו ויעלה זכרוננו לפניו לטובה:הענין השביעי כשנשמע תקיעת שופר נירא ונחרד ונשבר עצמנו לפני הבורא כי כך הוא טבע השופר מרעיד ומחריד כמ"ש (עמוס ג ו) אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו:הענין השמיני להזכירנו יום הדין הגדול וליראה ממנו שנאמר (צפניה א יד) כי קרוב יום ה' הגדול קרוב ומהר מאד וגו' יום שופר ותרועה:הענין התשיעי להזכירנו קבוץ נדחי ישראל ולהתאסף אליו שנאמר (ישעיה כז יג) והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור וגו':הענין העשירי להזכירנו תחיית המתים ולהאמין בה שנאמר (שם יח ג) כל יושבי תבל ושוכני ארץ כנשוא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו. ואמרו במדרש כל השנה השטן מקטרג על ישראל לפני הקב"ה והקב"ה דוחה אותו לר"ה וליום הדין ובר"ה בא השטן לקטרג ומביא חמה להעיד על עונותיהם של ישראל. והחמה מעידה והקב"ה אומר לו עד אחד אתה ואין עד אחד נאמן, הבא עוד עד אחר עמך והוא הולך להביא את הלבנה ואינו מוצא אותה שהיא נכסת שנאמר תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו יום שהלבנה מתבקשת ואינה נמצא שהיא מכוסה. ועוד תמצא בכסה בגי' לבנה לרמוז שהיא מתכסה בו. ואמרינן בפסיקתא רבי ברכיה פתח תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו וכי כל החדשים אינם נכסים אלא ליום חגנו והלא ניסן חודש ונכסה ויש לו חג בפ"ע אלא חודש ויש לו חג וחגו בן יומו ואיזה זה תשרי. ונקרא תשרי על תשרי ותשבוק על חוביהם אימתי בחדש השביעי:נכון לומר קודם תקיעת שופר מאמר הזוהר וגם ללמדו בליל ראש השנה:בחודש השביעי באחד לחודש. רבי יצחק פתח, תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו זכאין אנון ישראל דקודשא בריך הוא קריב לון לגביה מן כל אומין עובדי עבודה זרה ואתרעי בהו ומאתר רחיקא קריב לון לגביה. הדא הוא דכתיב ויאמר יהושע אל כל העם כה אמר יהוה אלהי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם לאתחזאה דהא מאתר רחיקא אתרעי בהו וקריב לון לגביה. וכתיב ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר וגו'. הני קראי אית לאסתכלא בהו וכי כל ישראל לא הוו ידעי דא וכל שכן יהושע אלא אוריתא כולא סתים וגליא כמא דשמא קדישא סתים וגליא בגין דאוריתא כולא שמא קדישא היא ועל דא איהי סתים וגליא אי ישראל ויהושע הוו ידעי אמאי כתיב כה אמר יהוה. אלא ודאי סתימא דמלה טיבו סגי עביד קודשא בריך הוא בישראל דאתרעי בהו באבהתא ועביד לון רתיכא קדישא עלאה ליקרה ואפיק לון מגו נהרא עילאה יקירא קדישא בוצינא דכל בוצינין בגין דיתעטר בהו האי הוא דכתיב כה אמר יהוה בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם. הנהר ההוא נהר דאשתמודע ואתידע מעולם מאי קא בעי הכא אלא לאחזאה חכמתא מעבר הנהר מעולם אלא ההוא נהר עולם אקרי ועל דא בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם לאחזאה טיבו וקשוט דעביד קודשא בריך הוא לישראל. ואקח את אביכם את אברהם מעבר הנהר מאי קא מירי אלא אברהם לא אתדבק ביה בההוא נהר כמו יצחק דאתדבק ביה בסטריה לאתתקפא. תא חזי האי נהר אף על גב דלאו איהו דינא דינין נפקין מסטריה ואתתקפו ביה. וכד יצחק אתתקף בבנוי בדינוי כדין עלאין ותתאין מתכנסין לדינא וכורסיא דדינא אתתקן ומלכא קדישא יתיב על כורסיא דדינא ודאין עלמא כדין תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו. זכאין אנון ישראל דידעין לסלקא כורסיא דדינא ולתקנא כורסיא דרחמי ובמה בשופר. רבי אבא הוה יתיב קמיה דרבי שמעון. אמר ליה הא זמנין סגיאין שאילנא על האי שופר מאי קא מירי ועד כאן לא אתישבנא ביה. אמר לה ודאי האי הוא ברירא דמלה. דישראל בעין ביומא דדינא שופר ולא קרן. בגין דקרן הא אתידע באן אתר איהו ולאתדבקא דינא לא בעינא. אבל הא תנינן במלין ובעובדא בעינן לאחזאה ולאתערא מלין סתימין. תא חזי כד האי שופר עלאה דנהירו דכולא ביה אסתלק ולא נהיר לבנין כדין דינין אתערו וכורסון אתתקנן לבי דינא והאי שופר אילו דיצחק אתקרי תוקפיה דיצחק. תשבחתא דאבהן וכד אסתלק ההוא שופר גדול דלא ינקא לבנין כדין יצחק אתתקף ואתתקן לדינא בעלמא. וכד אתער האי שופר ובני נשא תיבין מחטאיהון בעין לנגדא קול שופר מתתא וההוא קלא סליק לעילא כדין אתער שופרא אחרא ואתער רחמי ואסתלק דינא. ובעינן לאחזאה עובדא בשופר ולאתערא שופרא אחרא ולאפקא בהאי שופר לתתא אנון קלין. לאחזאה דכל אנון קלין דלעילא דכלילן כולהו בהאי שופר עלאה יתערון לנפקא. ובהני קלין דלתתא יהבי ישראל חילא לרחמי מתתא ואתער שופר גדול לעלא ועל דא בעינן לזמנא שופר ביומא דא ולסדרא קלין לכונא בה בגין לאתערא שופר אחרא דביה כלילן קלין לעילא ולסדרא קלין בשופר: סדרא קדמאה קלא נפיק ומתעטר לעילא סליק רקיעין ואתבקע בין טורי רמאי ומטי לגבי דאברהם ושריא ברישיה ואתעטר ואתער הוא ואתקן לכורסיא. ובספרא דאגדתא תנן, בשעתא דההיא קלא קדמאה אתער ואתעטר אברהם ואתקן לכורסיא ופקיד עליה אבא ואמא אדהכי סלקא תנינא תקיפא לתברא תוקפא דרוגזין ודאי: סדרא תנינא, ההוא קלא תבירא בתוקפוי. וכדין סלקין וכל דינין דיתערון (ס"א דאתערן) קמיה אתברו עד דסליק לאתריה דיצחק כיון דיצחק אתער וחמי לאברהם מתקן לכורסיא לקימא קמיה. כדין אתכפין ותבר תוקפא קשיא ובהאי בעי מאן דתקע לכונא לבא ורעותא בגין לתברא חילא ותוקפא דדינא קשיא הדא הוא דכתיב אשרי העם יודעי תרועה יודעי תרועה ודאי: סדרא תליתאה קלא נפיק וסליק ובקע כל אנון רקיעין ורחמי מתערין. ומטי ההוא קלא לרישא דיעקב ויעקב אתער וחמי לאברהם מתתקן בגיסא אחרא כדין אחידן תרויהו ביה ביצחק דא מהאי סטרא ודא מהאי סטרא ולא יכלין תוקפיה לנפקא לבר. והני תלתא סדרין כלהו סדרא חד. סדרא אחרא קלא נפיק וסליק ונטל לאברהם מאתריה ונגיד ליה לתתא לאתר דתוקפיהון דיצחק שרין. וקימין ליה לאברהם בגויהו: סדרא תנינא נפיק קלא תבירא לא תקיפא כקדמאה לא דחליש ההוא קלא דתקע אלא דההוא קלא לאו איהו לגבי יצחק כקדמייתא דתמן תוקפא תקיפא שריא. אלא לגבי אינון ביה דינין דלתתא דאנון רפויין יתיר וכולהו חמאן לאברהם לגביהו ואתכפין קמה. אדהכי. סדרא תליתאה. קלא נפיק וסליק ואתעטר ברישיה דיעקב ונגיד לה לתתא. לההוא אתר דאינון גבוראן שרין וקאים לקבליהו. אברהם מהאי סטרא. ויעקב מהאי סטרא ואנון באמצעותא. כדין כלהו אתכפיין ומשתכחין (ס"א ומשתככין) באתרייהו. והני כולהו סדרא אחרא תנינא. סדרא בתראה דבעי לסלקא לון לאתריהו. ולישבא (ס"א ולישרא) ביניהו ליצחק כמלקדמין בגין דהאי בעי לישרא ליה באתרא ולא יפוק בתוקפא לבר. כדין דינין כלהו אתכפיין ורחמין אתערו. על דא בעי לכונא לבא ורעותא בהני קלי. ולמהדר בתיובתא קמי מאריהון. כדין כל ישראל מתקני ומסדרי קלין ברעותא דלבא כדקא יאות בשופרא דא. אהדר ההוא שופר עלאה. וכד אהדר מעטרא ליה ליעקב ואתתקן כולא וכורסיא אחרא רמיו. וכדין חידו אשתכח בכלא. וקודשא בריך הוא מרחם על עלמא. זכאה חולקיהון דישראל דידעין לנגדא ולאמשכא למאריהון מדינא לרחמי. ולתקנא כלהו עלמין על ידיהו. תא חזי לקבל דא תלתא ספרין פתיחין ביומא דא. וכמא דרחמין מתערין. ודינין קשין אתכפין ועאלין לדכתיהו. כך הוא לתתא כגונא דלעילא. דינין קשין אתכפין ואתעברו מעלמא ומאי אינון. אילין אנון רשיעין גמורין דאנון דינין קשין דאתכפין ואתעברו מעלמא. ועל דא נכתבים ונחתמים וכו'. אמר רבי אבא ודאי דא הוא ברירא דמלה בריך רחמנא דשאלנא ורוחנא בהני מלי: אמר רבי יהודה כתיב זכרון תרועה. זכרון עבדינן לכונא לבא ורעותא. ישראל עבדין זכרון לתתא במה בעובדא. בגין דיתער מלה כההוא גונא לעילא. אמר רבי אלעזר כתיב בכסה ליום חגנו. דאתכסי ביה סיהרא והיך אתכסיא. אלא כד קימא עיבא ושמשא לא נהיר. כדין סיהרא אתכסיא ולא נהיר ועל דא מקמי עיבא שמשא לא נהיר וכל שכן סיהרא דאתכסיא ולא נהירא ועל דא בכסה ליום חגנו בה"א. דאתכסיא סיהרא. ובמה נהיר כלא בתיובתא ובקול שופרא דכתיב אשרי העם יודעי תרועה כדין יהוה באור פניך יהלכון: תא חזי בהאי יומא אתכסיא סיהרא. ולא נהיר עד בעשור לחודש דישראל תיבין כולהו בתיובתא שלימתא ואימא עלאה תאבת ונהרת לה והאי יומא נהירו דאימא נטלא ואשתכח חידו בכלא ועל דא כתיב יום הכפורים הוא יום כפור מבעי מאי יום הכפורים אלא בגין דתרי נהורין נהרן בחד. בוצינא עלאה נהר לבוצינא תתאה ובהאי יומא מנהורא עלאה נהיר ולא מנהורא דשמשא ובגין כך בכסה ליום חגנו כתיב:רעיא מהימנאבחדש השביעי באחד לחדש וגו'. פקודא דא לתקע שופר בראש השנה דהוא יומא דדינא לעלמא כמה דאוקימנא והא אוקמוה דכתיב תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו, והא אתמר, דהי איהו יומא דסיהרא אתכסי בה, וקאים עלמא בדינא. בגין דההוא מקטרגא חפי וכסי ואנעל פתחא על מלכא, אתר דדינא שריא למתבע דינא על עלמא. ואי תימא איך אתיהיב לה רשו לההוא מקטרג לחפאה ולמתבע דינא. אלא ודאי בידא דהאי מקטרגא שוי קדשא בריך הוא למתבע דינא על כל עלמא ושוי לה יומא ידיעא למתבע קמה כל דינין דעלמא דהא קדשא בריך הוא עבד לה ושוי לה קמה למהוי דחילו דקדשא בריך סלקא ושריא על כלא. ורזא דא והאלהים עשה שייראו מלפניו. מאי עשה, עשה להאי מקטרגא ואתקין לה קמה למהוי סיפא שננא על כל עלמא, וכל דא בגין דידחלון מקמי קדשא בריך הוא כלא. ודא איהו סנטירא דתבע חובי בני נשא ותבע דינא ותפיש בני נשא וקטיל לון ואלקי לון, כלא כמה דנפיק מן דינא. כגונא דההוא ממנה בית דין דלתתא דאתיהיב לה רשו לאדכרא קמי בי דינא פלוני עבד כך ופלוני עבר על כך ולמתבע עליהו דינא, ותנא רשו אתיהיב לההוא ממנה בית דין לאנעלא על בי דינא פתחא עד דיגזרין דינא על כל מה דאיהו תבע, ולית רשו לבית דין לדחיא לה, בגין כי אני יהוה אוהב משפט, ואיהו בעי דעלמא יתקים בדינא ולמנדע דאית דין ואית דין. כהאי גונא שוי קדשא בריך הוא קמה להאי, דאיהו תבע דינא קמי מלכא על כל בני עלמא, ובהאי יומא אתיהיב לה רשו לכסאה פתחא דמלכא, וסיהרא אתחפיא לגו עד דיתגזר דינא על כל בני עלמא. ואף על גב דכלא אתגלי קמי קדשא בריך הוא, לא בעי אלא בדינא. כלא כגונא חדא עלא ותתא אתקין כרסיא דדינא בהאי יומא, וסנטירא אתא ותבע דינא על כל עובדי בני עלמא כל חד וחד כפום ארחוי וכפום מה דעבד. וסהדין אתין וסהדי על כל עובדי בני עלמא. ואלין אנון עיני יהוה, דאנון משטטי בכל עלמא. וכמה אנון עיני יהוה דלית לון חשבנא דקא אזלי ומשטטי בכל עלמא וחמאן כל עובדי בני עלמא. וי לאנון דלא משגיחין ולא מסתכלין בעובדיהון, דהא לגביהו קימין אלין סהדי מלכא, ומשגיחין וחמאן כל מה דאנון עבדין וקאמרי, דהא אנון סלקי וסהדי קמי מלכא. והאי סנטירא קאים קמי מלכא ותבע דינא, פלוני עבר דינא, פלוני עבד כך. והא הכא סהדי. ועד דקדשא בריך הוא לא שאיל לון לית לון רשו לאסהדא. כדין אנון סהדי סהדותא, וכלא אכתיב קמי מלכא בפתקא. בבי מלכא אית חד היכלא, היכלא דא מליא אשא חורא והאי אשא מתגלגלא (פי' בגלגל עגול) בפלקא ולהיט שביבין, והאי לא פסיק לעלמין. לגו האי היכלא אית היכלא אחרא מליא אשא אכמא דלא פסיק לעלמין. תרין סופרין קימין תדיר קמי מלכא, בשעתא דדינא סהדין כל סהדי קמי מלכא, אנון סהדין וסופרין נטלין מההוא פלקא דאשא חורא וכתבי עלה בההוא אשא אכמא, וכדין מלכא אחמיץ דינא עד זמנא ידיעא, דלמא בין כך ובין כך יהדרון בתשובה. אי יהדרון, פתקין נקרעין, ואי לאו, מלכא יתב וכל אנון דני זכותא קימי קמה, כרוזא קם וכריז פלוני עבד כך מאן יוליף עלה זכות. אי אית מאן דיוליף עלה זכות יאות, ואי לאו הא אתמסר לסנטירא. וכלא ידע קדשא בריך הוא ואמאי אצטריך לכל דא, אלא בגין דלא יהא פטרא דפומא לבני עלמא, לאחזאה דכלא עביד בארח קשוט, וניחא קמה מאן דאשתזיב מן דינה. ואי תימא מנלן, האי אתמסר לחכימין. ואפלו למאן דלא ידעי, מאן דבעי לאסתכלא ישגח במה דאיהו באתגליא, וידע במה דאיהו בסתרא דהא כלא כגונא חדא, כל מה דפקיד קדשא בריך הוא בארעא, כלא איהו כגונא דלעלא. יומא דראש השנה איהו יומא דדינא, ומלכא יתב בכרסיא דדינא, סנטירא קא אתי וחפי פתחא דמלכא ותבע דינא. ואף על גב דקדשא בריך הוא רחים לה לדינא כמה דאת אמר כי אני יהוה אוהב משפט, נצח רחימו דבנוי לרחימו דדינא, ובשעתא דסנטירא קם למטען מלין עליהו פקיד למתקע בשופר, בגין לאתערא רחמי מתתא לעלא בההוא שופר, סלקא ההוא קלא כלילא באשא ורוחא ומיא, ואתעביד מניהו קלא חדא, ואתער קלא אחרא לעלא. כד ההוא קלא אתער מעלא ומתתא, כדין כל טענות דקא טעין ההוא מקטרגא מתערבבי. ביומא דראש השנה נפיק יצחק בלחודוי, וקרי לעשו לאטעמא לה תבשילין דכל עלמא, כל חד כפום ארחוי. דהא בההיא שעתא ותכהין  עיניו מראות, דנפיק מנה מאן דאחשך אפי ברין, ואתפרש ושכיב על ערסה דדינא, וקרי לעשו ואמר וצודה לי צידה ועשה לי מטעמים והביאה לי. ורבקה אמרה אל יעקב בנה רחימא דנפשה, בנה רחימא דאתמסר לה מיומא דאתברי עלמא, ופקידת לה לאתערא איהו באנון מטעמים דילה. ויעקב אתער מתתא מתלבש בצלותין ובעותין, והקול קול יעקב בההוא שופר דקא סליק, ואתער יעקב לגבה ואתקריב בהדה, ויגש לו ויאכל ואתכליל דא בדא. כיון דאתכליל בהדה, ויבא לו יין, דא יין דמנטרא, יין דהוא חידו דלבא רזא דעלמא דאתי, כדין וירח את ריח בגדיו, צלותין דסלקין ובעותין ויברכהו. נח רגזא וחדי לבא וכלא איהו רחמי. כיון דאיהו אתכליל ביעקב, כל אנון חילין ותקפין ורגזין דהוו זמינין אתבדרו ולא אשתכחו תמן, וישראל נפקין מן דינא בחדוה ובברכאן. ויהי אך יצא יצא יעקב מאת פני יצחק אביו ביומא דא בחדוה ובברכאן עלאין, ועשו בא מצידו טעין טועני מעובדי דעלמא. ויעש גם הוא מטעמים, חדיד לישנה למטען טענות, אתקין סהדי, ויבא לאביו ויאמר יקום אבי, יתער בדינוי ויאכל כמה עובדין בישין דכל עלמא דקא אשכחנא. ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאד, דהא לא יכיל לאתפרשא מכללא דיעקב דאיהו בחדוה. ויאמר מי אפוא הוא הצד ציד, בכמה צלותין ובעותין, ואכל מכל בטרם תבא ואברכהו גם ברוך יהיה. כשמע עשו את דברי (יצחק) אביו ויצעק צעקה וגו', דחמי דהא צידו לא הוה כלום, עד לבתר דאמר לה הנה משמני הארץ יהיה וגו', אלין תקיפין ואכלוסין דשאר עמין, ודא קשיא לה מכלא, וישטם עשו ליעקב למיזל אבתרה ולקטרגא לה תדיר, ויעקב אזיל באנון יומין דבין ראש השנה ליום הכפורים עריק לאשתזבא מנה, תב בתיובתא, שוי גרמה בתעניתא עד דאתי ראש השנה ויום הכפורים כדין ידעי ישראל דעשו בא ועמו ארבע מאות איש, כלהו מקטרגי זמינין לקטרגא לון, מיד ויירא יעקב מאד ויצר לו, ואסגי בצלותין ובעותין. ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי וגו', עד דנטיל עיטא ואמר כי אכפרה פניו במנחה ההולכת לפני, ויקח מן הבא בידו מנחה וגו' עזים מאתים ותישים עשרים וגו' גמלים וגו', כך הוא סטרא דילה, גמלים הוא נחש כמין גמל. בשעתא דפתי סמא"ל לאדם ארכיב על נחש כמין גמל. תנינן מאן דחמי גמל בחלמה מיתה נקנסה עלה מלמעלה ואשתזיב מנה. וכלא חד. וכדין אהדר עשו אפוטרופסא דיעקב, ויעקב לא בעא דבשה ועקצה, יעבר נא אדוני לפני עבדו. כדין וישב ביום ההוא עשו לדרכו, אימתי בשעת נעילה, דהא אתפרש מעמא קדישא, וקדשא בריך הוא שביק לחוביהון וכפר עליהו. כיון דההוא מקטרגא אזל בההוא דורונא ואתפרש מניהו, בעי קדשא בריך הוא למחדי בבנוי. מה כתיב ויעקב נסע סכתה ויבן לו בית וגו', על כן קרא שם המקום סכות. כיון דיתבי בסכות הא אשתזיבו מן מקטרגא, וקדשא בריך הוא חדי בבנוי. זכאה חלקהון בהאי עלמא ובעלמא דאתי:תפלה להתוקע קודם התקיעות (מספר לקוטי צבי):רבונו של עולם. בניך בני רחומיך שמו פניהם לנגדך ובטחו על רב חסדיך, ושמוני שליח לתקע שופר לפניך, כדי שתזכר להם זכות אברהם אבינו עליו השלום ותפלתו בהר המוריה וזכות יעקב אבינו עליו השלום ותמימותו אשר התהלך לפניך באמת ובלבב שלם וזכות יצחק אבינו עליו השלום ועקדתו שנעקד על גבי המזבח. ותעמד מכסא הדין ותשב על כסא רחמים עליהם כדבר שנאמר:עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר:ואני יודע בעצמי שאיני כדאי לבקש על עצמי וכל שכן על אחרים וכל שכן כי אין בי לא דעת ולא חכמה לכון כונת התקיעות וצרופי שמותיך הקדושים, וכל היחודים וזיווגי המדות העליונות, ומתוק הדינים קשין ורפין, הראויים לבוא על ידיהן. אבל בטחתי ברחמיך הרבים, וידעתי כי לא תבישני, כי לתקן שלחוני ולא לקלקל. ואתה בטובך תעורר רחמיך: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ותצרף מחשבתנו הטובה דרך כלל למעשה כאלו אתכון בכל צרופי שמותיך הקדושים העולים מתוכה ובכל היחודים וזיווגי מדותיך העליונות ומתוק הדינים הראויים לבוא על ידיהן. ויעלו תקיעות אלו לעורר רחמיך עם תקיעות בני עליה בניך היודעים והמכונים כל כונות שמותיך הקדושים וזיווגי מדות העליונות המעוררים את הרחמים. ובכן יכבשו רחמיך את כעסך ויגלו רחמיך על מדותיך ותרחם על בניך, והפך להם על ידי תקיעות אלו מדת הדין החזק למדת החסד ולמדת הרחמים, וזכר לנו זכות אבותינו, ויהיו היום חקוקים אברהם בראש ויצחק בינתים ויעקב כנגד. ותכנס לנו לפנים משורת הדין. וסתם וחתם פי שטן ואל ישטין עלינו. ובבוא תוכחה שמנו מספרך אל תמח. וכתב לחיים טובים כל בני ביתנו, אמן וכן יהי רצון. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:קודם תקיעת שופר אומרים מזמור זה ז' פעמים:למנצח לבני קרח מזמור: כל העמים תקעו כף, הריעו לאלהים בקול רנה: כי יהוה עליון נורא, מלך גדול על כל הארץ: ידבר עמים תחתינו, ולאמים תחת רגלנו: יבחר לנו את נחלתנו, את גאון יעקב אשר אהב סלה: עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר: זמרו אלהים זמרו, זמרו למלכנו זמרו: כי מלך כל הארץ אלהים זמרו משכיל: מלך אלהים על גוים, אלהים ישב על כסא קדשו: נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם כי לאלהים מגני ארץ מאד נעלה:תחנה להתוקע קודם התקיעות (מהאר"י ז"ל)יהי רצון מלפניך יהוה אלהי השמים ואלהי הארץ, אלהי אברהם ואלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, שתשלח לי כל המלאכים הטהורים משרתים הנאמנים בשליחותם וחפצים לזכות את ישראל ואת המלאך הגדול (פצפציה) (פציפיה) הממנה להוציא זכיותיהן של ישראל בעת שתוקעין עמך ישראל בשופר ואת המלאך הגדול (תשבש) המלאך הממנה להשמיע זכיותיהן של ישראל להבעית את השטן בתקיעתם ואת המלאכים הגדולים (הדרניאל גימ' ברחמים, וסנדלפון) הממנים על התקיעה המעלים את תקיעתנו לפני כסא כבודך ואת המלאך (שמשיאל) הממנה על התרועה. ואת המלאך (תרסטאל) (תוסניאל) הממנה על קשר"ק להיותם מזמנים בשליחותם להעלות תקיעתנו לפני הפרוכת ולפני כסא כבודך, ותמלא על עמך רחמים ותסתכל באפרו של יצחק אבינו הצבור על גבי המזבח ותתנהג עם בניך במדת הרחמים ותכנס להם לפנים משורת הדין וזכור להם עקדת יצחק לזרעו כי אתה אל מלך נאמן זוכר הברית: ברוך אתה זוכר הברית:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיכבשו רחמיך את כעסך ויגולו רחמיך על מדותיך, ותרחם על בניך ותהפך להם על ידי תקיעותיהם ממדת הדין למדת הרחמים, ותזכר להם זכות שלשת אבות ויהיו הם חקוקים בכסא על סדר תולדותם, אברהם בראש יצחק לנגדו יעקב בינתים, ואל יעכב כל חטא ועון, ותכנס להם לפנים משורת הדין, ותרצנו לפניך ותרחם עלינו, אמן:קודם תקיעת שופר יאמר אלו הפסוקים בקול רם והוא מנהג צפת תובב"אמן המצר קראתי יה ענני במרחב יה:ויאמר ששה פסוקים אלו שר"ת קרע שטן:קולי שמעת אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי:ראש דברך אמת ולעולם כל משפט צדקך:ערוב עבדך לטוב אל יעשקוני זדים:שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב:טוב טעם ודעת למדני כי במצותיך האמנתי:נדבות פי רצה נא יהוה ומשפטיך למדני:ויכוין באלו השמות קהרועה ישהטונה והם ב"פ הוי"ה ומעורב ביניהם אותיות קר"ע שט"ן שע"י אותיות קרע שטן נקרע השטן:ואח"כ יאמר תפלה זו:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי המשפט, שבזכות אלו השמות היוצאין מראשי תבות אל נא קרב תשועת מצפיך (אנקת"ם) פחודיך סר תוציאם ממאסר (פסת"ם) פדה סועים פתח סומים ימינך מצפים (פספסי"ם) דלה יוקשים וקבץ נפוצים סמך יה מפלתנו (דיונסי"ם). שתהיה עתה עת רצון מלפניך ותקרע ברחמיך הרבים וחסדיך הגדולים כל המסכים המבדילים בינך ובין עמך ישראל עד היום הזה, והעבר מלפניך כל המשטינים והמקטרגים על עמך ישראל. חסם פי שטן ואל ישטין עלינו כי אליך תלויות עינינו. ארוממך אלהי המלך אלהי המשפט שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים:התוקע והשומע צריכים לכוין לקיים מ"ע של תקיעת שופר ויאמרולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל. הריני מוכן ומזמן לקים מצות עשה שצוני הבורא יתברך שמו לתקע בשופר (השומע אומר: לשמע קול שופר) כמו שכתוב בתורה יום תרועה יהיה לכם:ויאמר מקודם פסוק זה עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר:ואח"כ יברך:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו לשמוע קול שופר:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:אם כבר יצא התוקע יברך השומע בעצמו ב' ברכות ואם השומע אינו יודע לברך יברך התוקע:יזהרו בשעת התקיעות שלא לרוק ויזהר אפי' השומע שלא ידבר מברכות התקיעות עד אחר כל התקיעות דחזרת הש"ץ בדבר שאינו מענין התקיעות והתפילות. ואם שח בין ברכה לתקיעות צריך לחזור ולברך. טוב לתקוע בצד ימין של פיו. ויגביה השופר קצת למעלה ולא לצדדים. צריך לברך הברכות ולתקוע מעומד בלא סמיכה כלל. וגם השומעים נכון שיעמדו:תקיעה. שברים. תרועה. תקיעה.תקיעה. שברים. תרועה. תקיעה.תקיעה. שברים. תרועה. תקיעה.שבויתודה מעומד על חטאיו ובלחש בין שפתותיו ולא ישמיע כי אסור להזכיר חטאיו בר"ה בקול רם, ובלחש מותר והוא דוקא בין התקיעות כי אז השטן מתערבב ודברי וידוי עולין למעלה ע"י אמצעית קול שופר ולא יש קטרוג עליו אז. ואחר התקיעות יתפלל זה שיקובל:יהי רצון מלפניך שתקיעת קש"ק שאנחנו תוקעים שתעשה עטרה ממנה להיות עולה ויושב בראש אלהי הצבאות ויעשה עמנו אות לטובה ותמלא עלינו ברחמים: ברוך אתה בעל הרחמים:תקיעה. שברים. תקיעה.תקיעה. שברים. תקיעה.תקיעה. שברים. תקיעה.שבויתודה בין התקיעות על חטאיו ובלחש בין שפתותיו וכנ"ל ויתפלל על התש"ת:יהי רצון מלפניך שתקיעת קר"ק שאנחנו תוקעים היום תהא מרקמת ביריעה על יד הממנה (טרטיא"ל) כשם שקבלת על ידי אליהו זכור לטוב ומט"ט שר הפנים ותמלא עלינו ברחמים: ברוך אתה בעל הרחמים:תקיעה. תרועה. תקיעה.תקיעה. תרועה. תקיעה.תקיעה. תרועה. תקיעה גדולה: סך כל הטרומיטין דשלשים קולות אלו הם ר"ע טרומיטין לבטל כח הרע דיצר הרע דעבודת כוכבים והשחתת זרע. ויתפלל:ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיעלו אלו המלאכים היוצאים מן השופר ומן התקיעה ומן השברים ומן התרועה ומן תשר"ת ומן תש"ת ומן תר"ת לפני כסא כבודך, וימליצו טוב בעדנו לכפר על כל חטאתינו:ואחר התקיעות יתפלל שיקובל תפלתו:אשרי העם יודעי תרועה, יהוה באור פניך יהלכון:בשמך יגילון כל היום, ובצדקתך ירומו:כי תפארת עזמו אתה, וברצונך תרום קרננו:יש נוהגין לומר כאן מזמור זה (תהלים צח):מזמור שירו ליהוה שיר חדש כי נפלאות עשה הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו: הודיע יהוה ישועתו לעיני הגוים גלה צדקתו: זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו: הריעו ליהוה כל הארץ פצחו ורננו וזמרו: זמרו ליהוה בכנור בכנור וקול זמרה: בחצצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה: ירעם הים ומלאו תבל וישבי בה: נהרות ימחאו כף יחד הרים ירננו: לפני יהוה כי בא לשפט הארץ ישפט תבל בצדק ועמים במישרים:אשרי יושבי ביתך, עוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לו, אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד, ארוממך אלוהי המלך, ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך, ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך, וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך, ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו, וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו, וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה, ארך אפים וגדל חסד: טוב יהוה לכל, ורחמיו על כל מעשיו: יודוך יהוה כל מעשיך, וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו, וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים, וממשלתך בכל דור ודר: סומך יהוה לכל הנפלים, וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו, ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך, ומשביע לכל חי רצון: צדיק יהוה בכל דרכיו, וחסיד בכל מעשיו: קרוב יהוה לכל קראיו, לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה, ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את כל אהביו, ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי, ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה, מעתה ועד עולם, הללויה:מחזירים ספר התורה לארון הקודש ואומרים:חזן יהללו את שם יהוה, כי נשגב שמו לבדו:והקהל אומרים:הודו על ארץ ושמים. וירם קרן לעמו, תהלה לכל חסידיו, לבני ישראל עם קרובו, הללויה:כשחל בחול אומרים זה:לדוד מזמור, ליהוה הארץ ומלואה, תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה, ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר יהוה, ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב, אשר לא נשא לשוא נפשי, ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה, וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו, מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם, והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד, יהוה עזוז וגבור, יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם, ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד, יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:כשחל בשבת אומרים זה:מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת קדש: קול יהוה על המים אל הכבוד הרעים יהוה על מים רבים: קול יהוה בכח קול יהוה בהדר: קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את ארזי הלבנון: וירקידם כמו עגל לבנון ושריון כמו בן ראמים: קול יהוה חצב להבות אש: קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש: קול יהוה יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד: יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום:כשמכניסין הספר תורה להיכל אומרים זה:ובנחה יאמר, שובה יהוה רבבות אלפי ישראל: קומה יהוה למנוחתך, אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק, וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך, אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם, תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה, ותמכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: השיבנו יהוה אליך ונשובה, חדש ימינו כקדם:יתאמץ במוסף הנשגב והנורא בבכיה ובכוונה שלמה ויבקש ממלך מלכי המלכים הקב"ה בלב נשבר ותחינה ובכיה.מי שמתפלל ביחיד לא יתפלל מוסף ביום א' דר"ה לפני סיום שעה שלישית (סוף זמן קריאת שמע), אך בציבור מותר.במוסף דר"ה אומרים מלכויות זכרונות ושופרות, בכל ברכה אומרים ג' פסוקים של תורה, ג' פסוקים של כתובים, ג' פסוקים של נביאים, ובסוף פסוק אחד של תורה. אם לא אמר שום פסוק, אלא אמר "ככתוב בתורתך" וכן "כתוב בדברי קדשך" וכן "נאמר ע"י עבדיך הנביאים" ושוב "ובתורתך כתוב לאמר", יצא בדיעבד, אמנם אם התחיל סידרת פסוקים אחת צריך הוא לגומרה.תפלה לש"ץ בימים נוראים קודם מוסףוצריך לאמרה בכונה וברתת ובחרדההנני העני ממעש נרעש ונפחד מפחד יושב תהלות ישראל, באתי לעמד ולהתחנן לפניך על עמך (ס"א לפניו על עמו) ישראל אשר שלחוני. ואף על פי שאיני כדאי והגון לכך. לכן אבקש ממך אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. יהוה יהוה אל רחום וחנון אלהי ישראל שדי אים ונורא. היה נא מצליח דרכי אשר אנכי הולך ועומד לבקש רחמים עלי ועל שולחי. ונא אל תפשיעם בחטאתי ואל תחיבם בעוונותי כי חוטא ופושע אני. ואל יכלמו בפשעי ואל יבושו בי ואל אבוש בם. וקבל תפלתי כתפלת זקן ורגיל ופרקו נאה וזקנו מגדל וקולו נעים ומעורב בדעת עם הבריות. ותגער בשטן לבל ישטינני. ויהי נא דגלנו (נ"א דלוגנו) עליך אהבה. ופשעינו תכסה באהבה. וכל צרות ורעות הפך נא לנו ולכל ישראל לששון ולשמחה לחיים ולשלום והאמת והשלום אהבו. ואל יהי שום מכשול בתפלתי: ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא אל עליון אהיה אשר אהיה שכל המלאכים שהם פועלי תפלות יביאו תפלתי לפני כסא כבודך ויפיצו אותה לפניך בעבור כל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים. ובעבור כבוד שמך הגדול והנורא כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה שומע תפלה:ויש מוסיפים ומתפללים גם תפלה זו:אל מלך נאמן שדי מלך עליון קבל שועתי ברצון. אמוץ לבבי (כוז"ו במוכס"ז כוז"ו). אל חי דין אמת שופט צדק רחום וחנון. רחם עלי ושמע היום אשר אעתיר בעדי ובעד ביתי ובעד עדתי המסכימים עמי בתפלתי ותכלל תפלתי עם כל תפלות הישרות והנקיות שיתפללו היום עמך ישראל ותחתר תחת כסא כבודך כמו שחתרת לתפלת משה (נ"א מנשה) שלא יבושו שולחי בי ולא אני בהם: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי. אמן סלה: יהי רצון לפניך אים ונורא שתתן לי קול ערב ונעים היום ואל יפסק קולי ואל יחר גרוני ויהא קולי נעים וחזק כמו שנאמר ויהי קול השופר הולך וחזק מאד אמן סלה:קבלה מרבנו תם זצ"ל לומר החזן ד' פסוקים אלו בר"ה וביו"כ תיכף לאחר התפלה הנ"ל קודם שיתחיל להתפלל:ידעתי יהוה כי צדק משפטיך ואמונה עניתני:הקשיבה לי וענני אריד בשיחי ואהימה:ונפשי תגיל ביהוה תשיש בישועתו:הנותן תשועה למלכים הפוצה את דוד עבדו מחרב רעה:לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי:יכוין לכלול את נפשו בין אינון דמתפללין לקוב"ה בלבב שלם:כי שם יהוה אקרא הבו גודל לאלהינו:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל, הגדול הגבור והנורא, אל עליון גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:שכח לומר זכרנו או מי כמוך, אם נזכר קודם שאמר את השם של הברכה חוזר ואומר וממשיך מלך עוזר וכו' או ונאמן אתה וכו'. ואם כבר אמר את השם מסיים הברכה ואינו חוזר. וטוב שיאמר אז זכרנו בסיום אלקי נצור, אך מי כמוך לא יאמר שוב.זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:אם שכח לומר מי כמוך, ראה לעיל קודם זכרנו לחיים:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל יום יהללוך סלה. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך. ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו, על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עוז בידך, וגבורה בימינך. ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך. ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדור ודור, הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אם אמר האל הקדוש, אם נזכר תוך כדי דיבור, דהיינו כדי זמן אמירת ג' תיבות "שלום עליך רבי", ואמר המלך הקדוש יצא, ובתנאי שלא התחיל לומר תיבת אתה וכו' של המשך התפלה. אבל אם נזכר לאחר כ"ד או שכבר התחיל ואמר תיבת אתה חוזר לראש התפלה. גם אם נסתפק לו אם אמר "המלך" או "האל" חוזר לראש התפלה.אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום (לשבת השבת הזה ואת יום) הזכרון הזה, יום (לשבת זכרון) תרועה (לשבת באהבה) מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:ומפני חטאינו גלינו מארצנו, ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך, בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו, מפני היד שנשתלחה במקדשך. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן, שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו, אבינו מלכנו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל חי. וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך, ברנה, ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו. תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוספי יום (לשבת השבת הזה ויום) הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור:שכח ואמר "ואת מוסף וכו'", אם נזכר לפני שהתחיל מודים, בין במלכויות או זכרונות או שופרות בין ברצה, אומר שם במקום שנזכר (בין ענין לענין) "ואת מוספי יום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך", וממשיך תפילתו. וכן אם נזכר אחר "המחזיר שכינתו לציון" לפני "מודים" אומר שם. נזכר לאחר שהתחיל מודים, גומר תפילתו ואינו חוזר, בין ביום ראשון בין ביום שני. ואם לא אמר פסוקי קרבן המוסף רק ואת מוספי וכו' יצא.בשבת מזכירים של שבת במוסף כדרך שמזכירים בשאר התפילות, ואומרים "ואת מוספי יום השבת הזה ויום הזכרון הזה". והזכרת שבת בפיסקא זו מעכבת ולא די בהזכרת שבת בשאר הברכה או בחתימתה, ולכן אם שכח ולא הזכיר של שבת בפיסקא זו, אם נזכר קודם סיום הברכה אומר שם "ואת מוספי יום השבת הזה ויום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך", ואם נזכר לאחר החתימה, גומר הברכה ואומר זה בין ברכה לברכה, ואם נזכר אח"כ, אומר זה בתוך אחת מברכות זכרונות שופרות ורצה. גם אם שכח לגמרי להזכיר של שבת די באמירה זו גם לגבי לצאת ידי חובת עצם הזכרת שבת.לשבת וביום השבת, שני כבשים בני שנה תמימם, ושני עשרונים סולת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עולת שבת בשבתו, על עולת התמיד ונסכה: (זה קרבן שבת, וקרבן היום כאמור):ובחודש השביעי באחד לחודש, מקרא קודש יהיה לכם, כל מלאכת עבודה לא תעשו, יום תרועה יהיה לכם. ועשיתם עולה לריח ניחוח ליהוה, פר בן בקר אחד, איל אחד, כבשים בני שנה שבעה תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר, שלשה עשרונים לפר, ושני עשרונים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושני שעירים לכפר, ושני תמידים כהלכתם: מלבד עולת החודש ומנחתה, ועולת התמיד ומנחתה, ונסכיהם כמשפטם, לריח ניחוח אשה ליהוה:לשבת ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג, עם מקדשי שביעי, כלם ישבעו ויתענגו מטובך, ובשביעי רצית בו וקדשתו, חמדת ימים אותו קראת, זכר למעשה בראשית:בעלינו לשבח שבמוסף יש להזהר לומר "שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע" לפני שאומרים "ואנחנו כורעים".כשאומרים "ואנחנו כורעים" יש לכרוע מעט פחות מאשר בכריעות המחוייבות.עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם. שהם משתחוים להבל ולריק ומתפללים אל אל לא יושיע: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו, וידעת היום והשבות אל לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, אין עוד:ועל כן נקוה לך יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך, תשבע כל לשון. לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד: כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלוך לעולם ועד: ונאמר, לא הביט און ביעקב, ולא ראה עמל בישראל, יהוה אלהיו עמו, ותרועת מלך בו: ונאמר, ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל:ובדברי קדשך כתוב לאמר, כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ונאמר, יהוה מלך גאות לבש, לבש יהוה עוז התאזר, אף תכון תבל בל תמוט: ונאמר, שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, כה אמר יהוה מלך ישראל וגואלו יהוה צבאות, אני ראשון ואני אחרון, ומבלעדי אין אלהים: ונאמר, ועלו מושעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר, והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובתורתך כתוב לאמר שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו, יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: (לשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, (לשבת והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת, ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש (לשבת השבת ו)ישראל ויום הזכרון:ותוקעין גם בלחש תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה גם בשבת אע"פ שאין תוקעין:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם. לפניך נגלו כל תעלומות והמון נסתרות שמבראשית. כי אין שכחה לפני כסא כבודך ואין נסתר מנגד עיניך: אתה זוכר את כל המפעל. וגם כל היצור לא נכחד ממך: הכל גלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו, צופה ומביט עד סוף כל הדורות. כי תביא חוק זכרון להפקד כל רוח ונפש. להזכר מעשים רבים והמון בריות לאין תכלית: מראשית כזאת הודעת, ומלפנים אותה גלית. זה היום תחלת מעשיך, זכרון ליום ראשון. כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ועל המדינות בו יאמר איזו לחרב, ואיזו לשלום, איזו לרעב, ואיזו לשבע, ובריות בו יפקדו להזכירם לחיים ולמות. מי לא נפקד כהיום הזה. כי זכר כל היצור לפניך בא. מעשה איש ופקדתו ועלילות מצעדי גבר. מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש: אשרי איש שלא ישכחך, ובן אדם יתאמץ בך, כי דורשיך, לעולם לא יכשלו, ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך: כי זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כלם: וגם את נח באהבה זכרת. ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים, בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רוע מעלליהם. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו, להרבות זרעו כעפרות תבל וצאצאיו כחול הים. ככתוב בתורתך, ויזכר אלהים את נח, ואת כל החיה, ואת כל הבהמה, אשר אתו בתבה, ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים: ונאמר, וישמע אלהים את נאקתם, ויזכור אלהים את בריתו, את אברהם את יצחק ואת יעקב: ונאמר, וזכרתי את בריתי יעקוב, ואף את בריתי יצחק, ואף את בריתי אברהם אזכור, והארץ אזכור:ובדברי קדשך כתוב לאמר, זכר עשה לנפלאתיו, חנון ורחום יהוה: ונאמר, טרף נתן ליראיו, יזכר לעולם בריתו: ונאמר, ויזכר להם בריתו, וינחם כרב חסדיו:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר, כה אמר יהוה זכרתי לך חסד נעוריך, אהבת כלולותיך, לכתך אחרי במדבר, בארץ לא זרועה: ונאמר, וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך, והקימותי לך ברית עולם: ונאמר הבן יקיר לי אפרים, אם ילד שעשועים, כי מדי דברי בו זכור אזכרנו עוד, על כן המו מעי לו, רחם ארחמנו נאם יהוה:אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב לפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר לנו יהוה אלהינו את הברית ואת החסד ואת השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המריה. ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח, וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים, אני יהוה: כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם, ואין שכחה לפני כסא כבודך, ועקדת יצחק, לזרעו (של יעקב) היום ברחמים תזכר. ברוך אתה יהוה, זוכר הברית:ותוקעין גם בלחש תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה גם בשבת אע"פ שאין תוקעין:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם. מן השמים השמעתם קולך, ונגלית עליהם בערפלי טהר. גם כל העולם כלו חל מפניך, ובריות בראשית חרדו ממך, בהגלותך מלכנו על הר סיני: ללמד לעמך תורה ומצוות. ותשמיעם את הוד קולך, ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית, ובקול שופר עליהם הופעת. ככתוב בתורתך, ויהי ביום השלישי בהיות הבקר, ויהי קולות וברקים וענן כבד על ההר, וקול שופר חזק מאד, ויחרד כל העם אשר במחנה: ונאמר, ויהי קול השופר הולך וחזק מאד, משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר, וכל העם רואים את הקולות, ואת הלפידם, ואת קול השופר ואת ההר עשן, וירא העם וינעו ויעמדו מרחק:ובדברי קדשך כתוב לאמר, עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר: ונאמר, בחצוצרות וקול שופר, הריעו לפני המלך יהוה: ונאמר תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב:ונאמר הללויה הללו אל בקדשו, הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורותיו, הללוהו כרוב גדלו: הללוהו בתקע שופר, הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול, הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע, הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה, הללויה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, כל ישבי תבל ושכני ארץ, כנשא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו: ונאמר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ובאו האבדים בארץ אשור, והנדחים בארץ מצרים, והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלים: ונאמר, ויהוה עליהם יראה, ויצא כברק חצו, ואדני יהוה בשופר יתקע, והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם, כן תגן על עמך ישראל בשלומך:אלהינו ואלהי אבותינו, תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם, ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו, כמצוה עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך מפי כבודך, כאמור:וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם, ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם, והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם, אני יהוה אלהיכם: כי אתה שומע קול שופר, ומאזין תרועה ואין דומה לך: ברוך אתה יהוה, שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים:ותוקעין גם בלחש תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה גם בשבת אע"פ שאין תוקעין:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה. והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל. ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:שכח ולא אמר וכתוב, ונזכר לפני אמירת השם וכו', חוזר ואומר. ומתחיל אח"כ עוד הפעם וכל החיים וכו'. ואם נזכר לאחר שאמר השם ממשיך ואינו חוזר, ואם רוצה אומרה באלהי נצור.וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו, יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב יהיה בעיניך לברכנו ולברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:שכח ולא אמר בספר חיים, אם נזכר קודם אמירת השם חוזר ואומר, ואם נזכר לאחר אמירת השם מסיים הברכה. וטוב שיאמרה אחר הברכה מיד לפני התחלת אלהי נצור.בספר חיים ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצור לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי, נפשי תדום, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל הקמים והחושבים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. (יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא תעלה קנאת אדם עלי ולא קנאתי על אחרים ושלא אכעס היום ושלא אכעיסך ותצילני מיצר הרע ותן בלבי הכנעה וענוה. מלכנו ואלהינו יחד שמך בעולמך בנה עירך יסד ביתך ושכלל היכלך וקבץ קבוץ גליות ופדה צאנך ושמח עדתך:) עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען תורתך. עשה למען קדשתך: למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו, ועל כל ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:כי שם יהוה אקרא הבו גודל לאלהינו:פותחין הארוןאדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל, הגדול הגבור והנורא, אל עליון גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מלכי המלכים ואדוני האדונים:סוגרין הארוןמיוסד ע"פ א"באפד מאז לשפט היום. בחן מעשה כל יום. גישת יקומים פני אים. דינם בו לפלס לפדיום: הראשון אדם בו נוצר. וצוה חק ולא נצר. זה מליץ כהרחיב בצר. חקקו למשפט ולדורות הנצר: טיעת חוצב גבעות וצורים. ילדו בו מראש צרים. כיושבי נטעים המה היוצרים. ללמד בו צדק לעצורים: מיחס שמו בשם איתנים. נס להתנוסס עליונים ותחתונים. ספרים נפתחים ומעשים מתנים. עוברים לפניך וחשבון נותנים: פקיד הוכן לתקון מועדיך. צאן להעביר בשבט עדיך: חזן קרן במשכם (בשבת בזכרם) היום עדיך. רחום זכר שבועת עבדיך:נעלה (בשבת זכרון) שופר עם תחנון. שדי לפתותך בם בחנון: חזן תשיב לנדן ברק השנון. תחזק מגן לגונני בגנון:זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:מיוסד ע"פ תשר"קתפן במכון לכס שבת. שען ומוסר כעלו במחשבת. רם תהי אזנך קשבת. קול שופר שעות מנושבת: צרת אמר לא ידון. פעמים לא תקום לאבדון. עולם אשר בארבעה נדון. סמך בחסדך ובאמתך אדון: נועדים ביום קרב ונלחמים. מול אבן נגף מתלחמים. לבוב תרועתם שעה ממרומים. כסא דין להמיר בשל רחמים: יחיד אשר בעקד נשפט. טלאיו בו יחננו מלהשפט. חלילה לך אלהי המשפט. זכר לא יעשה משפט: ואם כאדם עברו ברית. האל כאל הבט לברית: חזן דברות, אלה דברי הברית. גלה בזכרון שלוש ברית:עולם בבקרך בראש השנה. בהכרעת צדק תכריע שנה: חזן אסומה טלולה גשומה אם שחונה. אטומים להחיות בטללי שנה:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:מיוסד ע"פ א"ת ב"ש (וכ' ול' כפול)אף ארח משפטיך יהוה קוינוך. תאות לב בצר פקדנוך. ברי לבב מאתמול קדמנוך. שופר תרועה טרם שמענוך: גזרה חקת מיצירת בראשית. ראש דברך תשובה להשית. דין טרם הוערך מראשית. קדמה למלט שובבים מחרישית: היוצר יחד שני לבביהם. צופה ומביט סרעף קרביהם. ואם און נראה במחבואיהם. פקוד תפקד למו קרוביהם: זכר הסרת שכם מסבל. עבד כהחפש מענוי כבל. חניטיו אם תעתעו בתבל. שיחו יחוננם לחיי הבל: טמינת לב ונקימת קץ. נדחים לאסף בו בקץ. יום מוכן עתים להקץ. מימים ימימה ומקץ לקץ: כסה להקפות חדש לקב. כסוחים בלהטו להבהב לרקב: חזן להסיר מכשול מלב העקוב. להזכר לאברהם ליצחק וליעקב:ימלך יהוה לעלם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:ואתה קדוש יושב תהלות ישראל, אל נא:חו"ק אל אמונה בערכך דין. אם תמצה עמק הדין. מי יצדק לפניך בדין. קדוש:חו"ק אם לא למענו יעש. ויסיר מנו חרון אף וכעס. אין לבקר ולמצא מעש. קדוש:כוונת הפייטן להזכיר מאדם הראשון עד יאשיהו, שכל אחד ואחד לא עמד זכאי בדין, ומזה יבינו כל יצורי ארץ, אם בצדיקים דקדק הקב"ה כך, ברשעים עאכ"ו. ושם המחבר כפול בראשי החרוזות אלעזר בירבי קליר:אמץ אדירי כל חפץ. בהתבקרם בדין חיבו לנפץ. כלא נמצא בהם חפץ: אדם יציר עפר מאדמה. לאילי מרום אותו דמה. לא בן ולהבל דמה: לעבד ולשמר גן הפרישו. ועבר על צוויו ויגרשו. ויום זה לישר דרשו: לעת האיר אזרח ממאפל. עולם היה תהו ומאפל. עשרים דור בזוי ושפל: עקשים בארח מישור מסלול ידע. ועל נאמו במה אדע. נדון בקו ידע תדע: עוברים בעמק הבכא להבדק. אם כפעלם בריב ידקדק. לפני שופט מי יצטדק: זך המשלים בעקד נפש. בזקן לא מצא נפש. ותכהין עיניו בעשן טפש: זרעו רגל באהלי תורה. ועל אמרו דרכי נסתרה. נכסה מנו פורת בסתירה. רשע אשר במחבא יחתר. צדק לפניו יהלך וינתר. אולי ביום אף יסתר: רעים שנים עשר כהבדיק. בריב אותם לא הצדיק. על מכרם בכסף צדיק: בני בלי שם במכרם עמוסים. בזונה וביין ובשוד חמסים. איך בדין יהיו נעמסים: בהתיצבו לריב בעמדו לדין. על זאת אותם ידין. למען ידעון שדון בדין: ירד אשר הוריד אמרים. והדריר בכור שור מחמורים. ונענש בשמעו נא המורים: יען אשר נוקש בעשר. נחרתו בו מיתות עשר. וכגע גבול כבל באסר: ראשיה אשר בשחד ישפטו. איך בקו צדק ישפטו. כי אם כמו שפטו: רובים עלי אש זרה. פגעה בם באף גזרה. ללמד בם פושעי פזורה: בער חמד מן החרם. ונלכד הוא וכל אשר לו בחרם. מגדיש ועד קמה וכרם: בוגד ושודד מה מועיל. הון בעברה לא יועיל. כי אם לחלות פני מלמד להועיל: יד שלח אחז בארון. נעשה בו משפט וחרון. מה יעשו עוברי כבני מרון: יודע נגן כפץ בחנני. נבחן ונאם חנם חנני. ואל תבוא במשפט לדינני: קוראי בגרון וקול שופר. אם פשעם בדין יספר. במתנת חנם היום יכפר: קצין כגאה לקטר לשם. נגע במצחו זרח להרשם. ונשפט בלא ידע ואשם: לעת תמוט רגל זדים. אשר באו להיכל מזידים. ישפטו במכניע זדים: לעת יבקרו פועלי שקר. להשפט בוכוח אף וחקר. יסכר פי דוברי שקר: ישר מתהלך לפניו באמת. איך אחרי הדברים והאמת. חשב פעלו אלהים אמת: ידיד אשר לפניו ואחריו. לא קם כמוהו בבחיריו. ואחרי כל זאת דקדק אחריו: יבינו כל יצורי ארץ. אם כך במצוקי ארץ. מה יעשו רשעי ארץ: ראה יראו יערי שיחים. אם אש אחזה בלחים. אז ינועו יבשים כסוחים: ראה כי אין איש. להפגיע בעד בני איש. ואתה אל ולא איש: חזן רשום בכתב אמת אשננה. מעשה כל ימות השנה. לרצותך בשופר (בשבת בזכרון שופר) בזה ראש השנה:חו"ק אם לא למענו יעש. ויסיר מנו חרון אף וכעס. אין לבקר ולמצא מעש. קדוש.ובכן ויהי בישרון מלך:פותחין הארוןהשיר הזה נוסד ע"פ א"ב משולשמלך עליון: אל דר במרום. אדיר במרום. אמץ ידו תרום. לעדי עד ימלך:מלך עליון: גבור להקים. גוזר ומקים. גולה עמוקים. לעדי עד ימלך:מלך עליון: המדבר בצדקה. הלובש צדקה. המאזין צעקה. לעדי עד ימלך:מלך עליון: זוכר צורים. זכות יצורים. זועם צרים. לעדי עד ימלך:מלך עליון: טוב שוכן עד. טובו לעד. טפח שמי עד. לעדי עד ימלך:מלך עליון: כשלמה עוטה אור. כל מאורי אור. כביר ונאור. לעדי עד ימלך:מלך עליון: מלך עולמים. מפענח נעלמים. משיח אלמים. לעדי עד ימלך:מלך עליון: סובל הכל. סב ומבלה כל. סוקר הכל. לעדי עד ימלך:מלך עליון: פארו עז. פעל ימינו תעז. פודה ומעז. לעדי עד ימלך:מלך עליון: קדושיו להב. קורא מי רהב. קרוב לקוראיו באהב. לעדי עד ימלך:מלך עליון: שנה אין לפניו. שקט בפניניו. שבח טוב במצפוניו. לעדי עד ימלך:סוגרין הארוןמלך אביון. בלה ורד שחת. בשאול ובתחת. בלאות בלי נחת. עד מתי ימלך:מכאן עד מלך אביון תנומה וכו' הושמט ברוב המחזורים ע"י הצנזורה[מלך אביון. דוה כדבר. דובר ועובר. דומה לעור. עד מתי ימלך:מלך אביון. וחפץ ברשע. ועושה רשע. ומוכן לפשע. עד מתי ימלך:מלך אביון. חושב ושוכח. חש ומשתכח חב ומתוכח. עד מתי ימלך:מלך אביון. ימיו טפחות. יומו למפחות. יחום טפוחות. עד מתי ימלך:מלך אביון. לצלמות ישפל. לרגב יאפל. לאשמן יקפל. עד מתי ימלך:מלך אביון. נע לרגעים. נחפז מפגעים. נבהל בשגועים. עד מתי ימלך:מלך אביון. עובר ומתעבר. עפעפיו מעור. עפרו צובר. עד מתי ימלך:מלך אביון. צחנה תבאישנו. צואה תלבישנו. ציה תירשנו. עד מתי ימלך:מלך אביון. רמה לובש. רטב ויבש. רשוף במים ובאש. עד מתי ימלך:]מלך אביון. תנומה תעופנו. תרדמה תעופפנו. תהו ישופנו. עד מתי ימלך:וחוזרין ופותחין הארוןאבל מלך עליון: תקפו לעד. תפארתו עדי עד. תהלתו עומדת לעד. לעדי עד ימלך:ובכן ולך תעלה קדשה כי אתה הוא אלהינו מלך:ונתנה תקף קדשת היום. כי הוא נורא ואים. ובו תנשא מלכותך. ויכון בחסד כסאך. ותשב עליו באמת: אמת כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד. וכותב וחותם (וסופר ומונה). ותזכר כל הנשכחות. ותפתח את ספר הזכרונות. ומאליו יקרא. וחותם יד כל אדם בו. ובשופר גדול יתקע. וקול דממה דקה ישמע. ומלאכים יחפזון. וחיל ורעדה יאחזון. ויאמרו הנה יום הדין. לפקד על צבא מרום בדין. כי לא יזכו בעיניך בדין. וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון: חזן כבקרת רועה עדרו. מעביר צאנו תחת שבטו. כן תעביר ותספר ותמנה ותפקד נפש כל חי. ותחתך קצבה לכל בריותיך. ותכתב את גזר דינם:בראש השנה יכתבון. וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון. וכמה יבראון. מי יחיה. ומי ימות. מי בקצו. ומי לא בקצו. מי במים. ומי באש. מי בחרב. ומי בחיה. מי ברעב. ומי בצמא. מי ברעש. ומי במגפה. מי בחניקה ומי בסקילה. מי ינוח. ומי ינוע. מי ישקט ומי יטרף. מי ישלו. ומי יתיסר. מי יעני. ומי יעשר. מי ישפל. ומי ירום: צום קול ממון ותשובה ותפלה וצדקהמעבירין את רע הגזרה:כי כשמך כן תהלתך. קשה לכעס ונוח לרצות. כי לא תחפץ במות המת. כי אם בשובו מדרכו וחיה. ועד יום מותו תחכה לו. אם ישוב מיד תקבלו: חזן אמת כי אתה הוא יוצרם. ואתה יודע יצרם. כי הם בשר ודם: אדם יסודו מעפר. וסופו לעפר. בנפשו יביא לחמו. משול כחרס הנשבר. כחציר יבש. וכציץ נובל. כצל עובר. וכענן כלה. וכרוח נושבת. וכאבק פורח. וכחלום יעוף:ואתה הוא מלך אל חי וקים:אין קצבה לשנותיך. ואין קץ לארך ימיך: ואין לשער מרכבות כבודך. ואין לפרש עלום שמך. שמך נאה לך. ואתה נאה לשמך. ושמנו קראת בשמך:עשה למען שמך. וקדש את שמך על מקדישי שמך. בעבור כבוד שמך הנערץ והנקדש. כסוד שיח שרפי קדש. המקדישים שמך בקדש. דרי מעלה עם דרי מטה. קוראים ומשלשים בשלוש קדשה בקדש:סוגרין הארוןכתר יתנו לך יהוה אלהינו מלאכים המוני מעלה עם עמך ישראל קבוצי מטה. יחד כלם קדשה לך ישלשו: כדבר האמור על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קהל קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו להעריצו. לעמתם משבחים ואומרים:מיוסד ע"פ א"ב ושם המחבר לבסוף אלעזר:וחיות אשר הנה מרבעות כסא. במאתים וחמשים ושש מכניפות כסא. גועשות בו בסוככם פנים בפנים לכסא. דמות רקיע בראשם נטוי לכסא. הוא כעין הקרח ובו שביב כסא. וממעל לרקיע כמראה דמות כסא. זעות בלי לאות מחיל כסא. חזן חשות ברצוא ושוב מרעישות כסא. טסות כבזק ולא מזיזות הוד כסא. יודעות כי כל מקום לא יכיל מקום כסא:כף רגל חמש מאות וחמש עשרה ישרה לכסא. לעת תרשינה לפאר קופצות מתחת לכסא. מתעלפות מפחד רם יושב על כסא. נראות נושאות והם נשואות עם כסא. סבולות מתחת זרועות עולם לכסא. עתירת זו כתעל תרפינה כנף כסא. פשעים אם עצמו משיקות כסא. צורר כי ישטין יפרשז ענן כסא. קול שופר לעת יעל מאחז פני כסא. רחמים יליץ בעד רשומים בכסא. שופט אם ירצה משבת באולם הכסא. תבנית תם יפן חקוקה בכסא. ארבע חיות נושאות ומנשאות עם כסא. חזן לבלתי לנבל למענו כסא. עוד יפצה פה ויפגיע כסא. זכר ליושבי נטעים אשר עמך בכסא:חזן רחם מצוקים אשר עליהם שמת הדום וכסא. ואז יתרעם הגלגל ויתרעש הכסא. ואופן לאופן וכרוב לכרוב וחיה לחיה לעמת כסא:חזן כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה*) בתפלת מוסף בר"ה ויו"כ בשעה שמאריך החזן בקדושה בתיבת איה מקום כבודו ישאל א' מג' דברים אלו, או עושר מופלג לעבודתו, או בנים צדיקים וחסידים וחכמים, או השגת רוח הקודש, ויאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לי היום מתנה טובה מאוצרות מתנת חנם אף על פי שאיני כדאי כדכתיב וחנותי את אשר אחן. מקום כבודו להעריצו. לעמתם משבחים ואומרים: קו"ח ברוך כבוד יהוה ממקומו: קהל ממקומו הוא יפן ברחמיו לעמו ויחן עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים:לפרנסה: ותתן לי ולכל בני ביתי ולכל הסמוכים על שלחני ביום הזה ובכל יום ויום מזונותינו בכבוד וברוח בזכות שמך הגדול דיקרנוסא (ס"א ניקוד כזה דיקרנוסא) הממנה על הפרנסה. ואל תצריכנו לידי מתנת בשר ודם כי אם בשמך חננו ומאוצר מתנת חנם תכלכלנו ותשפיענו, אמן אמן אמן סלה סלה סלה:על השגת רוה"ק: ותגזר עלי (פב"פ) גזרות טובות מלפני כסא כבודך ותתן לי לב מבין ולהשיג רוח הקדש:על בנים צדיקים: ותתן לי בנים טובים וכשרים והגונים לעסק בתורתך ובמצותיך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אבינו שבשמים שתמלא שאלתי ובקשתי היום הזה בשם יה (והנקודות הם מ"ו כמנין מילוי ע"ב ו"ד י' ו"ו י' והב' אותיות י"ה דאי"ה) ותמשיך לי שפע טוב מן סוד הכתר הנרמז באות א' איה, לאבא ואמא סוד י"ה של איה, ומשם לדוכרא ונוקבא, ומשם לעבדך (פב"פ) העומד ומבקש מלפני כסא כבודך. ואל תשיבני ריקם מלפניך, אמן כן יהי רצון:ויכוין בכ"ד שמות דכ"ד ספרים:יפ ענ הת הת הד די מי הד אמ את בנ הם שם את וו את שה לב הה אב לה לך אר הם:מיוסד ע"פ תשר"ק ובסוף חתום שם המחבר אלעזר:ועמך תלואים בתשובה להתיחד. שני לבבות לך כאחד לאחד. רחץ בנקיון כפים נשוא לב אחד. קול שופר כפוף כפף לב אחד. ציון שופר פשוט פשט לב אחד: פור ימים יצרו בם לבור אחד. עוברים בו להקביל פני יוצר אחד: חזן סמוכים בצדקת אב היה אחד. נשענים בסבך יחיד ומיחד. מבטחים בתם (נ"א בתם) ובישר אב אחד:להזכר למו ענית קול אחד. כשבתו בכסא שפט גוי אחד. יעמיד מליץ ישר מני אלף אחד. טובות להגיד בשביעי באחד. חשוב גר ואזרח למשפט אחד. זך ורע מהיום מודע דינם לאחד. ואשר מעשיו שקולים עד עשור יואחד. הוא כחפץ להצדיק עשרת ימי תשובה יחד. דלת פתוחה לשבים תת צרי לכל אחד ואחד. גולה זכות ורשע להגיש אחד באחד. בקור חשבון למצא אחד לאחד: חזן אם ישקיט ומי ירשיע להשיבנו והוא באחד. אמת חותמו להודיע כי הוא אחד. לעת תמוט וככל יד עם אחד:עוד יזכר למו מטת שכם אחד. זאת המתמדת שמע פה אחד. רוגשת נשף ושחר ליחד לאחד:חזן ממקומו הוא יפן ברחמיו לעמו ויחן עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים: קו"ח שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: קהל הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו. והוא יושיענו ויגאלנו שנית. וישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי לאמר. הן גאלתי אתכם אחרית כראשית להיות לכם לאלהים:כתב הראב"ן: אל ישיאך הפסקות של רבי אלעזר הקליר שתהא סבור כשאתה מגיע להפסקה והוא חוזר ומתחיל שהענין של מטה מופלג מענין של מעלה, דע לך כי סמוך ומחובר הוא, לפי שאמר למעלה שישראל רוגשים נשף ושחר בק"ש לכן אמר ואתה הקב"ה אזון קול מפאריך בכל איבריהם אלו ישראל שקורין ק"ש שיש בה רמ"ח תיבות כמנין איברים שבאדם, ותפס לו הלשון שמצא במדרש, שכך שמע מרבי עזריאל שהלשון הזה מצא במדרש צדיקים שבישראל מתיראים מיום הדין ומברכים ומיחדים ומקדשים להקב"ה בכל איבריהם, ובמיתתן הקב"ה מרביצן בכבוד גדול תחת עץ החיים ובקבריהם נותן להם מנוחה, ובכל ערב שבת ויו"ט עומדים מקבריהם ומשבחים להקב"ה שנאמר יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם, ואחר הלשון הזה יסד הפיוט הזה, עכ"ל.מיוסד מהקליר ע"פ א"ת ב"ש:ואתה אזן קול מפאריך בכל איבריהם, תכן מצות מעשיהם, במאתים וארבעים ושמונה איבריהם. בזה חדש תקע שלשים, כמו שלשים בכף רגליהם. שי מוספי יום עשרה, כמו עשרה בקרסליהם. גשים פני תבה שחרית שתים, כמו שתים בשוקיהם. רשומים קרות בו חמשה, כמו חמשה על ברכיהם: דרושים תקע בכסה באחד, כמו אחד בירכותיהם. קרן ימשכו לשלש שלשה, כמו שלשה בקוטליהם. הן מוספי חדש עשתי עשרה, כמו עשתי עשרה צלעותיהם. צקון לחשם ברכות תשע, כמו תשעה שבזרועותיהם. ומלכיות וזכרונות ושופרות שלשים, כמו שלשים בפסת ידיהם. פלול תמידים שמונה עשרה, כמו שמונה עשרה חליות שבשדרותיהם. זבחי תמידים תקיעות תשע, כמו תשעה שבראשיהם. עתירות שתים שחוח בם שמונה, כמו שמונה שבצואריהם. חק דתם ספרים חמשה, כמו חמשה שבנקביהם. שם הליכות עולם ששה, כמו ששה בלבביהם. טוחות וכסל ושכוי וסרעף ובטן וקרב ועשתנותיהם. נפש רוח נשמה יחידה חיה, עור ובשר וגיד ועצמותיהם: חזן ישאו עין ויכרו אזן ויפצו פה ולשון וניב שפתותיהם. מכף רגל ועד ראש נתוכחו פרט מעשיהם. כתקע שופר בקול יחפרו שוטניהם, להצדיקם ביום דין שמע שנית מאלהיהם:חזן הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא יושיענו ויגאלנו שנית. וישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי לאמר. הן גאלתי אתכם אחרית כראשית להיות לכם לאלהים: קו"ח אני יהוה אלהיכם: קהל אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ראשי החרוזות מיוסדים ע"פ תשר"ק עד כ' ואמצע החרוזות ע"פ א"ב עד י':תהלות כבודך אמצך מלא כל הארץ. שמעך דין משמים בכן יראה ושקטה הארץ. רעש יום משפט געשו תהומות הארץ. קול שופר חזק דבר ויקרא ארץ. צבי לצדיק בזמר השמיע מכנף הארץ. פחד ופחת ופח ופלצות יבעיתו ארץ. עת תקום למשפט זעם כל אפסי ארץ: חזן סלו פנו (נ"א סורו מני) דרך ינובבו חרדים מחרדת הארץ. נאור ואדיר טעם תשיב לארץ. מה תיראי אדמה יריעו תחתיות ארץ:חזן להתודע ולהגלות. כי הוא מלך על כל הארץ. כמו פארוהו מאז בשחק. יורשו בחוניו לפארו בארץ:חזן אדיר אדירנו יהוה אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: קו"ח ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:בק"ק אומר החזן אתה קדוש וכו'לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:חמול על מעשיך. ותשמח במעשיך. ויאמרו לך חוסיך. בצדקך עמוסיך. תקדש אדון על כל מעשיך: כי מקדישיך בקדשתך (נ"א כערכך) קדשת. נאה לקדוש פאר מקדושים:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך. ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:צריך להפסיק בין תיבת איתן לתיבת אדונינו, כי אדונינו קאי על הש"י:עוד יזכר לנו אהבת איתן, אדונינו. ובבן הנעקד ישבית מדיננו. ובזכות התם יוציא איום (נ"א היום) לצדק דיננו. כי קדוש היום לאדונינו:באין מליץ ישר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חק ומשפט. וצדקנו במשפט המלך המשפט:מהר"י סג"ל היה אומר תיבת המשפט עם האוחז בנשימה אחתפותחין הארוןמיוסד ע"פ א"בהאוחז ביד מדת משפט:וכל מאמינים שהוא אל אמונה:הבוחן ובודק גנזי נסתרות:וכל מאמינים שהוא בוחן כליות:הגואל ממות ופודה משחת:וכל מאמינים שהוא גואל חזק:הדן יחידי לבאי עולם:וכל מאמינים שהוא דין אמת:ההגוי באהיה אשר אהיה:וכל מאמינים שהוא היה הוה ויהיה:הודאי שמו כן תהלתו:וכל מאמינים שהוא ואין בלתו:הזוכר למזכיריו טובות זכרונות:וכל מאמינים שהוא זוכר הברית:החותך חיים לכל חי:וכל מאמינים שהוא חי וקים:הטוב, ומטיב לרעים ולטובים:וכל מאמינים שהוא טוב לכל:היודע יצר כל יצורים:וכל מאמינים שהוא יוצרם בבטן:הכל יכול וכוללם (נ"א יוכל וכללם) יחד:וכל מאמינים שהוא כל יכול:הלן בסתר בצל, שדי:וכל מאמינים שהוא לבדו הוא:הממליך מלכים ולו המלוכה:וכל מאמינים שהוא מלך עולם:הנוהג בחסדו כל דור:וכל מאמינים שהוא נוצר חסד:הסובל, ומעלים עין מסוררים:וכל מאמינים שהוא סולח סלה:העליון, ועינו אל יראיו:וכל מאמינים שהוא עונה לחש:הפותח שער לדופקי בתשובה:וכל מאמינים שהוא פתוחה ידו:הצופה לרשע וחפץ בהצדקו:וכל מאמינים שהוא צדיק וישר:הקצר בזעם ומאריך אף:וכל מאמינים שהוא קשה לכעס:הרחום ומקדים רחמים לרגז:וכל מאמינים שהוא רך לרצות:השוה ומשוה קטן וגדול:וכל מאמינים שהוא שופט צדק:התם ומתמם עם תמימים:וכל מאמינים שהוא תמים פעלו:תשגב לבדך ותמלך על כל ביחוד: ככתוב על יד נביאך והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:כשסיים "האוחז ביד" יאמר אנא בכח וכו' ואח"כ יאמר זה:בשמך שדי יהוה צבאות שתעשה שאלתי ובקשתי. והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו, על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עוז בידך, וגבורה בימינך. ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ויאתיו כל לעבדך. ויברכו שם כבודך. ויגידו באיים צדקך. וידרשוך עמים לא ידעוך. ויהללוך כל אפסי ארץ. ויאמרו תמיד יגדל יהוה. (ויזבחו לך את זבחיהם.) ויזנחו את עצביהם. ויחפרו עם פסיליהם. ויטו שכם אחד לעבדך. וייראוך עם שמש מבקשי פניך. ויכירו כח מלכותך. וילמדו תועים בינה. וימללו את גבורתך. וינשאוך מתנשא לכל לראש. ויסלדו בחילה פניך. ויעטרוך נזר תפארה. ויפצחו הרים רנה. ויצהלו איים במלכך. ויקבלו על מלכותך עליהם. וירוממוך בקהל עם. וישמעו רחוקים ויבואו. ויתנו לך כתר מלוכה:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך. ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדור ודור, הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום (לשבת השבת הזה ואת יום) הזכרון הזה, יום (לשבת זכרון) תרועה (לשבת באהבה) מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:תפלה לתקון קריכשהחזן אומר "ומפני חטאינו" תאמר תחינה לתקון קרי ותכוין לשתף עצמך עם צער השכינה שהיא בגלות ונתמעט אורה בסוד מיעוט הירח, ואנחנו מאריכים הגלות בעונותינו מחמת חטא קרי, שאל"כ היתה חוזרת בסוד אור החמה כמ"ש אור הלבנה כאור החמה, לכן יאמר תפלת רבש"ע וכו', והיא מס' עבודת הקודש והיא תפלה קדומה אך שהוא ז"ל תיקן הלשון והוסיף נופך משלו:רבונו של עולם, בשנו מאד ונמס לבנו על אשר פגמנו באות ברית קדש בכמה מיני פגם, ובפרט בכמה מיני קרי וטפות זרע לבטלה שיצאו ממני ומכל ישראל בכלל ובפרט שלא במקום מצוה, באנס וברצון, בגלגול זה ובגלגולים אחרים. וגם הנשמות העשוקות בקלפות הנפוצות בארבע כנפות הארץ ונשמות ערטילאיות הנפזרות בין הגוים, ועל ידי זה נתארכה גלותנו ושמם בית מקדשנו וגלה יקרנו. ובכן במרירות נפש וחרטה גמורה באנו לבקש רחמים וסליחות. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אב הרחמים שתרחם עלינו העניים והאביונים מרים ונאנחים. ועתה יגדל נא כח אדני ותפלטנה הקלפות כל הניצוצות הקדושים וטפות קרי וזרע לבטלה שיצאו ממני ומכל ישראל בגלגול זה וגלגולים אחרים ותחזר לקבצם בקדשה שנית והיו למאורות בכח השם הקדוש בי"ט שיוצא מפסוק ב'זרועו י'קבץ ט'לאים, ופסוק כי בי חשק ואפלטהו (והוא גימטריא אהי"ה) ושם הקדוש חב"ו היוצא מפסוק ח'יל ב'לע ו'יקאנו מבטנו ירישנו אל, ותקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי הארץ. ויקים בנו מקרא שכתוב ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה. ותגאלנו גאלת עולם. עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען תורתך. עשה למען קדשתך. עשה למען אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן יוסף ודוד החתומים ונאחזים במדות העליונות הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד יסוד ומלכות. ותתקן אשר פגמנו ותיחד אשר הפרדנו ותלקט אשר פזרנו. וברחמיך הרבים תשמרנו מכל רע מעתה ועד עולם. ותשפיע עלינו שפע קדשה וטהרה לעבדך באמת אנו וזרענו וזרע זרענו. ר'חום ח'נון ש'ומר ת'ומך מ'ציל י'שר פ'ודה (יכוין בר"ת שהיא רח"ש תמי"ף שם קדוש) חוס ורחם עלינו וקבל תפלתנו כדכתיב לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה וכתיב כי לא בזה ולא שקץ ענות עני ולא הסתיר פניו ממנו ובשועו אליו שמע. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי:ומפני חטאינו גלינו מארצנו, ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך, בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו, מפני היד שנשתלחה במקדשך. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן, שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו, אבינו מלכנו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל חי. וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך, ברנה, ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו. תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוספי יום (לשבת השבת הזה ויום) הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור:לשבת וביום השבת, שני כבשים בני שנה תמימם, ושני עשרונים סולת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עולת שבת בשבתו, על עולת התמיד ונסכה: (זה קרבן שבת, וקרבן היום כאמור):ובחודש השביעי באחד לחודש, מקרא קודש יהיה לכם, כל מלאכת עבודה לא תעשו, יום תרועה יהיה לכם. ועשיתם עולה לריח ניחוח ליהוה, פר בן בקר אחד, איל אחד, כבשים בני שנה שבעה תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר, שלשה עשרונים לפר, ושני עשרונים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושני שעירים לכפר, ושני תמידים כהלכתם: מלבד עולת החודש ומנחתה, ועולת התמיד ומנחתה, ונסכיהם כמשפטם, לריח ניחוח אשה ליהוה:לשבת ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג, עם מקדשי שביעי, כלם ישבעו ויתענגו מטובך, ובשביעי רצית בו וקדשתו, חמדת ימים אותו קראת, זכר למעשה בראשית:כשהחזן אומר עלינו לשבח אומר כל הצבור עמו בלחש מלה במלה. ויש להזהר מאד להפסיק לפני ואנחנו כורעים משהו בשתיקה. יש מקומות שבעלינו נופלים על פניהם החזן וכל הקהל, ויש מקומות שרק החזן נופל, ויש המחלקים בין חל בשבת לחל בחול, וכל מקום כמנהגו. החזן הנופל על פניו יזהר שלא לעקור את רגליו בנפילתו ובקימתו, ונוהגים להעמיד לפניו עוד עמוד למשך זמן התפלה ולסלקו בעת נפילתו על פניו בכדי שלא יצטרך לעקור רגליו. צריכים להזהר להפסיק בנייר או באיזה בגד בין הקרקע ובין הפנים בשעה שנופלים (ואין לשטוח עתון מודפס במקום נייר). ויש להזהר מאוד שאם התלכלכו בגדיו מהעפר והם חדשים ושחורים שלא ינערם מהאבק ויכשל בחלול יום טוב או בחלול שבת ויו"ט. אחר שקם החזן מהכריעה יזהר לגמור בקול רם את תפילת עלינו ממקום שהפסיק עד אין עוד, כי זה מחזרת הש"ץ.עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, סוגרין הארון שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם. שהם משתחוים להבל ולריק ומתפללים אל אל לא יושיע: פותחין הארון ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו, וידעת היום והשבות אל לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, אין עוד:והש"ץ חוזר בקול רם הוא אלהינו וכו'. ובשעה שהצבור אומרים הוא אלהינו וכו' אומר הש"ץ אלו הפסוקים, וטוב לבטל גזירות רעות. וקבלה היא מן ר' אליעזר בעל הרוקח:אתה הראת לדעת כי יהוה הוא האלהים אין עוד מלבדו: וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: הן ליהוה אלהיך השמים ושמי השמים הארץ וכל אשר בה: כי יהוה אלהיכם הוא אלהי האלהים ואדני האדנים האל הגדל הגבר והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם:סוגרין הארוןבזמן שהש"ץ אומר עלינו יאמר הקהל מגדל עוז:מגדל עז שם יהוה בו ירוץ צדיק ונשגב. רבונו של עולם, מיום שחרב בית המקדש אין לנו במה לכפר, לא קרבן, ולא בגדי כהנה, ולא מנחה, ולא זבח, ולא מזבח, רק שמך הגדול עומד לנו. יהי רצון שתהא שעה זו עת רצון לכנס תפלתי למרום, כשאני מזכיר יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה. אנא בכח וכו'תחנה להש"ץ קודם מלכויות זכרונות ושופרות:אלהינו ואלהי אבותינו, היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל, העומדים לבקש תפלה ותחנונים מלפניך על עמך בית ישראל: הורם מה שיאמרו. הבינם מה שידברו. השיבם מה שישאלו. ידעם איך יפארו. באור פניך יהלכון. ברך לך יכרעון. עמך בפיהם יברכון. ומברכות פיך כלם יתברכון. עמך לפניך יעבירון, והם בתוך יעברון. עיני עמך בם תלויות. ועיניהם לך מיחלות: גשים מול ארון הקדש באימה. לשכך כעס וחמה. ועמך מסביבים אותם כחומה. ואתה מן השמים תשגיח אותם לרחמה: עין נושאים לך לשמים. לב שופכים נכחך כמים. ואתה תשמע מן השמים: שלא יכשלו בלשונם. ולא ינקשו בשנונם. ולא יבושו במשענם. ולא יכלמו בם שאונם. ואל יאמר פיהם דבר שלא כרצונך. כי חנוניך יהוה אלהינו המה חנונים. ומרחמיך המה מרחמים. כמה שידענו יהוה אלהינו את אשר תחן יוחן, ואת אשר תרחם ירחם: ככתוב בתורתך ויאמר אני אעביר כל טובי על פניך, וקראתי בשם יהוה לפניך, וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את אשר ארחם: ונאמר אל יבשו בי קויך אדני אלהים צבאות, אל יכלמו בי מבקשיך אלהי ישראל:אוחילה זו היא נטילת רשות לחזן על מה שרוצה לומר מלכויות זכרונות ושופרות. וכתב אבודרהם שאין ליחיד לאמרו שהרי אומר בו אשר בקהל עם אשירה עוזו:פותחין הארוןאוחילה לאל. אחלה פניו. אשאלה ממנו מענה לשון: אשר בקהל עם אשירה עזו. אביעה רננות בעד מפעליו: לאדם מערכי לב. ומיהוה מענה לשון: אדני שפתי תפתח. ופי יגיד תהלתך: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:סוגרין הארוןכשחל יום ראשון בשבת אומרים אהללהמיוסד ע"פ א"ב מרובעאנסיכה מלכי. לפניו בהתהלכי. אמצו בהמליכי. יאזר עז וימלך: אליל בהשליכי. לפני בוא יום מלכי. איש מלאכי. ישלח ואז ימלך: בבואו להלך. נתוש חנף ממלך. בית גאים בלי מלך. יסח לבל ימלך: בתוכי יהלך. בהופיעו למלך. במלכותו אמלך. ואז ימלך: גברת ממלכות. במגרו ממלכות. גוים וממלכות. יהם והוא ימלך: גליון הליכות, וספר תהלוכות. גל היום לזכות. חוכיו למלך: דורכת נסיכות. בחנון קול בכות. דברה אני במלכות. ומי יוכל למלך: דכאי רוח נמיכות. מחפשי ביום דין זכות. דשה בעל מלכות. עד צור ימלך: הלוך מהלך. חמש מאות הלך. הדור עד המלך. בעזו למלך: הבל הממלך. על מה מלך. הלא במי נמלך. כי אץ למלך: ומלפני מלך מלך. חי מלפנים מלך. ועד תכל כל מלך. הוא לבדו ימלך: ומה יעז מלך. בעז משפט מלך. וכעבר סופה בהלך. יחלף ממלך: זך דין בערכו. יאחז דרכו. זדים בדרכו. נקם יעט וימלך: זר זד בשלכו. יתן עז למלכו. זכים בהמליכו. על כל ימלך: חדשו מלוכה. כדת וכהלכה. חטר ממלכה. במישור ימלך: חבש ארוכה. וארך יום מבוכה. חתלה למכה. יעל בעת ימלך: טרח מלכיות. עובדי משכיות. טמאו חמד שכיות. בגאוה למלך: טהר זכיות. ושאג קול בכיות. טבע צול דכיות. יפן ובם ימלך: יהב משליכים. עליו בני מלכים. יום זה לו מחכים. בוא יבוא למלך: יעברו מתהלכים. לפניו כמלאכים. יחד ממליכים. יהוה ימלך: כתים בכתתו. איים בהכותו. כס ממלכתו. יכון וימלך: כבוד מלכותו. וקדוש הליכתו. כגמרו מלאכתו. לעין כל ימלך: לכל גבה יפיל. והר וגבע ישפיל. לכל אם יאפיל. וכאור זרוע ימלך: לראי יקפיל. וחדשים יכפיל. ליום זה פור הפיל. מציון למלך: מטו גוים. המו גאים. מעדו מתגאים. גאה בבואו למלך: מלכו דגוים. נטלו סגוים. מלך הגוים. עת אתא למלך: נדיבי עמים. יאספו מעמים. נשוא מעוטי עמים. אל מקומם ימלך: נגון נעימים. למולם מנעימים. נשאם מעממים. עליהם למלך: סכות אלילים. כיון גלולים. סחוב כמו חללים. ישלכו בלי למלך: סוד אל אלים. הבו בני אלים. שאו זמרה והלולים. לאדון כי ימלך: עזוז יד בהשיאו. להרים נשיאו. עמוסיו בנשאו. יעז וימלך: על רום משאו. ידהו בנשאו. על הוד כסאו. ישב וימלך: פור תפורר ארץ. בכליון וחרץ. פח ביושבי הארץ. ירגיז וימלך: פחד שופרות ערץ. ישלשו ובם ירץ. פאר מכנף הארץ. יעל כי ימלך: צבי מהדום יעל. ואדר משעל. צהל משמי מעל. ירננו כי ימלך: צבאות כל פעל. לצלעם ירטי תעל. צפירת פאר להעל. הן לצדק ימלך: קצינים אשר מלכו. אדרת ישליכו. קול יתנו וימליכו. לאדון כי ימלך: קרואים ימלכו. ואחריו יהלכו. קוממיות ילכו. ובראשם ימלך: רז המכמן. ליום זה מזמן. רשום למועד וזמן. ובו נוקם ימלך: רועה נאמן. בבואו מתימן. רוח יסעיר בתימן. בגלעד ימלך: שנאן עליות. וסוד פליאיות. שיר מתלוליות. יפצחו כי ימלך: שאיות תחתיות. והוד אותיות. שאון המון בריות. יריעו כי ימלך: תכון כס כשמש. שמו לפני שמש. תארו כצאת השמש. במלכו ימלך: חזן תומך ממזרח שמש. ועד מבואת שמש. תמה ברה כשמש. ירומם וימלך:לשבתאהללה אלהי. אשירה עזו. אספרה כבודו. אאפדנו מלוכה: אשגב לפועל. אשר שח ופעל. אנוהו כי לו יאתה מלוכה: בעזו נצח אשנן. כי צבאו אני. ולי נאה שיח. גדל המלוכה: בקהל אבשר. ברב עם אדבר. למי שאת ויתר עז. ולמי המלוכה: גושו גוים. ובואו ממלכות. ראו מה נהדר. במזח המלוכה: גדלוהו אתי. ונרוממנהו יחד. ואל תתגאו. בנזר המלוכה: דרכים בעת נעשתה מצולה. התבוננו יחד. למי נזרקה מלוכה: דרך סוס בים. כנגד שש מאות רכב. ומה יועיל גבר. עז במלוכה: האזינו רוזנים אז וירגזו. הביטו חתת. ומאסו מלוכה: הגידו כחו לאמים ודברו. לזה יכתב שם המלוכה: ונלחם ראשית גוים ואבד. כי נשבע חי. בכסא מלוכה: וילעג בכל דור. כי לא למד. מי נלחם בים. ועטה מלוכה: זד על אדוניו. עבד יושב נגב. בזאת תרגז ארץ. בשאת עבד מלוכה: זרע ברוכים. החרימו ארורים. כי נתנו קול. לאדיר במלוכה: חשבון ובשן. עוררו מלחמה. בלי לתת דרך. לצבאות מלוכה: חילם נשמד. וארצם חלקה. ומעל זרועם. נפלה מלוכה: טפשו בני כנען. כי נכרים הם. באדמת בני שם. זרע מלוכה: טבחם בן נון. עד פנה ארץ. לפני ארון הברית. אדון המלוכה: יושבי חרושת. אז הקשה לחץ. עזרוהו בלי בצע. אפסי מלוכה: יה נלחם בם. צבא בלי בצע. כן יאבדו שאר. ולאל המלוכה: כארז בלבנון. אשור גדל. וחרף אוריד. כביר המלוכה: כליל אש הממם. בליל שמורים. ואז ידעו כל. כי לאל המלוכה: לשחת כרע בל. כחשבו עלות לשחק. וסר מנו לבב אנוש. ורד ממלוכה: לכנו הושב. וכח אל הכיר. למרים ומשפיל. השלים מלוכה: מגרה צאן לטבח. ונתכנו עלילות. בלבוש צעיר. רודם המלוכה: מכורי בלא הון. פדויי בלא כסף. סלו למטה כמים. לב המלוכה: נמכרו יונים. לבני יונים. ורחקום מעל גבול מלוכה: נארו ברית ודת. והמרידו עם באל. ומגרום בלא כח. מכהני מלוכה: שעיר החניף. להורהו בצידו. ויירש בקול בכי. חרב ומלוכה: חזן שגב חלק. היות גביר לאחיו. ועוד תסב. לישרון מלוכה:עשה לך בציון. שם נוראות. כאז תצליחנה. בכסא מלוכה: עורר והקץ. משוש כל הארץ. וכונן כסאך בקרית מלוכה: פני מאור לבנה. וחמה תחפיר. ויבושו עובדימו. בשאתך מלוכה: פאר עיר יפי. לברה כחמה. וגלה לנגדנו. כבוד מלוכה: צבאות גאולי צען. שוררו בליל חג. הוא לילה נשמר. לסחף מלוכה: צעדו במי שעל. צפו ברוח שכל. אנה ינטעו. ויקבלו מלוכה: קמטו שערי זבול. בית עולמים. כי מבינימו. שבתה מלוכה: קדוש יבא בם לעולמים. ואז ישאו ראש. בחדשו מלוכה: רבצה עדינה. שקטה מאלמון. כי ארך לה. קץ המלוכה: ריבו מושיעים. שאו אדר מתימן. ושיתו על אדון. הוד המלוכה: שוא שנא אל. והוא על לשוננו. בקש אמת ואין. ורחקה מלוכה: שדי הסר און מצבאיך. ויריעו לך תרועת מלוכה: תחגר גאות. תתאזר עז. לבל ישתרר זר במלוכה: תכון תבל. כי ינער רשע. ושם צדק לרגליו. ויצנף מלוכה: תקם גוים תוכיח לאמים. תשבר מטה רשע. מושל המלוכה: חזן תחליף אלילים. תשגב לבדך. תקרא נצח. יחיד במלוכה:ועל כן נקוה לך יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך, תשבע כל לשון. לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד: כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלוך לעולם ועד: ונאמר, לא הביט און ביעקב, ולא ראה עמל בישראל, יהוה אלהיו עמו, ותרועת מלך בו: ונאמר, ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל:ובדברי קדשך כתוב לאמר, כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ונאמר, יהוה מלך גאות לבש, לבש יהוה עוז התאזר, אף תכון תבל בל תמוט: ונאמר, שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, כה אמר יהוה מלך ישראל וגואלו יהוה צבאות, אני ראשון ואני אחרון, ומבלעדי אין אלהים: ונאמר, ועלו מושעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר, והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובתורתך כתוב לאמר שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו, יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: (לשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, (לשבת והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת, ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש (לשבת השבת ו)ישראל ויום הזכרון:ותוקעין תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה גם בשבת אע"פ שאין תוקעין:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:כשחל בשבת אין אומרים זה:ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו, ותקבל ברחמים וברצון סדר מלכיותינו:כשחל יום ראשון בשבת אומרים אפחד במעשימיוסד ע"פ תשר"ק במרובע אחר מלת זכרזכר תחלת כל מעש. אשר בכל שנה נעש. תוחלתם למאס. יוצר בל יזכר: תוכחת מעש. אם יצאה בכעס. תומך למענו יעש. ויצורים יזכר: זכר שמבראשית. תבואת ראשית. שרש בכור ראשית. ירא ויזכר: שצף חרישית. אם חר להשית. שובה אשר השית. לשובבים יזכר: זכר ראש עפרות. ותולדות ספורות. רשום ספורות. למספר חול יזכר: רבע מספרות. מחנני לכפרות. רגש שופרות. לשפררם יזכר: זכר קריאת ספר. אשר גלמי שפר. קצב לו בספר. בכל דור ודור לזכר: קצף אם החרט בספר. לבלתי מצא כפר. קיום זכרון זה ספר. לפניו יזכר: זכר צפון מורדי אור. תמים דור כאור. ציה כחר לאור. קנויו יזכר: צפופים פני נאור. משפטם תת לאור. צחן רע שאור. בריב בל יזכר: זכר פעלת אזרח. הערת ממזרח. פעלו יזרח. בקרב שנים יזכר: פח אם הטרח. פרחיו למרח. פלולו יצרח. בעדם יזכר: זכר עקדת מוריה. כהית ראיה. עדי עירם ועריה. סבוכו יזכר: עצב טריה. אם כאבה פוריה. עתרו לראיה. ולזכות יזכר: זכר סלם חלם. ועליו מחוללם. שרי ארבע ועלם. בו כמאז יזכר: שריגיו במעלם. ויאמר לגעלם. שיחו יועילם. ברית לזכר: זכר נקובי מטות. שבועות מטות. נדידות המטות. לאמצם יזכר: נושאי על מוטות. אם פץ להמטות. נפץ חדר המטות. לכפור יזכר: זכר מצוקים. יסוד מוצקים. מפעלם לצועקים. בפוט חש לזכר: מפי יונקים. אשר בסוף נואקים. מאמר ברית וחקים. דבר קדשו יזכר: זכר לין כפרים. ואמרי שפרים. למשלמי פרים. בשפה יזכר: לעת בקור ספרים. סתרים מספרים. לשני עפרים. לצדק יזכר: זכר כבוד משכן. מקום דוד שכן. כרובים בו שכן. חסד נעורים יזכר: כיור עם כן. ונעם קול דוכן. כביר ביום מוכן. לנבונים יזכר: זכר יליד נון. ומשפטי אורי אפנון. יזכרו ברנון. פלאם לזכר: יקש ברק השנון. אם השלף לתאנון. יקשיב תחנון. חנוניו לזכר: זכר טעם שופטים. ואות קציר חטים. טפש שוטים. יחתל מלזכר: טרח ארבעה שפטים. אם נענשו נשפטים. טבע משפטים. אשר שם יזכר: זכר חצות לילה. ותודות משפטי לילה. חשך באישון לילה. נגונו למו יזכר: חקר מפקד לילה. יגיה בלהב לילה. חק הגה יומם ולילה. לגיהם יזכר: זכר זה זבול. אשר בבצעי חבול. זדונות סבול. עוד בל יזכר: זעם כמבול. אם יצאה לחבול. זכרון ירח בול. לחמלה יזכר: זכר וכח כל פעל. בקו ופלס יעל. ואם במרד ואם במעל. רב חסד יזכר: ואם טוב ואם רע. אשר בו יארע. וסתו יפרע. בסאסאה מלזכר: זכר החיים. עד כמה הם חיים. הן למות אם לחיים. חי חי יזכר: המון שאון ברואים. יעברו לפניו כמריאים. הלא כמו ראויים. לכל אחד יזכר: זכר דלות ועשר. בצרת וחשר. דפי וגם ישר. בדין הוא יזכר: דבר גלוי וסתר. בנינות וסותר. די חסר ויתר. לקצב יזכר: זכר גנונים לישב. במדבר ויושב. גשם ורוח לנשב. מהיום יזכר: גרון להקשב. מעם שמו חושב. גליות להשב. ביום תקע יזכר: זכר בהל וחמה. קרב ומלחמה. בקוע חומה. לחומת ים יזכר: באדם ובבהמה. אם הקנס מהומה. בצור קול הומה. לאדמה יזכר: זכר אמונה ושקר. אזון שיח וסקר. אות פקדת בקר. לרגעים יזכר: חזן אם לזול אם ליקר. אם לטעת אם לעקר. אנוש בדקדוק וחקר. למשפט יזכר:לשבתאפחד במעשי. אדאג בכל עת. אירא ביום דין. בבואי לזכרון: אדרוש לחנון. אחלה לרחום. אחנן לחק לי. יום לזכרון: בבואי למשפט. במי אשען. ומי יחפש לי. צדק לזכרון: באבות בטחתי. ופעלם אכלתי. והם היו לי. קדם לזכרון: גברה זרועי. כשח מחני נא. לבל ימח מני. שם וזכרון: גבר אם יעמד לפניו היועיל. בעת יבקש מני. זכות וזכרון: דצתי בלובש אפוד. וחשן המשפט. אשר בם הוחק. שמי לזכרון: דלג במחתה. עד יעצר נגף. בגשת זר מכהן. יקוד לזכרון: הביטה אל בעמדי לפניך. אין בקרבי אנוש. תוי לזכרון: היש מי יפלל. וישיב חמה. ויוחק לדורות. שמו לזכרון: ומי שונא בצע ידבר ענו בי. ויען ויאמר, עד אדון לזכרון: ובטלה חלב. יכפר בעדנו. כנגד שני עפרים. יעל לזכרון: זעף ירא ויאמר תהי ידך בי. אשר כלב אלהיו הוא לזכרון: זעק והשיב חרב אל נדנה. והושת לו כשמש כס לזכרון: חכיתי בעת עצר. לפותח וממטיר. כמשיב רוח לילד אבוד מזכרון: חי לראות ברית בדברו קנאתי. כי עזבו עם ברית וזכרון: טרם היה לי מכפר פנים. מנחה הולכת כשחד לזכרון: טרף נרד וסמים. למסב חדריו. דם וחלב לניחוח. ולחם הפנים לזכרון: יצגתי על גחלי ריקה. כי לא אלמן. שתי לזכרון: יה אבטח בך ולא בנדיבים. כי הם בקבר. ולנצח שמך לזכרון: כל אלה סמכוני ורחמיך בקשתי. לולי הם תמתי ואיני לזכרון: כי הם בזרוע. עדיך לא באו. רוממותך בפיהם. שמו לזכרון: ליום זה נכמס. סכם חשבונות. תחלה לימים. וראש לזכרון: להקרא בו כתב עט ושמיר. גלוי ובאר. וידוע לזכרון: מות וחיים. שלום ומלחמות. צחצחות ושבע. באים לזכרון: מעללי גבר. ומספר צעדיו. נשכחו מאנוש. ולאל לזכרון: נסתרה דרכי. מי יוכל שיח. לשוא נכתב לי. חטא לזכרון: נגד פני גבר. מעשיו יוכיחו. ויענה בו כחשו. עד לזכרון: שיחו מזמות אל. יחד כל בני איש. עוברי תחת שבט. כצאן לזכרון: חזן סוגר דלת. בעד תמימים בזעם. עד בוא קצם. צאת לזכרון:עשה פלא לחיים. לבל יהיו כמתים. היש אמתך. בקבר לזכרון: עוררת אז בפעל. עוררנו בלא פעל. הלא לנפלאותיך. תעש לזכרון: פנה אלהים. ביושבי גנים. מקשיב לנדברימו. בדת לזכרון: פעלם לפניך. ושכרם אתך. אוכלי לחם העצבים. בספר לזכרון: צצו שעלים. מחבלים כרמים. להכרית מגפן. שרש וזכרון: צררום בפרך. נאקו ונושעו. בכושר הררי קדם. הוחק לזכרון: קדם בנת לדורות. אין בהם חפץ. חלפתם ואבדתם. מהיות לזכרון: קחת דור מאלף. אמריך הנחלתם. למענם בכל דור. חקת לזכרון: רם חשק מאד. בכלת נעורים. הרוגיה וענייה. תתה לזכרון: רצה אחריך. בגיא ציה וצלמות. אהבת כלולותיה. תעש לזכרון: שחתו עם זו. שאת שמצה בקמיהם. שם פסל ולא אל. שתו לזכרון: שכלו כמעט רגע. לולי קם בפרץ. מעורר שבועה. וברית לזכרון: תעבת מאז. עדת כל לאמים. חשקתנו מהם. עדות לזכרון: תמור כסף נמאס. דור נשכח קחת. קננו שנית. כי שכחנו מזכרון: תר איש תם. במי זרעו יכנה. שכל ידיו. לאות וזכרון: חזן תרפק משול אפרים. בשעשוע ילד ובן יקיר הלא בכורי הוא. חקת לזכרון: אתה זוכר וכו'אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם. לפניך נגלו כל תעלומות והמון נסתרות שמבראשית. כי אין שכחה לפני כסא כבודך ואין נסתר מנגד עיניך: אתה זוכר את כל המפעל. וגם כל היצור לא נכחד ממך: הכל גלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו, צופה ומביט עד סוף כל הדורות. כי תביא חוק זכרון להפקד כל רוח ונפש. להזכר מעשים רבים והמון בריות לאין תכלית: מראשית כזאת הודעת, ומלפנים אותה גלית. זה היום תחלת מעשיך, זכרון ליום ראשון. כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ועל המדינות בו יאמר איזו לחרב, ואיזו לשלום, איזו לרעב, ואיזו לשבע, ובריות בו יפקדו להזכירם לחיים ולמות. מי לא נפקד כהיום הזה. כי זכר כל היצור לפניך בא. מעשה איש ופקדתו ועלילות מצעדי גבר. מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש: אשרי איש שלא ישכחך, ובן אדם יתאמץ בך, כי דורשיך, לעולם לא יכשלו, ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך: כי זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כלם: וגם את נח באהבה זכרת. ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים, בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רוע מעלליהם. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו, להרבות זרעו כעפרות תבל וצאצאיו כחול הים. ככתוב בתורתך, ויזכר אלהים את נח, ואת כל החיה, ואת כל הבהמה, אשר אתו בתבה, ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים: ונאמר, וישמע אלהים את נאקתם, ויזכור אלהים את בריתו, את אברהם את יצחק ואת יעקב: ונאמר, וזכרתי את בריתי יעקוב, ואף את בריתי יצחק, ואף את בריתי אברהם אזכור, והארץ אזכור:ובדברי קדשך כתוב לאמר, זכר עשה לנפלאתיו, חנון ורחום יהוה: ונאמר, טרף נתן ליראיו, יזכר לעולם בריתו: ונאמר, ויזכר להם בריתו, וינחם כרב חסדיו:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר, כה אמר יהוה זכרתי לך חסד נעוריך, אהבת כלולותיך, לכתך אחרי במדבר, בארץ לא זרועה: ונאמר, וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך, והקימותי לך ברית עולם: ונאמר הבן יקיר לי אפרים, אם ילד שעשועים, כי מדי דברי בו זכור אזכרנו עוד, על כן המו מעי לו, רחם ארחמנו נאם יהוה:אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב לפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר לנו יהוה אלהינו את הברית ואת החסד ואת השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המריה. ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח, וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים, אני יהוה: כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם, ואין שכחה לפני כסא כבודך, ועקדת יצחק, לזרעו (של יעקב) היום ברחמים תזכר. ברוך אתה יהוה, זוכר הברית:ותוקעין תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה גם בשבת אע"פ שאין תוקעין:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:כשחל בשבת אין אומרים זה:ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו, ותקבל ברחמים וברצון סדר זכרונותינו:כשחל יום ראשון בשבת אומרים אנוסה לעזרהמיוסד ע"פ א"ב מרובעאשא דעי בצדק. תת לפועלי צדק. אשאלה משפטי צדק. קול להרים כשופר. אין קורא בצדק. רודף צדק צדק. אקרא שמעה צדק. בקול בלול בשופר: בנתי במדעי. למרחוק שאת דעי. בטוי תרועה בידעי. בקול מתן שופר: בו בהריעי. ארצה לי רועי. באמצו זרועי. בקול כח שופר: גשתי ביום דין. להתוכח בדין. גולה עמק הדין. בקול קפאון שופר: גזרת דת ודין. אם חיבתי בדין. גרוני יעכב מורע דין. בקול עם שופר: דרש והעל רטיה. לפני טריה. דעת לטרויה. קול חובש שופר: דחוי לכרויה. בעד נכריה. דרור לכל בריה. בקול העברת שופר: הכשל בנאפוף. בזרת גפוף. הצג בריב צפוף. בקול חרדת שופר: הענש באפוף. ושב היות חפוף. הועילו לב כפוף. בקול כפיפת שופר: ואם שוד יעלזו. ובדין יליזו. וצדק ירוץ לאחזו. בקול חיל שופר: וכמו מכניס בזו. ומוציא בזו. וכן מנו יגיזו. בקול רוח שופר: זה מכל קולות. אשר במקהלות. זקק לקהלות. קול תקע שופר: זוממי עקלקלות. מחיבי סקילות. זעו בגדוע מקלות. בקול שמע שופר: חי מכל שנה. יום זה שנה. חקוק לשושנה. לקול חרות שופר: חבתו משנה. שניה מראשונה. חטא כל השנה. דחות בקול שופר: טבע ברכות תשע. מול שופרות תשע. טהור מהם ישע. בקול דת שופר: טנף צחוני רשע. בשובם מפשע. טריתם תשעשע. בקול שוע שופר: יוטב משור פר. ומאיל המשפר. יום המספר. לקול חדוש שופר: יקש יופר. וסוטן יחפר. ישר לב ישפר. בקול שפור שופר: כעת הם תוקעים. גיא מבקיעים. כרכים משקיעים. בקול שאון שופר: כל המון מרעים. בחיל מתרועעים. כאשר הם מתריעים. קול יריע בשופר: לקולו כיקשב. יבעת כל מושב. לאמים בסער ינשב. בקול סערת שופר: ליודעיו יושב. לאות טוב יתחשב. לעת יתישב. בקול טעם שופר: מואסיו להבקיע. בוגדיו לקעקע. מורדיו להשקיע. בקול חזוק שופר: מאריך בהתקע. מקצר בהבקע. מריע ותוקע. בקול שלוש שופר: נותן אימות. מחפיז אמות. נוסו נואמות. מקול בוך שופר: נותץ חומות. משבית מלחמות. נוהם כהמות. קול שאג שופר: סודו כגלה. בסין לסגלה. סים מגלה. בקול הלוך שופר: סוד יום גאלה. בחשפו לדגולה. ששון וגילה. קול ישמיע שופר: עשור דוחה. ענג מדחה. עברות ממחה. בקול צרח שופר: עוונות מוחה. עבדות מאחה. עבודות מנחה. קול חצור שופר: פגר והסעיר. גדלת שעיר. פשעיו תעיר. בקול קולות שופר: פתחי העיר. תשקיע ותבעיר. פחד רב וצעיר. מקול המית שופר: ציון רמז אות. שופרות שלש מאות. צוחה במדין דאות. בקול שתוף שופר: צפצפו צבאות. כשרו פלאות. צור כעש נפלאות. בקול ערב שופר: קול חלושה. בארקא חלשה. קולות מתן שלשה. קולות כנתנו בשופר: קרן משלשה. היום לזכר אשלשה. קרא עוד שלשה. בקול עתוד שופר: רחשתי לעליות. ועיני תלויות. ראות כנוס גליות. בקול גדל שופר: רביעית חיות. ליקוד להיות. רשף שלהביות. בקול להב שופר: שנה תעורר. לשלם גמול לצורר. שאונו תפורר. בקול גבורות שופר: שושן תדרר. גאלה תברר. שוכנים תזורר. בקול הערת שופר: תישר מחרמון. לרועע אדמון. תשלג בצלמון. בקול המון שופר: חזן תצעד כבישימון. במתן אמון. תשמיע בארמון. קול קורא כשופר:לשבתאנוסה לעזרה. אמצא נגדי. אל קרוב לי. בעת קראי בקול: אשר בעדת אל. בקרבי נצב. ופה במקדש מעט. אצפצף לו בקול: בקרני דרשני. שה פזורה אני. נגזזתי ונאלמתי. בלי להרים קול: באמר גוזזי. נדחה היא. שומרה וצלה. לא ישאג בקול: גלתי שיח בחקיו. וחכי ערב. והטה אזן ושח. השמיעני את קולך קול: גז וברח מני. כעפר על הרי בתר. בבקשו דת ואות. במשכנותי ואין קול: דלג מבתר לבתר. השיבהו אלי. אולי ישא פניך. עקב שמעך בקול: דרוש טובה למו. וראה שה מוריה. אלם פיהו יהי צדק. ללא שמעה בקול: הסר מחלק. ידים שעירות. הוגה בתחנונים. כי לך הקול: הושע אשר לא תשכח עדות. ומפי זרעו. לא יסוף קול: וחוזי ומליצי. הם בני אמי. ואז נחרו בי. למען אשמע קול: ועל משמרתם. יעמדו ויזעקו. וגל להם סוד. והוא יענם בקול: זה חמק מני. אסובב ואבקשנו. בכל מקום הוא. אנה אשא קול: זכר דודי למטה. אדיר במרום. מלא כל הארץ כבודו. למעלה קוראים בקול: חילי מים. אשר בם שבילו. דברו תמונה לא ראינו. זולתי קול: חפשתי ישימון היש. ואמר אין. קדם תתו עז. בעתני בקול: טהור דלג הרים ועבר. וממעון הר מור. אז נתן קול: טמאתי ידידות שכנו ועלה. ליום כסא יבוא. באזני קול: יקרתי בעיניו. ונלוה לי בשבי. עמו אנכי. אז הבטיחני בקול: ירד לשנער. ושם כס בעילם. השמיע כארי. וכנחש קול: כלה מני דב. כהתרפה ממלאכת. חק במכתב. ויעבר קול: כבש לי. ארבעה ראשי נמר. וגם אני בהודיות סלה. אשמיע לו בקול: לחית קנה. אז מכר ארץ. מי לי בשמים. אז הרימה קול. לאלהי ישעי. משני ברזל שועתי. ומרגל עב טיט. הצרחתי בקול: מדת קצי. לא הודיעני. מתי בארצי. תור ישמיע קול: מיודעי ספר. חתם קצי. לבל דעת צופי. עת ישאו קול: נא הבט. וראה עניי ומרודי. אין לי מכיר. למי אשא קול: נצח אקוה. כי לא יפל דבר. ממקשיבי דממה וקול: שוש ישיש. לבי בקרבי. בשמעי דודי דופק. על פתחי קול: חזןסלה ישימני. כחותם על לב. כאז תחת התפוח. עוררני בקול:עליתני אל על כל בנות. כי בעבורי בחורב תתה קול: על כל אלהים מאד נתעלית. נצח תתעלה. בתרועת קול: פעה ממדבר. צפור ממצרים. ויונה השמיעה. מאשור קול: פקד צפור בית. דרוש יונת אלם. תקע למו בשופר. ושרק למו בקול: צר חקים מני. לבל יעופו כנשר. לבל יכנפו. משמיעי קול: צרופה אלמד. ועיני למורי. כאז ציר מדבר. ואל משיבו בקול: קרב קץ. בא עת משפט. קם מליץ יושר. להתחנן בקול: קדש חדש. והוכן מועד. ואתקע בשופר. ויענה לי בקול: רגש מקבר. צוחה מסלע. בתת יבשי עצם. מעפר קול: ראו נס בהרים. וקול שופר בארץ. להשמיע רנן. מדמומי קול: שגג לב הותל. עוד בל יטנו. בלי להכביד אזן. משמע קול: שובב לי כקדם דת מורשה. אשר בה עלפתני. בלפידים וקול: תבונה הפיק איש נבון דבר. וחק נעם זמירות. בנעימות קול: תהלה יתנו. אז לכל השמיע. לאל מושל בכל. ימתיקו בקול: תחת בני ציון בני יון שחו. הברקת חצים. ותהמם בקול: חזן תרעם לבוזזי. תתקע בשופר. בסערות תימן. אז ילך קול: אתה נגלית וכו'אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם. מן השמים השמעתם קולך, ונגלית עליהם בערפלי טהר. גם כל העולם כלו חל מפניך, ובריות בראשית חרדו ממך, בהגלותך מלכנו על הר סיני: ללמד לעמך תורה ומצוות. ותשמיעם את הוד קולך, ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית, ובקול שופר עליהם הופעת. ככתוב בתורתך, ויהי ביום השלישי בהיות הבקר, ויהי קולות וברקים וענן כבד על ההר, וקול שופר חזק מאד, ויחרד כל העם אשר במחנה: ונאמר, ויהי קול השופר הולך וחזק מאד, משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר, וכל העם רואים את הקולות, ואת הלפידם, ואת קול השופר ואת ההר עשן, וירא העם וינעו ויעמדו מרחק:ובדברי קדשך כתוב לאמר, עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר: ונאמר, בחצוצרות וקול שופר, הריעו לפני המלך יהוה: ונאמר תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב:ונאמר הללויה הללו אל בקדשו, הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורותיו, הללוהו כרוב גדלו: הללוהו בתקע שופר, הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול, הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע, הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה, הללויה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, כל ישבי תבל ושכני ארץ, כנשא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו: ונאמר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ובאו האבדים בארץ אשור, והנדחים בארץ מצרים, והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלים: ונאמר, ויהוה עליהם יראה, ויצא כברק חצו, ואדני יהוה בשופר יתקע, והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם, כן תגן על עמך ישראל בשלומך:אלהינו ואלהי אבותינו, תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם, ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו, כמצוה עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך מפי כבודך, כאמור:וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם, ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם, והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם, אני יהוה אלהיכם: כי אתה שומע קול שופר, ומאזין תרועה ואין דומה לך: ברוך אתה יהוה, שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים:ותוקעין תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה גם בשבת אע"פ שאין תוקעין:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:כשחל בשבת אין אומרים זה:ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו, ותקבל ברחמים וברצון סדר שופרותינו:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה. והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל. ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:כשהכהנים עולים לדוכן, אזי כשמגיע הש"ץ לותחזינה אומרים הש"ץ והקהל זה:ותערב לפניך עתירתנו כעולה וכקרבן. אנא רחום ברחמיך הרבים השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלים: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: והש"ץ מסיים ברוך אתה יהוה שאותך לבדך ביראה נעבד:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמור חקך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:אבינו מלכנו זכר רחמיך וכבוש כעסך וכלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ומגפה ופגע רע וכל מחלה וכל תקלה וכל קטטה וכל מיני פרעניות וכל גזרה רעה ושנאת חנם מעלינו ומעל כל בני בריתך:וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:לפני נשיאת כפים אומרים הכהנים והצבור בלחש:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא הברכה הזאת (לכהנים שצויתנו) (לקהל שצוית) לברך את עמך ישראל, ברכה שלמה, ולא יהיה בה שום מכשול ועון, מעתה ועד עולם:(החזן בלחש) אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו:(החזן אומר בקול רם) כהנים: (והקהל עונים) עם קדושך, כאמור:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה:יברכך.יברכך יהוה מציון עושה שמים וארץ:ברכי נפשי את יהוה וכל קרבי את שם קדשו:יהוה.יהוה אדונינו, מה אדיר שמך בכל הארץ:יהוה בוקר תשמע קולי בוקר אערך לך ואצפה:וישמרך.שמרני אל כי חסיתי בך:שמרני כאשון בת עין בצל כנפיך תסתירני:הצבור אומרים רבש"ע בשעה שהכהנים מזמרים בוישמרך ויחנך שלום אבל המקרא אפילו אינו ש"ץ לא יאמר הרבש"ע מפני הטירוף:מאן דחזי חלמא ולא ידע מאי חזי ליקום קמי כהני בעידן דפרסי ידייהו ולימא רבש"ע ולסיים בהדי כהני דלעני צבורא אמן, ואי לא סיימו עדיין לימא אדיר וכו':רבונו של עולם, אני שלך וחלומותי שלך, חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה, בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים, ובין שחלמו אחרים עלי, אם טובים הם חזקם ואמצם, ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק, ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו, וכמרים הנביאה מצרעתה, וכנעמן מצרעתו, וכמי מרה על ידי משה רבנו, וכמי יריחו על ידי אלישע. וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני: אמן.יאר.אלהים יחננו ויברכנו. יאר פניו אתנו סלה:האירה פניך על עבדך הושיענו בחסדך:יהוה.יהוה יהוה, אל רחום וחנון. ארך אפים ורב חסד ואמת:יהוה אל באפך תוכיחני ואל בחמתך תיסרני:פניו.פנה אלי וחנני, כי יחיד ועני אני:פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם:אליך.אליך יהוה נפשי אשא:אליך יהוה שועתי ובבוקר תפלתי תקדמך:ויחנך.הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם כעיני שפחה אל יד גברתה, כן עינינו אל יהוה אלהינו עד שיחננו:חנני אלהים כחסדך כרוב רחמיך מחה פשעי. רבונו של עולם:ישא.ישא ברכה מאת יהוה, וצדקה מאלהי ישעו. ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם:נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים:יהוה.יהוה חננו לך קוינו, היה זרועם לבקרים, אף ישועתנו בעת צרה:יהוה אלהים צבאות שמעה תפלתי האזינה אלהי יעקב סלה:פניו.אל תסתר פניך ממני ביום צר לי, הטה אלי אזנך, ביום אקרא מהר ענני:אני בצדק אחזה פניך אשבעה בהקיץ תמונתך:אליך.אליך נשאתי את עיני, היושבי בשמים:אליך אקרא בעטוף לבי בצור ירום ממני תנחני:וישם.ושמו את שמי על בני ישראל, ואני אברכם:שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי: שימני כחותם על לבך כחותם על זרועך:לך.לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ, לך יהוה הממלכה והמתנשא, לכל לראש:כי לך יהוה הוחלתי אתה תענה אדני אלהי:שלום.שלום שלום לרחוק, ולקרוב אמר יהוה ורפאתיו:יהוה עוז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום:כתוב בשערי ציון שלא יאמר אצל שלום רבונו של עולם רק יאמר זה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען קדשת חסדיך וגדל רחמיך הפשוטים ולמען טהרת שמך הגדול הגבור והנורא, בן עשרים ושתים אותיות היוצאים מהפסוקים של ברכת כהנים (אנקת"ם פסת"ם פספסי"ם דיונסי"ם) האמורה מפי אהרן ובניו עם קדושיך, שתהיה קרוב לי בקראי לך, ותשמע תפלתי נאקתי ואנקתי תמיד, כמו ששמעת אנקת יעקב תמימך הנקרא איש תם, ותתן לי ולכל נפשות ביתי מזונותינו ופרנסתנו ברוח ולא בצמצום, בהתר ולא באסור, בנחת ולא בצער, מתחת ידך הרחבה, כשם שנתת פסת לחם לאכול ובגד ללבוש ליעקב אבינו הנקרא איש תם, ותתננו לאהבה לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו, ויהיו דברי נשמעים לעבודתך, כשם שנתת את יוסף צדיקך בשעה שהלבישו אביו כתונת פסים לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיו, ותעשה עמי נפלאות ונסים ולטובה אות, ותצליחני בדרכי, ותן בלבי בינה להבין ולהשכיל ולקים את כל דברי תלמוד תורתך וסודותיה, ותצילני משגיאות, ותטהר רעיוני ולבי לעבודתך וליראתך ותאריך ימי (נשוי אומר וימי אשתי ובני ובנותי) (ואם יש לו אב ואם יאמר וימי אבי ואמי) בטוב ובנעימות ברוב עוז ושלום אמן סלה:אחר נשיאת כפים אומר הקהל:אדיר במרום, שוכן בגבורה, אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל חיים וברכה למשמרת שלום:והכהנים אומרים:רבונו של עולם, עשינו מה שגזרת עלינו, אף אתה עשה עמנו כמה שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן השמים, וברך את עמך את ישראל, ואת האדמה אשר נתתה לנו, כאשר נשבעת לאבתינו ארץ זבת חלב ודבש:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו, יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב יהיה בעיניך לברכנו ולברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:בספר חיים ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:ונאמר כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים: לחיים טובים תכתבנו אלהים חיים כתבנו בספר החיים. ככתוב ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום:פותחין הארוןז' היום נתקנו ע"ש ז' תיבות בפסוק ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היוםהיום תאמצנו: אמןהיום תברכנו: אמןהיום תגדלנו: אמןהיום תדרשנו לטובה: אמןהיום תשמע שועתנו: אמןהיום תקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אמןהיום תתמכנו בימין צדקך: אמןסוגרין הארוןכהיום הזה תביאנו ששים ושמחים בבנין שלם. ככתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולתיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: ונאמר ויצונו יהוה לעשות את כל החקים האלה ליראה את יהוה אלהינו לטוב לנו כל הימים לחיתנו כהיום הזה: ונאמר וצדקה תהיה לנו כי נשמר לעשות את כל המצוה הזאת לפני יהוה אלהינו כאשר צונו. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום יהיה לנו ולכל ישראל עד העולם:והש"ץ מסיים ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:אחר תשלום תפילת מוסף תוקעים בקדיש לפני תתקבל או לאחר הקדיש עד תשלום מאה קולות; אלו שתקעו בתפילת לחש תוקעים כעת עשרה קולות, ואלו שלא תקעו תוקעים כעת ארבעים קולות. ותוקעים את התשר"ת בשתי נשימות. ועיין בשל"ה גודל מעלת תקיעות אלו דתתקבל ולכן יזהר מאד בשמיעתם.יתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח, ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא ואמרו אמן:ותוקעין תשר"ת תש"ת תר"תתתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן.יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.יכוין לכלול את נפשו בין אינון דמתפללין לקוב"ה בלבב שלם:כי שם יהוה אקרא הבו גודל לאלהינו:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל, הגדול הגבור והנורא, אל עליון גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:שכח לומר זכרנו או מי כמוך, אם נזכר קודם שאמר את השם של הברכה חוזר ואומר וממשיך מלך עוזר וכו' או ונאמן אתה וכו'. ואם כבר אמר את השם מסיים הברכה ואינו חוזר. וטוב שיאמר אז זכרנו בסיום אלקי נצור, אך מי כמוך לא יאמר שוב.זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן. ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:אם שכח לומר מי כמוך, ראה לעיל קודם זכרנו לחיים:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל יום יהללוך סלה. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך. ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו, על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עוז בידך, וגבורה בימינך. ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך. ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדור ודור, הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אם אמר האל הקדוש, אם נזכר תוך כדי דיבור, דהיינו כדי זמן אמירת ג' תיבות "שלום עליך רבי", ואמר המלך הקדוש יצא, ובתנאי שלא התחיל לומר תיבת אתה וכו' של המשך התפלה. אבל אם נזכר לאחר כ"ד או שכבר התחיל ואמר תיבת אתה חוזר לראש התפלה. גם אם נסתפק לו אם אמר "המלך" או "האל" חוזר לראש התפלה.אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום הזכרון הזה, יום תרועה מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:ומפני חטאינו גלינו מארצנו, ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך, בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו, מפני היד שנשתלחה במקדשך. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן, שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו, אבינו מלכנו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל חי. וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך, ברנה, ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו. תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוספי יום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור:שכח ואמר "ואת מוסף וכו'", אם נזכר לפני שהתחיל מודים, בין במלכויות או זכרונות או שופרות בין ברצה, אומר שם במקום שנזכר (בין ענין לענין) "ואת מוספי יום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך", וממשיך תפילתו. וכן אם נזכר אחר "המחזיר שכינתו לציון" לפני "מודים" אומר שם. נזכר לאחר שהתחיל מודים, גומר תפילתו ואינו חוזר, בין ביום ראשון בין ביום שני. ואם לא אמר פסוקי קרבן המוסף רק ואת מוספי וכו' יצא.ובחודש השביעי באחד לחודש, מקרא קודש יהיה לכם, כל מלאכת עבודה לא תעשו, יום תרועה יהיה לכם. ועשיתם עולה לריח ניחוח ליהוה, פר בן בקר אחד, איל אחד, כבשים בני שנה שבעה תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר, שלשה עשרונים לפר, ושני עשרונים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושני שעירים לכפר, ושני תמידים כהלכתם: מלבד עולת החודש ומנחתה, ועולת התמיד ומנחתה, ונסכיהם כמשפטם, לריח ניחוח אשה ליהוה:בעלינו לשבח שבמוסף יש להזהר לומר "שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע" לפני שאומרים "ואנחנו כורעים".כשאומרים "ואנחנו כורעים" יש לכרוע מעט פחות מאשר בכריעות המחוייבות.עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם. שהם משתחוים להבל ולריק ומתפללים אל אל לא יושיע: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו, וידעת היום והשבות אל לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, אין עוד:ועל כן נקוה לך יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך, תשבע כל לשון. לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד: כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלוך לעולם ועד: ונאמר, לא הביט און ביעקב, ולא ראה עמל בישראל, יהוה אלהיו עמו, ותרועת מלך בו: ונאמר, ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל:ובדברי קדשך כתוב לאמר, כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ונאמר, יהוה מלך גאות לבש, לבש יהוה עוז התאזר, אף תכון תבל בל תמוט: ונאמר, שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, כה אמר יהוה מלך ישראל וגואלו יהוה צבאות, אני ראשון ואני אחרון, ומבלעדי אין אלהים: ונאמר, ועלו מושעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר, והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובתורתך כתוב לאמר שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו, יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת, ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש ישראל ויום הזכרון:ותוקעין גם בלחש תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם. לפניך נגלו כל תעלומות והמון נסתרות שמבראשית. כי אין שכחה לפני כסא כבודך ואין נסתר מנגד עיניך: אתה זוכר את כל המפעל. וגם כל היצור לא נכחד ממך: הכל גלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו, צופה ומביט עד סוף כל הדורות. כי תביא חוק זכרון להפקד כל רוח ונפש. להזכר מעשים רבים והמון בריות לאין תכלית: מראשית כזאת הודעת, ומלפנים אותה גלית. זה היום תחלת מעשיך, זכרון ליום ראשון. כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ועל המדינות בו יאמר איזו לחרב, ואיזו לשלום, איזו לרעב, ואיזו לשבע, ובריות בו יפקדו להזכירם לחיים ולמות. מי לא נפקד כהיום הזה. כי זכר כל היצור לפניך בא. מעשה איש ופקדתו ועלילות מצעדי גבר. מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש: אשרי איש שלא ישכחך, ובן אדם יתאמץ בך, כי דורשיך, לעולם לא יכשלו, ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך: כי זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כלם: וגם את נח באהבה זכרת. ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים, בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רוע מעלליהם. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו, להרבות זרעו כעפרות תבל וצאצאיו כחול הים. ככתוב בתורתך, ויזכר אלהים את נח, ואת כל החיה, ואת כל הבהמה, אשר אתו בתבה, ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים: ונאמר, וישמע אלהים את נאקתם, ויזכור אלהים את בריתו, את אברהם את יצחק ואת יעקב: ונאמר, וזכרתי את בריתי יעקוב, ואף את בריתי יצחק, ואף את בריתי אברהם אזכור, והארץ אזכור:ובדברי קדשך כתוב לאמר, זכר עשה לנפלאתיו, חנון ורחום יהוה: ונאמר, טרף נתן ליראיו, יזכר לעולם בריתו: ונאמר, ויזכר להם בריתו, וינחם כרב חסדיו:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר, כה אמר יהוה זכרתי לך חסד נעוריך, אהבת כלולותיך, לכתך אחרי במדבר, בארץ לא זרועה: ונאמר, וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך, והקימותי לך ברית עולם: ונאמר הבן יקיר לי אפרים, אם ילד שעשועים, כי מדי דברי בו זכור אזכרנו עוד, על כן המו מעי לו, רחם ארחמנו נאם יהוה:אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב לפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר לנו יהוה אלהינו את הברית ואת החסד ואת השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המריה. ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח, וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים, אני יהוה: כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם, ואין שכחה לפני כסא כבודך, ועקדת יצחק, לזרעו (של יעקב) היום ברחמים תזכר. ברוך אתה יהוה, זוכר הברית:ותוקעין גם בלחש תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם. מן השמים השמעתם קולך, ונגלית עליהם בערפלי טהר. גם כל העולם כלו חל מפניך, ובריות בראשית חרדו ממך, בהגלותך מלכנו על הר סיני: ללמד לעמך תורה ומצוות. ותשמיעם את הוד קולך, ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית, ובקול שופר עליהם הופעת. ככתוב בתורתך, ויהי ביום השלישי בהיות הבקר, ויהי קולות וברקים וענן כבד על ההר, וקול שופר חזק מאד, ויחרד כל העם אשר במחנה: ונאמר, ויהי קול השופר הולך וחזק מאד, משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר, וכל העם רואים את הקולות, ואת הלפידם, ואת קול השופר ואת ההר עשן, וירא העם וינעו ויעמדו מרחק:ובדברי קדשך כתוב לאמר, עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר: ונאמר, בחצוצרות וקול שופר, הריעו לפני המלך יהוה: ונאמר תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב:ונאמר הללויה הללו אל בקדשו, הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורותיו, הללוהו כרוב גדלו: הללוהו בתקע שופר, הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול, הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע, הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה, הללויה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, כל ישבי תבל ושכני ארץ, כנשא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו: ונאמר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ובאו האבדים בארץ אשור, והנדחים בארץ מצרים, והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלים: ונאמר, ויהוה עליהם יראה, ויצא כברק חצו, ואדני יהוה בשופר יתקע, והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם, כן תגן על עמך ישראל בשלומך:אלהינו ואלהי אבותינו, תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם, ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו, כמצוה עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך מפי כבודך, כאמור:וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם, ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם, והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם, אני יהוה אלהיכם: כי אתה שומע קול שופר, ומאזין תרועה ואין דומה לך: ברוך אתה יהוה, שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים:ותוקעין גם בלחש תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה. והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל. ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:שכח ולא אמר וכתוב, ונזכר לפני אמירת השם וכו', חוזר ואומר. ומתחיל אח"כ עוד הפעם וכל החיים וכו'. ואם נזכר לאחר שאמר השם ממשיך ואינו חוזר, ואם רוצה אומרה באלהי נצור.וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו, יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב יהיה בעיניך לברכנו ולברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:שכח ולא אמר בספר חיים, אם נזכר קודם אמירת השם חוזר ואומר, ואם נזכר לאחר אמירת השם מסיים הברכה. וטוב שיאמרה אחר הברכה מיד לפני התחלת אלהי נצור.בספר חיים ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצור לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי, נפשי תדום, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל הקמים והחושבים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. (יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא תעלה קנאת אדם עלי ולא קנאתי על אחרים ושלא אכעס היום ושלא אכעיסך ותצילני מיצר הרע ותן בלבי הכנעה וענוה. מלכנו ואלהינו יחד שמך בעולמך בנה עירך יסד ביתך ושכלל היכלך וקבץ קבוץ גליות ופדה צאנך ושמח עדתך:) עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען תורתך. עשה למען קדשתך: למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו, ועל כל ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו. ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:כי שם יהוה אקרא הבו גודל לאלהינו:פותחין הארוןאדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל, הגדול הגבור והנורא, אל עליון גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:בקצת קהילות אומרים זה:חו"ק ובכן לך הכל יכתירו:מיוסד ע"פ א"בלאל עורך דין:לבוחן לבבות ביום דין:לגולה עמוקות בדין:לדובר מישרים ביום דין:להוגה דעות בדין:לותיק ועשה חסד ביום דין:לזוכר בריתו בדין:לחומל מעשיו ביום דין:לטהר חוסיו בדין:ליודע מחשבות ביום דין:לכובש כעסו בדין:ללובש צדקות ביום דין:למוחל עונות בדין:לנורא תהלות ביום דין:לסולח לעמוסיו בדין:לעונה לקוראיו ביום דין:לפועל רחמיו בדין:לצופה נסתרות ביום דין:לקונה עבדיו בדין:לרחם עמו ביום דין:לשומר אוהביו בדין:לתומך תמימיו ביום דין:ובכן ולך תעלה קדשה כי אתה הוא אלהינו מלך:ונתנה תקף קדשת היום. כי הוא נורא ואים. ובו תנשא מלכותך. ויכון בחסד כסאך. ותשב עליו באמת: אמת כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד. וכותב וחותם (וסופר ומונה). ותזכר כל הנשכחות. ותפתח את ספר הזכרונות. ומאליו יקרא. וחותם יד כל אדם בו. ובשופר גדול יתקע. וקול דממה דקה ישמע. ומלאכים יחפזון. וחיל ורעדה יאחזון. ויאמרו הנה יום הדין. לפקד על צבא מרום בדין. כי לא יזכו בעיניך בדין. וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון: חזן כבקרת רועה עדרו. מעביר צאנו תחת שבטו. כן תעביר ותספר ותמנה ותפקד נפש כל חי. ותחתך קצבה לכל בריותיך. ותכתב את גזר דינם:בראש השנה יכתבון. וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון. וכמה יבראון. מי יחיה. ומי ימות. מי בקצו. ומי לא בקצו. מי במים. ומי באש. מי בחרב. ומי בחיה. מי ברעב. ומי בצמא. מי ברעש. ומי במגפה. מי בחניקה ומי בסקילה. מי ינוח. ומי ינוע. מי ישקט ומי יטרף. מי ישלו. ומי יתיסר. מי יעני. ומי יעשר. מי ישפל. ומי ירום: צום קול ממון ותשובה ותפלה וצדקהמעבירין את רע הגזרה:כי כשמך כן תהלתך. קשה לכעס ונוח לרצות. כי לא תחפץ במות המת. כי אם בשובו מדרכו וחיה. ועד יום מותו תחכה לו. אם ישוב מיד תקבלו: חזן אמת כי אתה הוא יוצרם. ואתה יודע יצרם. כי הם בשר ודם: אדם יסודו מעפר. וסופו לעפר. בנפשו יביא לחמו. משול כחרס הנשבר. כחציר יבש. וכציץ נובל. כצל עובר. וכענן כלה. וכרוח נושבת. וכאבק פורח. וכחלום יעוף:ואתה הוא מלך אל חי וקים:אין קצבה לשנותיך. ואין קץ לארך ימיך: ואין לשער מרכבות כבודך. ואין לפרש עלום שמך. שמך נאה לך. ואתה נאה לשמך. ושמנו קראת בשמך:עשה למען שמך. וקדש את שמך על מקדישי שמך. בעבור כבוד שמך הנערץ והנקדש. כסוד שיח שרפי קדש. המקדישים שמך בקדש. דרי מעלה עם דרי מטה. קוראים ומשלשים בשלוש קדשה בקדש:סוגרין הארוןכתר יתנו לך יהוה אלהינו מלאכים המוני מעלה עם עמך ישראל קבוצי מטה. יחד כלם קדשה לך ישלשו: כדבר האמור על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קהל קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו להעריצו. לעמתם משבחים ואומרים:מיוסד ע"פ א"ב ושם המחבר לבסוף אלעזר:וחיות אשר הנה מרבעות כסא. במאתים וחמשים ושש מכניפות כסא. גועשות בו בסוככם פנים בפנים לכסא. דמות רקיע בראשם נטוי לכסא. הוא כעין הקרח ובו שביב כסא. וממעל לרקיע כמראה דמות כסא. זעות בלי לאות מחיל כסא. חזן חשות ברצוא ושוב מרעישות כסא. טסות כבזק ולא מזיזות הוד כסא. יודעות כי כל מקום לא יכיל מקום כסא:כף רגל חמש מאות וחמש עשרה ישרה לכסא. לעת תרשינה לפאר קופצות מתחת לכסא. מתעלפות מפחד רם יושב על כסא. נראות נושאות והם נשואות עם כסא. סבולות מתחת זרועות עולם לכסא. עתירת זו כתעל תרפינה כנף כסא. פשעים אם עצמו משיקות כסא. צורר כי ישטין יפרשז ענן כסא. קול שופר לעת יעל מאחז פני כסא. רחמים יליץ בעד רשומים בכסא. שופט אם ירצה משבת באולם הכסא. תבנית תם יפן חקוקה בכסא. ארבע חיות נושאות ומנשאות עם כסא. חזן לבלתי לנבל למענו כסא. עוד יפצה פה ויפגיע כסא. זכר ליושבי נטעים אשר עמך בכסא:חזן רחם מצוקים אשר עליהם שמת הדום וכסא. ואז יתרעם הגלגל ויתרעש הכסא. ואופן לאופן וכרוב לכרוב וחיה לחיה לעמת כסא:חזן כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה*) בתפלת מוסף בר"ה ויו"כ בשעה שמאריך החזן בקדושה בתיבת איה מקום כבודו ישאל א' מג' דברים אלו, או עושר מופלג לעבודתו, או בנים צדיקים וחסידים וחכמים, או השגת רוח הקודש, ויאמר:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתתן לי היום מתנה טובה מאוצרות מתנת חנם אף על פי שאיני כדאי כדכתיב וחנותי את אשר אחן. מקום כבודו להעריצו. לעמתם משבחים ואומרים: קו"ח ברוך כבוד יהוה ממקומו: קהל ממקומו הוא יפן ברחמיו לעמו ויחן עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים:לפרנסה: ותתן לי ולכל בני ביתי ולכל הסמוכים על שלחני ביום הזה ובכל יום ויום מזונותינו בכבוד וברוח בזכות שמך הגדול דיקרנוסא (ס"א ניקוד כזה דיקרנוסא) הממנה על הפרנסה. ואל תצריכנו לידי מתנת בשר ודם כי אם בשמך חננו ומאוצר מתנת חנם תכלכלנו ותשפיענו, אמן אמן אמן סלה סלה סלה:על השגת רוה"ק: ותגזר עלי (פב"פ) גזרות טובות מלפני כסא כבודך ותתן לי לב מבין ולהשיג רוח הקדש:על בנים צדיקים: ותתן לי בנים טובים וכשרים והגונים לעסק בתורתך ובמצותיך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אבינו שבשמים שתמלא שאלתי ובקשתי היום הזה בשם יה (והנקודות הם מ"ו כמנין מילוי ע"ב ו"ד י' ו"ו י' והב' אותיות י"ה דאי"ה) ותמשיך לי שפע טוב מן סוד הכתר הנרמז באות א' איה, לאבא ואמא סוד י"ה של איה, ומשם לדוכרא ונוקבא, ומשם לעבדך (פב"פ) העומד ומבקש מלפני כסא כבודך. ואל תשיבני ריקם מלפניך, אמן כן יהי רצון:ויכוין בכ"ד שמות דכ"ד ספרים:יפ ענ הת הת הד די מי הד אמ את בנ הם שם את וו את שה לב הה אב לה לך אר הם:מיוסד ע"פ תשר"ק ובסוף חתום שם המחבר אלעזר:ועמך תלואים בתשובה להתיחד. שני לבבות לך כאחד לאחד. רחץ בנקיון כפים נשוא לב אחד. קול שופר כפוף כפף לב אחד. ציון שופר פשוט פשט לב אחד: פור ימים יצרו בם לבור אחד. עוברים בו להקביל פני יוצר אחד: חזן סמוכים בצדקת אב היה אחד. נשענים בסבך יחיד ומיחד. מבטחים בתם (נ"א בתם) ובישר אב אחד:להזכר למו ענית קול אחד. כשבתו בכסא שפט גוי אחד. יעמיד מליץ ישר מני אלף אחד. טובות להגיד בשביעי באחד. חשוב גר ואזרח למשפט אחד. זך ורע מהיום מודע דינם לאחד. ואשר מעשיו שקולים עד עשור יואחד. הוא כחפץ להצדיק עשרת ימי תשובה יחד. דלת פתוחה לשבים תת צרי לכל אחד ואחד. גולה זכות ורשע להגיש אחד באחד. בקור חשבון למצא אחד לאחד: חזן אם ישקיט ומי ירשיע להשיבנו והוא באחד. אמת חותמו להודיע כי הוא אחד. לעת תמוט וככל יד עם אחד:עוד יזכר למו מטת שכם אחד. זאת המתמדת שמע פה אחד. רוגשת נשף ושחר ליחד לאחד:חזן ממקומו הוא יפן ברחמיו לעמו ויחן עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים: קו"ח שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: קהל הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו. והוא יושיענו ויגאלנו שנית. וישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי לאמר. הן גאלתי אתכם אחרית כראשית להיות לכם לאלהים:כתב הראב"ן: אל ישיאך הפסקות של רבי אלעזר הקליר שתהא סבור כשאתה מגיע להפסקה והוא חוזר ומתחיל שהענין של מטה מופלג מענין של מעלה, דע לך כי סמוך ומחובר הוא, לפי שאמר למעלה שישראל רוגשים נשף ושחר בק"ש לכן אמר ואתה הקב"ה אזון קול מפאריך בכל איבריהם אלו ישראל שקורין ק"ש שיש בה רמ"ח תיבות כמנין איברים שבאדם, ותפס לו הלשון שמצא במדרש, שכך שמע מרבי עזריאל שהלשון הזה מצא במדרש צדיקים שבישראל מתיראים מיום הדין ומברכים ומיחדים ומקדשים להקב"ה בכל איבריהם, ובמיתתן הקב"ה מרביצן בכבוד גדול תחת עץ החיים ובקבריהם נותן להם מנוחה, ובכל ערב שבת ויו"ט עומדים מקבריהם ומשבחים להקב"ה שנאמר יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם, ואחר הלשון הזה יסד הפיוט הזה, עכ"ל.מיוסד מהקליר ע"פ א"ת ב"ש:ואתה אזן קול מפאריך בכל איבריהם, תכן מצות מעשיהם, במאתים וארבעים ושמונה איבריהם. בזה חדש תקע שלשים, כמו שלשים בכף רגליהם. שי מוספי יום עשרה, כמו עשרה בקרסליהם. גשים פני תבה שחרית שתים, כמו שתים בשוקיהם. רשומים קרות בו חמשה, כמו חמשה על ברכיהם: דרושים תקע בכסה באחד, כמו אחד בירכותיהם. קרן ימשכו לשלש שלשה, כמו שלשה בקוטליהם. הן מוספי חדש עשתי עשרה, כמו עשתי עשרה צלעותיהם. צקון לחשם ברכות תשע, כמו תשעה שבזרועותיהם. ומלכיות וזכרונות ושופרות שלשים, כמו שלשים בפסת ידיהם. פלול תמידים שמונה עשרה, כמו שמונה עשרה חליות שבשדרותיהם. זבחי תמידים תקיעות תשע, כמו תשעה שבראשיהם. עתירות שתים שחוח בם שמונה, כמו שמונה שבצואריהם. חק דתם ספרים חמשה, כמו חמשה שבנקביהם. שם הליכות עולם ששה, כמו ששה בלבביהם. טוחות וכסל ושכוי וסרעף ובטן וקרב ועשתנותיהם. נפש רוח נשמה יחידה חיה, עור ובשר וגיד ועצמותיהם: חזן ישאו עין ויכרו אזן ויפצו פה ולשון וניב שפתותיהם. מכף רגל ועד ראש נתוכחו פרט מעשיהם. כתקע שופר בקול יחפרו שוטניהם, להצדיקם ביום דין שמע שנית מאלהיהם:חזן הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא יושיענו ויגאלנו שנית. וישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי לאמר. הן גאלתי אתכם אחרית כראשית להיות לכם לאלהים: קו"ח אני יהוה אלהיכם: קהל אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ראשי החרוזות מיוסדים ע"פ תשר"ק עד כ' ואמצע החרוזות ע"פ א"ב עד י':תהלות כבודך אמצך מלא כל הארץ. שמעך דין משמים בכן יראה ושקטה הארץ. רעש יום משפט געשו תהומות הארץ. קול שופר חזק דבר ויקרא ארץ. צבי לצדיק בזמר השמיע מכנף הארץ. פחד ופחת ופח ופלצות יבעיתו ארץ. עת תקום למשפט זעם כל אפסי ארץ: חזן סלו פנו (נ"א סורו מני) דרך ינובבו חרדים מחרדת הארץ. נאור ואדיר טעם תשיב לארץ. מה תיראי אדמה יריעו תחתיות ארץ:חזן להתודע ולהגלות. כי הוא מלך על כל הארץ. כמו פארוהו מאז בשחק. יורשו בחוניו לפארו בארץ:חזן אדיר אדירנו יהוה אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: קו"ח ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:בק"ק אומר החזן אתה קדוש וכו'לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש. ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:חמול על מעשיך. ותשמח במעשיך. ויאמרו לך חוסיך. בצדקך עמוסיך. תקדש אדון על כל מעשיך: כי מקדישיך בקדשתך (נ"א כערכך) קדשת. נאה לקדוש פאר מקדושים:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך. ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:צריך להפסיק בין תיבת איתן לתיבת אדונינו, כי אדונינו קאי על הש"י:עוד יזכר לנו אהבת איתן, אדונינו. ובבן הנעקד ישבית מדיננו. ובזכות התם יוציא איום (נ"א היום) לצדק דיננו. כי קדוש היום לאדונינו:באין מליץ ישר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חק ומשפט. וצדקנו במשפט המלך המשפט:מהר"י סג"ל היה אומר תיבת המשפט עם האוחז בנשימה אחתפותחין הארוןמיוסד ע"פ א"בהאוחז ביד מדת משפט:וכל מאמינים שהוא אל אמונה:הבוחן ובודק גנזי נסתרות:וכל מאמינים שהוא בוחן כליות:הגואל ממות ופודה משחת:וכל מאמינים שהוא גואל חזק:הדן יחידי לבאי עולם:וכל מאמינים שהוא דין אמת:ההגוי באהיה אשר אהיה:וכל מאמינים שהוא היה הוה ויהיה:הודאי שמו כן תהלתו:וכל מאמינים שהוא ואין בלתו:הזוכר למזכיריו טובות זכרונות:וכל מאמינים שהוא זוכר הברית:החותך חיים לכל חי:וכל מאמינים שהוא חי וקים:הטוב, ומטיב לרעים ולטובים:וכל מאמינים שהוא טוב לכל:היודע יצר כל יצורים:וכל מאמינים שהוא יוצרם בבטן:הכל יכול וכוללם (נ"א יוכל וכללם) יחד:וכל מאמינים שהוא כל יכול:הלן בסתר בצל, שדי:וכל מאמינים שהוא לבדו הוא:הממליך מלכים ולו המלוכה:וכל מאמינים שהוא מלך עולם:הנוהג בחסדו כל דור:וכל מאמינים שהוא נוצר חסד:הסובל, ומעלים עין מסוררים:וכל מאמינים שהוא סולח סלה:העליון, ועינו אל יראיו:וכל מאמינים שהוא עונה לחש:הפותח שער לדופקי בתשובה:וכל מאמינים שהוא פתוחה ידו:הצופה לרשע וחפץ בהצדקו:וכל מאמינים שהוא צדיק וישר:הקצר בזעם ומאריך אף:וכל מאמינים שהוא קשה לכעס:הרחום ומקדים רחמים לרגז:וכל מאמינים שהוא רך לרצות:השוה ומשוה קטן וגדול:וכל מאמינים שהוא שופט צדק:התם ומתמם עם תמימים:וכל מאמינים שהוא תמים פעלו:תשגב לבדך ותמלך על כל ביחוד: ככתוב על יד נביאך והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:כשסיים "האוחז ביד" יאמר אנא בכח וכו' ואח"כ יאמר זה:בשמך שדי יהוה צבאות שתעשה שאלתי ובקשתי. והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו, על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עוז בידך, וגבורה בימינך. ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ויאתיו כל לעבדך. ויברכו שם כבודך. ויגידו באיים צדקך. וידרשוך עמים לא ידעוך. ויהללוך כל אפסי ארץ. ויאמרו תמיד יגדל יהוה. (ויזבחו לך את זבחיהם.) ויזנחו את עצביהם. ויחפרו עם פסיליהם. ויטו שכם אחד לעבדך. וייראוך עם שמש מבקשי פניך. ויכירו כח מלכותך. וילמדו תועים בינה. וימללו את גבורתך. וינשאוך מתנשא לכל לראש. ויסלדו בחילה פניך. ויעטרוך נזר תפארה. ויפצחו הרים רנה. ויצהלו איים במלכך. ויקבלו על מלכותך עליהם. וירוממוך בקהל עם. וישמעו רחוקים ויבואו. ויתנו לך כתר מלוכה:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך. ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדור ודור, הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום הזכרון הזה, יום תרועה מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:תפלה לתקון קריכשהחזן אומר "ומפני חטאינו" תאמר תחינה לתקון קרי ותכוין לשתף עצמך עם צער השכינה שהיא בגלות ונתמעט אורה בסוד מיעוט הירח, ואנחנו מאריכים הגלות בעונותינו מחמת חטא קרי, שאל"כ היתה חוזרת בסוד אור החמה כמ"ש אור הלבנה כאור החמה, לכן יאמר תפלת רבש"ע וכו', והיא מס' עבודת הקודש והיא תפלה קדומה אך שהוא ז"ל תיקן הלשון והוסיף נופך משלו:רבונו של עולם, בשנו מאד ונמס לבנו על אשר פגמנו באות ברית קדש בכמה מיני פגם, ובפרט בכמה מיני קרי וטפות זרע לבטלה שיצאו ממני ומכל ישראל בכלל ובפרט שלא במקום מצוה, באנס וברצון, בגלגול זה ובגלגולים אחרים. וגם הנשמות העשוקות בקלפות הנפוצות בארבע כנפות הארץ ונשמות ערטילאיות הנפזרות בין הגוים, ועל ידי זה נתארכה גלותנו ושמם בית מקדשנו וגלה יקרנו. ובכן במרירות נפש וחרטה גמורה באנו לבקש רחמים וסליחות. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אב הרחמים שתרחם עלינו העניים והאביונים מרים ונאנחים. ועתה יגדל נא כח אדני ותפלטנה הקלפות כל הניצוצות הקדושים וטפות קרי וזרע לבטלה שיצאו ממני ומכל ישראל בגלגול זה וגלגולים אחרים ותחזר לקבצם בקדשה שנית והיו למאורות בכח השם הקדוש בי"ט שיוצא מפסוק ב'זרועו י'קבץ ט'לאים, ופסוק כי בי חשק ואפלטהו (והוא גימטריא אהי"ה) ושם הקדוש חב"ו היוצא מפסוק ח'יל ב'לע ו'יקאנו מבטנו ירישנו אל, ותקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי הארץ. ויקים בנו מקרא שכתוב ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה. ותגאלנו גאלת עולם. עשה למען שמך. עשה למען ימינך. עשה למען תורתך. עשה למען קדשתך. עשה למען אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן יוסף ודוד החתומים ונאחזים במדות העליונות הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד יסוד ומלכות. ותתקן אשר פגמנו ותיחד אשר הפרדנו ותלקט אשר פזרנו. וברחמיך הרבים תשמרנו מכל רע מעתה ועד עולם. ותשפיע עלינו שפע קדשה וטהרה לעבדך באמת אנו וזרענו וזרע זרענו. ר'חום ח'נון ש'ומר ת'ומך מ'ציל י'שר פ'ודה (יכוין בר"ת שהיא רח"ש תמי"ף שם קדוש) חוס ורחם עלינו וקבל תפלתנו כדכתיב לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה וכתיב כי לא בזה ולא שקץ ענות עני ולא הסתיר פניו ממנו ובשועו אליו שמע. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי:ומפני חטאינו גלינו מארצנו, ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך, בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו, מפני היד שנשתלחה במקדשך. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן, שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו, אבינו מלכנו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל חי. וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך, ברנה, ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו. תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. ואת מוספי יום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור:ובחודש השביעי באחד לחודש, מקרא קודש יהיה לכם, כל מלאכת עבודה לא תעשו, יום תרועה יהיה לכם. ועשיתם עולה לריח ניחוח ליהוה, פר בן בקר אחד, איל אחד, כבשים בני שנה שבעה תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר, שלשה עשרונים לפר, ושני עשרונים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושני שעירים לכפר, ושני תמידים כהלכתם: מלבד עולת החודש ומנחתה, ועולת התמיד ומנחתה, ונסכיהם כמשפטם, לריח ניחוח אשה ליהוה:כשהחזן אומר עלינו לשבח אומר כל הצבור עמו בלחש מלה במלה. ויש להזהר מאד להפסיק לפני ואנחנו כורעים משהו בשתיקה. יש מקומות שבעלינו נופלים על פניהם החזן וכל הקהל, ויש מקומות שרק החזן נופל, ויש המחלקים בין חל בשבת לחל בחול, וכל מקום כמנהגו. החזן הנופל על פניו יזהר שלא לעקור את רגליו בנפילתו ובקימתו, ונוהגים להעמיד לפניו עוד עמוד למשך זמן התפלה ולסלקו בעת נפילתו על פניו בכדי שלא יצטרך לעקור רגליו. צריכים להזהר להפסיק בנייר או באיזה בגד בין הקרקע ובין הפנים בשעה שנופלים (ואין לשטוח עתון מודפס במקום נייר). ויש להזהר מאוד שאם התלכלכו בגדיו מהעפר והם חדשים ושחורים שלא ינערם מהאבק ויכשל בחלול יום טוב או בחלול שבת ויו"ט. אחר שקם החזן מהכריעה יזהר לגמור בקול רם את תפילת עלינו ממקום שהפסיק עד אין עוד, כי זה מחזרת הש"ץ.עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, סוגרין הארון שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם. שהם משתחוים להבל ולריק ומתפללים אל אל לא יושיע: פותחין הארון ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו, וידעת היום והשבות אל לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, אין עוד:והש"ץ חוזר בקול רם הוא אלהינו וכו'. ובשעה שהצבור אומרים הוא אלהינו וכו' אומר הש"ץ אלו הפסוקים, וטוב לבטל גזירות רעות. וקבלה היא מן ר' אליעזר בעל הרוקח:אתה הראת לדעת כי יהוה הוא האלהים אין עוד מלבדו: וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: הן ליהוה אלהיך השמים ושמי השמים הארץ וכל אשר בה: כי יהוה אלהיכם הוא אלהי האלהים ואדני האדנים האל הגדל הגבר והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם:סוגרין הארוןבזמן שהש"ץ אומר עלינו יאמר הקהל מגדל עוז:מגדל עז שם יהוה בו ירוץ צדיק ונשגב. רבונו של עולם, מיום שחרב בית המקדש אין לנו במה לכפר, לא קרבן, ולא בגדי כהנה, ולא מנחה, ולא זבח, ולא מזבח, רק שמך הגדול עומד לנו. יהי רצון שתהא שעה זו עת רצון לכנס תפלתי למרום, כשאני מזכיר יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה. אנא בכח וכו'תחנה להש"ץ קודם מלכויות זכרונות ושופרות:אלהינו ואלהי אבותינו, היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל, העומדים לבקש תפלה ותחנונים מלפניך על עמך בית ישראל: הורם מה שיאמרו. הבינם מה שידברו. השיבם מה שישאלו. ידעם איך יפארו. באור פניך יהלכון. ברך לך יכרעון. עמך בפיהם יברכון. ומברכות פיך כלם יתברכון. עמך לפניך יעבירון, והם בתוך יעברון. עיני עמך בם תלויות. ועיניהם לך מיחלות: גשים מול ארון הקדש באימה. לשכך כעס וחמה. ועמך מסביבים אותם כחומה. ואתה מן השמים תשגיח אותם לרחמה: עין נושאים לך לשמים. לב שופכים נכחך כמים. ואתה תשמע מן השמים: שלא יכשלו בלשונם. ולא ינקשו בשנונם. ולא יבושו במשענם. ולא יכלמו בם שאונם. ואל יאמר פיהם דבר שלא כרצונך. כי חנוניך יהוה אלהינו המה חנונים. ומרחמיך המה מרחמים. כמה שידענו יהוה אלהינו את אשר תחן יוחן, ואת אשר תרחם ירחם: ככתוב בתורתך ויאמר אני אעביר כל טובי על פניך, וקראתי בשם יהוה לפניך, וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את אשר ארחם: ונאמר אל יבשו בי קויך אדני אלהים צבאות, אל יכלמו בי מבקשיך אלהי ישראל:אוחילה זו היא נטילת רשות לחזן על מה שרוצה לומר מלכויות זכרונות ושופרות. וכתב אבודרהם שאין ליחיד לאמרו שהרי אומר בו אשר בקהל עם אשירה עוזו:פותחין הארוןאוחילה לאל. אחלה פניו. אשאלה ממנו מענה לשון: אשר בקהל עם אשירה עזו. אביעה רננות בעד מפעליו: לאדם מערכי לב. ומיהוה מענה לשון: אדני שפתי תפתח. ופי יגיד תהלתך: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:כשחל ביום א' אומרים אנסיכה:מיוסד ע"פ א"ב מרובעאנסיכה מלכי. לפניו בהתהלכי. אמצו בהמליכי. יאזר עז וימלך: אליל בהשליכי. לפני בוא יום מלכי. איש מלאכי. ישלח ואז ימלך: בבואו להלך. נתוש חנף ממלך. בית גאים בלי מלך. יסח לבל ימלך: בתוכי יהלך. בהופיעו למלך. במלכותו אמלך. ואז ימלך: גברת ממלכות. במגרו ממלכות. גוים וממלכות. יהם והוא ימלך: גליון הליכות, וספר תהלוכות. גל היום לזכות. חוכיו למלך: דורכת נסיכות. בחנון קול בכות. דברה אני במלכות. ומי יוכל למלך: דכאי רוח נמיכות. מחפשי ביום דין זכות. דשה בעל מלכות. עד צור ימלך: הלוך מהלך. חמש מאות הלך. הדור עד המלך. בעזו למלך: הבל הממלך. על מה מלך. הלא במי נמלך. כי אץ למלך: ומלפני מלך מלך. חי מלפנים מלך. ועד תכל כל מלך. הוא לבדו ימלך: ומה יעז מלך. בעז משפט מלך. וכעבר סופה בהלך. יחלף ממלך: זך דין בערכו. יאחז דרכו. זדים בדרכו. נקם יעט וימלך: זר זד בשלכו. יתן עז למלכו. זכים בהמליכו. על כל ימלך: חדשו מלוכה. כדת וכהלכה. חטר ממלכה. במישור ימלך: חבש ארוכה. וארך יום מבוכה. חתלה למכה. יעל בעת ימלך: טרח מלכיות. עובדי משכיות. טמאו חמד שכיות. בגאוה למלך: טהר זכיות. ושאג קול בכיות. טבע צול דכיות. יפן ובם ימלך: יהב משליכים. עליו בני מלכים. יום זה לו מחכים. בוא יבוא למלך: יעברו מתהלכים. לפניו כמלאכים. יחד ממליכים. יהוה ימלך: כתים בכתתו. איים בהכותו. כס ממלכתו. יכון וימלך: כבוד מלכותו. וקדוש הליכתו. כגמרו מלאכתו. לעין כל ימלך: לכל גבה יפיל. והר וגבע ישפיל. לכל אם יאפיל. וכאור זרוע ימלך: לראי יקפיל. וחדשים יכפיל. ליום זה פור הפיל. מציון למלך: מטו גוים. המו גאים. מעדו מתגאים. גאה בבואו למלך: מלכו דגוים. נטלו סגוים. מלך הגוים. עת אתא למלך: נדיבי עמים. יאספו מעמים. נשוא מעוטי עמים. אל מקומם ימלך: נגון נעימים. למולם מנעימים. נשאם מעממים. עליהם למלך: סכות אלילים. כיון גלולים. סחוב כמו חללים. ישלכו בלי למלך: סוד אל אלים. הבו בני אלים. שאו זמרה והלולים. לאדון כי ימלך: עזוז יד בהשיאו. להרים נשיאו. עמוסיו בנשאו. יעז וימלך: על רום משאו. ידהו בנשאו. על הוד כסאו. ישב וימלך: פור תפורר ארץ. בכליון וחרץ. פח ביושבי הארץ. ירגיז וימלך: פחד שופרות ערץ. ישלשו ובם ירץ. פאר מכנף הארץ. יעל כי ימלך: צבי מהדום יעל. ואדר משעל. צהל משמי מעל. ירננו כי ימלך: צבאות כל פעל. לצלעם ירטי תעל. צפירת פאר להעל. הן לצדק ימלך: קצינים אשר מלכו. אדרת ישליכו. קול יתנו וימליכו. לאדון כי ימלך: קרואים ימלכו. ואחריו יהלכו. קוממיות ילכו. ובראשם ימלך: רז המכמן. ליום זה מזמן. רשום למועד וזמן. ובו נוקם ימלך: רועה נאמן. בבואו מתימן. רוח יסעיר בתימן. בגלעד ימלך: שנאן עליות. וסוד פליאיות. שיר מתלוליות. יפצחו כי ימלך: שאיות תחתיות. והוד אותיות. שאון המון בריות. יריעו כי ימלך: תכון כס כשמש. שמו לפני שמש. תארו כצאת השמש. במלכו ימלך: חזן תומך ממזרח שמש. ועד מבואת שמש. תמה ברה כשמש. ירומם וימלך:מיוסד ע"פ א"ב כפול בראשי החרוזותאהללה אלהי. אשירה עזו. אספרה כבודו. אאפדנו מלוכה: אשגב לפועל. אשר שח ופעל. אנוהו כי לו יאתה מלוכה: בעזו נצח אשנן. כי צבאו אני. ולי נאה שיח. גדל המלוכה: בקהל אבשר. ברב עם אדבר. למי שאת ויתר עז. ולמי המלוכה: גושו גוים. ובואו ממלכות. ראו מה נהדר. במזח המלוכה: גדלוהו אתי. ונרוממנהו יחד. ואל תתגאו. בנזר המלוכה: דרכים בעת נעשתה מצולה. התבוננו יחד. למי נזרקה מלוכה: דרך סוס בים. כנגד שש מאות רכב. ומה יועיל גבר. עז במלוכה: האזינו רוזנים אז וירגזו. הביטו חתת. ומאסו מלוכה: הגידו כחו לאמים ודברו. לזה יכתב שם המלוכה: ונלחם ראשית גוים ואבד. כי נשבע חי. בכסא מלוכה: וילעג בכל דור. כי לא למד. מי נלחם בים. ועטה מלוכה: זד על אדוניו. עבד יושב נגב. בזאת תרגז ארץ. בשאת עבד מלוכה: זרע ברוכים. החרימו ארורים. כי נתנו קול. לאדיר במלוכה: חשבון ובשן. עוררו מלחמה. בלי לתת דרך. לצבאות מלוכה: חילם נשמד. וארצם חלקה. ומעל זרועם. נפלה מלוכה: טפשו בני כנען. כי נכרים הם. באדמת בני שם. זרע מלוכה: טבחם בן נון. עד פנה ארץ. לפני ארון הברית. אדון המלוכה: יושבי חרושת. אז הקשה לחץ. עזרוהו בלי בצע. אפסי מלוכה: יה נלחם בם. צבא בלי בצע. כן יאבדו שאר. ולאל המלוכה: כארז בלבנון. אשור גדל. וחרף אוריד. כביר המלוכה: כליל אש הממם. בליל שמורים. ואז ידעו כל. כי לאל המלוכה: לשחת כרע בל. כחשבו עלות לשחק. וסר מנו לבב אנוש. ורד ממלוכה: לכנו הושב. וכח אל הכיר. למרים ומשפיל. השלים מלוכה: מגרה צאן לטבח. ונתכנו עלילות. בלבוש צעיר. רודם המלוכה: מכורי בלא הון. פדויי בלא כסף. סלו למטה כמים. לב המלוכה: נמכרו יונים. לבני יונים. ורחקום מעל גבול מלוכה: נארו ברית ודת. והמרידו עם באל. ומגרום בלא כח. מכהני מלוכה: שעיר החניף. להורהו בצידו. ויירש בקול בכי. חרב ומלוכה: חזן שגב חלק. היות גביר לאחיו. ועוד תסב. לישרון מלוכה:עשה לך בציון. שם נוראות. כאז תצליחנה. בכסא מלוכה: עורר והקץ. משוש כל הארץ. וכונן כסאך בקרית מלוכה: פני מאור לבנה. וחמה תחפיר. ויבושו עובדימו. בשאתך מלוכה: פאר עיר יפי. לברה כחמה. וגלה לנגדנו. כבוד מלוכה: צבאות גאולי צען. שוררו בליל חג. הוא לילה נשמר. לסחף מלוכה: צעדו במי שעל. צפו ברוח שכל. אנה ינטעו. ויקבלו מלוכה: קמטו שערי זבול. בית עולמים. כי מבינימו. שבתה מלוכה: קדוש יבא בם לעולמים. ואז ישאו ראש. בחדשו מלוכה: רבצה עדינה. שקטה מאלמון. כי ארך לה. קץ המלוכה: ריבו מושיעים. שאו אדר מתימן. ושיתו על אדון. הוד המלוכה: שוא שנא אל. והוא על לשוננו. בקש אמת ואין. ורחקה מלוכה: שדי הסר און מצבאיך. ויריעו לך תרועת מלוכה: תחגר גאות. תתאזר עז. לבל ישתרר זר במלוכה: תכון תבל. כי ינער רשע. ושם צדק לרגליו. ויצנף מלוכה: תקם גוים תוכיח לאמים. תשבר מטה רשע. מושל המלוכה: חזן תחליף אלילים. תשגב לבדך. תקרא נצח. יחיד במלוכה:ועל כן נקוה לך יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך, תשבע כל לשון. לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד: כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך: יהוה ימלוך לעולם ועד: ונאמר, לא הביט און ביעקב, ולא ראה עמל בישראל, יהוה אלהיו עמו, ותרועת מלך בו: ונאמר, ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל:ובדברי קדשך כתוב לאמר, כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ונאמר, יהוה מלך גאות לבש, לבש יהוה עוז התאזר, אף תכון תבל בל תמוט: ונאמר, שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, כה אמר יהוה מלך ישראל וגואלו יהוה צבאות, אני ראשון ואני אחרון, ומבלעדי אין אלהים: ונאמר, ועלו מושעים בהר ציון לשפוט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר, והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובתורתך כתוב לאמר שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו, יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת, ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש ישראל ויום הזכרון:ותוקעין תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו, ותקבל ברחמים וברצון סדר מלכיותינו:כשחל ביום א' אומרים זכר תחלת:מיוסד ע"פ תשר"ק במרובע אחר מלת זכרזכר תחלת כל מעש. אשר בכל שנה נעש. תוחלתם למאס. יוצר בל יזכר: תוכחת מעש. אם יצאה בכעס. תומך למענו יעש. ויצורים יזכר: זכר שמבראשית. תבואת ראשית. שרש בכור ראשית. ירא ויזכר: שצף חרישית. אם חר להשית. שובה אשר השית. לשובבים יזכר: זכר ראש עפרות. ותולדות ספורות. רשום ספורות. למספר חול יזכר: רבע מספרות. מחנני לכפרות. רגש שופרות. לשפררם יזכר: זכר קריאת ספר. אשר גלמי שפר. קצב לו בספר. בכל דור ודור לזכר: קצף אם החרט בספר. לבלתי מצא כפר. קיום זכרון זה ספר. לפניו יזכר: זכר צפון מורדי אור. תמים דור כאור. ציה כחר לאור. קנויו יזכר: צפופים פני נאור. משפטם תת לאור. צחן רע שאור. בריב בל יזכר: זכר פעלת אזרח. הערת ממזרח. פעלו יזרח. בקרב שנים יזכר: פח אם הטרח. פרחיו למרח. פלולו יצרח. בעדם יזכר: זכר עקדת מוריה. כהית ראיה. עדי עירם ועריה. סבוכו יזכר: עצב טריה. אם כאבה פוריה. עתרו לראיה. ולזכות יזכר: זכר סלם חלם. ועליו מחוללם. שרי ארבע ועלם. בו כמאז יזכר: שריגיו במעלם. ויאמר לגעלם. שיחו יועילם. ברית לזכר: זכר נקובי מטות. שבועות מטות. נדידות המטות. לאמצם יזכר: נושאי על מוטות. אם פץ להמטות. נפץ חדר המטות. לכפור יזכר: זכר מצוקים. יסוד מוצקים. מפעלם לצועקים. בפוט חש לזכר: מפי יונקים. אשר בסוף נואקים. מאמר ברית וחקים. דבר קדשו יזכר: זכר לין כפרים. ואמרי שפרים. למשלמי פרים. בשפה יזכר: לעת בקור ספרים. סתרים מספרים. לשני עפרים. לצדק יזכר: זכר כבוד משכן. מקום דוד שכן. כרובים בו שכן. חסד נעורים יזכר: כיור עם כן. ונעם קול דוכן. כביר ביום מוכן. לנבונים יזכר: זכר יליד נון. ומשפטי אורי אפנון. יזכרו ברנון. פלאם לזכר: יקש ברק השנון. אם השלף לתאנון. יקשיב תחנון. חנוניו לזכר: זכר טעם שופטים. ואות קציר חטים. טפש שוטים. יחתל מלזכר: טרח ארבעה שפטים. אם נענשו נשפטים. טבע משפטים. אשר שם יזכר: זכר חצות לילה. ותודות משפטי לילה. חשך באישון לילה. נגונו למו יזכר: חקר מפקד לילה. יגיה בלהב לילה. חק הגה יומם ולילה. לגיהם יזכר: זכר זה זבול. אשר בבצעי חבול. זדונות סבול. עוד בל יזכר: זעם כמבול. אם יצאה לחבול. זכרון ירח בול. לחמלה יזכר: זכר וכח כל פעל. בקו ופלס יעל. ואם במרד ואם במעל. רב חסד יזכר: ואם טוב ואם רע. אשר בו יארע. וסתו יפרע. בסאסאה מלזכר: זכר החיים. עד כמה הם חיים. הן למות אם לחיים. חי חי יזכר: המון שאון ברואים. יעברו לפניו כמריאים. הלא כמו ראויים. לכל אחד יזכר: זכר דלות ועשר. בצרת וחשר. דפי וגם ישר. בדין הוא יזכר: דבר גלוי וסתר. בנינות וסותר. די חסר ויתר. לקצב יזכר: זכר גנונים לישב. במדבר ויושב. גשם ורוח לנשב. מהיום יזכר: גרון להקשב. מעם שמו חושב. גליות להשב. ביום תקע יזכר: זכר בהל וחמה. קרב ומלחמה. בקוע חומה. לחומת ים יזכר: באדם ובבהמה. אם הקנס מהומה. בצור קול הומה. לאדמה יזכר: זכר אמונה ושקר. אזון שיח וסקר. אות פקדת בקר. לרגעים יזכר: חזן אם לזול אם ליקר. אם לטעת אם לעקר. אנוש בדקדוק וחקר. למשפט יזכר:מיוסד ע"פ א"ב כפול בראשי החרוזותאפחד במעשי. אדאג בכל עת. אירא ביום דין. בבואי לזכרון: אדרוש לחנון. אחלה לרחום. אחנן לחק לי. יום לזכרון: בבואי למשפט. במי אשען. ומי יחפש לי. צדק לזכרון: באבות בטחתי. ופעלם אכלתי. והם היו לי. קדם לזכרון: גברה זרועי. כשח מחני נא. לבל ימח מני. שם וזכרון: גבר אם יעמד לפניו היועיל. בעת יבקש מני. זכות וזכרון: דצתי בלובש אפוד. וחשן המשפט. אשר בם הוחק. שמי לזכרון: דלג במחתה. עד יעצר נגף. בגשת זר מכהן. יקוד לזכרון: הביטה אל בעמדי לפניך. אין בקרבי אנוש. תוי לזכרון: היש מי יפלל. וישיב חמה. ויוחק לדורות. שמו לזכרון: ומי שונא בצע ידבר ענו בי. ויען ויאמר, עד אדון לזכרון: ובטלה חלב. יכפר בעדנו. כנגד שני עפרים. יעל לזכרון: זעף ירא ויאמר תהי ידך בי. אשר כלב אלהיו הוא לזכרון: זעק והשיב חרב אל נדנה. והושת לו כשמש כס לזכרון: חכיתי בעת עצר. לפותח וממטיר. כמשיב רוח לילד אבוד מזכרון: חי לראות ברית בדברו קנאתי. כי עזבו עם ברית וזכרון: טרם היה לי מכפר פנים. מנחה הולכת כשחד לזכרון: טרף נרד וסמים. למסב חדריו. דם וחלב לניחוח. ולחם הפנים לזכרון: יצגתי על גחלי ריקה. כי לא אלמן. שתי לזכרון: יה אבטח בך ולא בנדיבים. כי הם בקבר. ולנצח שמך לזכרון: כל אלה סמכוני ורחמיך בקשתי. לולי הם תמתי ואיני לזכרון: כי הם בזרוע. עדיך לא באו. רוממותך בפיהם. שמו לזכרון: ליום זה נכמס. סכם חשבונות. תחלה לימים. וראש לזכרון: להקרא בו כתב עט ושמיר. גלוי ובאר. וידוע לזכרון: מות וחיים. שלום ומלחמות. צחצחות ושבע. באים לזכרון: מעללי גבר. ומספר צעדיו. נשכחו מאנוש. ולאל לזכרון: נסתרה דרכי. מי יוכל שיח. לשוא נכתב לי. חטא לזכרון: נגד פני גבר. מעשיו יוכיחו. ויענה בו כחשו. עד לזכרון: שיחו מזמות אל. יחד כל בני איש. עוברי תחת שבט. כצאן לזכרון: חזן סוגר דלת. בעד תמימים בזעם. עד בוא קצם. צאת לזכרון:עשה פלא לחיים. לבל יהיו כמתים. היש אמתך. בקבר לזכרון: עוררת אז בפעל. עוררנו בלא פעל. הלא לנפלאותיך. תעש לזכרון: פנה אלהים. ביושבי גנים. מקשיב לנדברימו. בדת לזכרון: פעלם לפניך. ושכרם אתך. אוכלי לחם העצבים. בספר לזכרון: צצו שעלים. מחבלים כרמים. להכרית מגפן. שרש וזכרון: צררום בפרך. נאקו ונושעו. בכושר הררי קדם. הוחק לזכרון: קדם בנת לדורות. אין בהם חפץ. חלפתם ואבדתם. מהיות לזכרון: קחת דור מאלף. אמריך הנחלתם. למענם בכל דור. חקת לזכרון: רם חשק מאד. בכלת נעורים. הרוגיה וענייה. תתה לזכרון: רצה אחריך. בגיא ציה וצלמות. אהבת כלולותיה. תעש לזכרון: שחתו עם זו. שאת שמצה בקמיהם. שם פסל ולא אל. שתו לזכרון: שכלו כמעט רגע. לולי קם בפרץ. מעורר שבועה. וברית לזכרון: תעבת מאז. עדת כל לאמים. חשקתנו מהם. עדות לזכרון: תמור כסף נמאס. דור נשכח קחת. קננו שנית. כי שכחנו מזכרון: תר איש תם. במי זרעו יכנה. שכל ידיו. לאות וזכרון: חזן תרפק משול אפרים. בשעשוע ילד ובן יקיר הלא בכורי הוא. חקת לזכרון: אתה זוכר וכו'אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם. לפניך נגלו כל תעלומות והמון נסתרות שמבראשית. כי אין שכחה לפני כסא כבודך ואין נסתר מנגד עיניך: אתה זוכר את כל המפעל. וגם כל היצור לא נכחד ממך: הכל גלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו, צופה ומביט עד סוף כל הדורות. כי תביא חוק זכרון להפקד כל רוח ונפש. להזכר מעשים רבים והמון בריות לאין תכלית: מראשית כזאת הודעת, ומלפנים אותה גלית. זה היום תחלת מעשיך, זכרון ליום ראשון. כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ועל המדינות בו יאמר איזו לחרב, ואיזו לשלום, איזו לרעב, ואיזו לשבע, ובריות בו יפקדו להזכירם לחיים ולמות. מי לא נפקד כהיום הזה. כי זכר כל היצור לפניך בא. מעשה איש ופקדתו ועלילות מצעדי גבר. מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש: אשרי איש שלא ישכחך, ובן אדם יתאמץ בך, כי דורשיך, לעולם לא יכשלו, ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך: כי זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כלם: וגם את נח באהבה זכרת. ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים, בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רוע מעלליהם. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו, להרבות זרעו כעפרות תבל וצאצאיו כחול הים. ככתוב בתורתך, ויזכר אלהים את נח, ואת כל החיה, ואת כל הבהמה, אשר אתו בתבה, ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים: ונאמר, וישמע אלהים את נאקתם, ויזכור אלהים את בריתו, את אברהם את יצחק ואת יעקב: ונאמר, וזכרתי את בריתי יעקוב, ואף את בריתי יצחק, ואף את בריתי אברהם אזכור, והארץ אזכור:ובדברי קדשך כתוב לאמר, זכר עשה לנפלאתיו, חנון ורחום יהוה: ונאמר, טרף נתן ליראיו, יזכר לעולם בריתו: ונאמר, ויזכר להם בריתו, וינחם כרב חסדיו:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר, כה אמר יהוה זכרתי לך חסד נעוריך, אהבת כלולותיך, לכתך אחרי במדבר, בארץ לא זרועה: ונאמר, וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך, והקימותי לך ברית עולם: ונאמר הבן יקיר לי אפרים, אם ילד שעשועים, כי מדי דברי בו זכור אזכרנו עוד, על כן המו מעי לו, רחם ארחמנו נאם יהוה:אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב לפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר לנו יהוה אלהינו את הברית ואת החסד ואת השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המריה. ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח, וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים, אני יהוה: כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם, ואין שכחה לפני כסא כבודך, ועקדת יצחק, לזרעו (של יעקב) היום ברחמים תזכר. ברוך אתה יהוה, זוכר הברית:ותוקעין תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו, ותקבל ברחמים וברצון סדר זכרונותינו:כשחל ביום א' אומרים אשא דעימיוסד ע"פ א"ב מרובעאשא דעי בצדק. תת לפועלי צדק. אשאלה משפטי צדק. קול להרים כשופר. אין קורא בצדק. רודף צדק צדק. אקרא שמעה צדק. בקול בלול בשופר: בנתי במדעי. למרחוק שאת דעי. בטוי תרועה בידעי. בקול מתן שופר: בו בהריעי. ארצה לי רועי. באמצו זרועי. בקול כח שופר: גשתי ביום דין. להתוכח בדין. גולה עמק הדין. בקול קפאון שופר: גזרת דת ודין. אם חיבתי בדין. גרוני יעכב מורע דין. בקול עם שופר: דרש והעל רטיה. לפני טריה. דעת לטרויה. קול חובש שופר: דחוי לכרויה. בעד נכריה. דרור לכל בריה. בקול העברת שופר: הכשל בנאפוף. בזרת גפוף. הצג בריב צפוף. בקול חרדת שופר: הענש באפוף. ושב היות חפוף. הועילו לב כפוף. בקול כפיפת שופר: ואם שוד יעלזו. ובדין יליזו. וצדק ירוץ לאחזו. בקול חיל שופר: וכמו מכניס בזו. ומוציא בזו. וכן מנו יגיזו. בקול רוח שופר: זה מכל קולות. אשר במקהלות. זקק לקהלות. קול תקע שופר: זוממי עקלקלות. מחיבי סקילות. זעו בגדוע מקלות. בקול שמע שופר: חי מכל שנה. יום זה שנה. חקוק לשושנה. לקול חרות שופר: חבתו משנה. שניה מראשונה. חטא כל השנה. דחות בקול שופר: טבע ברכות תשע. מול שופרות תשע. טהור מהם ישע. בקול דת שופר: טנף צחוני רשע. בשובם מפשע. טריתם תשעשע. בקול שוע שופר: יוטב משור פר. ומאיל המשפר. יום המספר. לקול חדוש שופר: יקש יופר. וסוטן יחפר. ישר לב ישפר. בקול שפור שופר: כעת הם תוקעים. גיא מבקיעים. כרכים משקיעים. בקול שאון שופר: כל המון מרעים. בחיל מתרועעים. כאשר הם מתריעים. קול יריע בשופר: לקולו כיקשב. יבעת כל מושב. לאמים בסער ינשב. בקול סערת שופר: ליודעיו יושב. לאות טוב יתחשב. לעת יתישב. בקול טעם שופר: מואסיו להבקיע. בוגדיו לקעקע. מורדיו להשקיע. בקול חזוק שופר: מאריך בהתקע. מקצר בהבקע. מריע ותוקע. בקול שלוש שופר: נותן אימות. מחפיז אמות. נוסו נואמות. מקול בוך שופר: נותץ חומות. משבית מלחמות. נוהם כהמות. קול שאג שופר: סודו כגלה. בסין לסגלה. סים מגלה. בקול הלוך שופר: סוד יום גאלה. בחשפו לדגולה. ששון וגילה. קול ישמיע שופר: עשור דוחה. ענג מדחה. עברות ממחה. בקול צרח שופר: עוונות מוחה. עבדות מאחה. עבודות מנחה. קול חצור שופר: פגר והסעיר. גדלת שעיר. פשעיו תעיר. בקול קולות שופר: פתחי העיר. תשקיע ותבעיר. פחד רב וצעיר. מקול המית שופר: ציון רמז אות. שופרות שלש מאות. צוחה במדין דאות. בקול שתוף שופר: צפצפו צבאות. כשרו פלאות. צור כעש נפלאות. בקול ערב שופר: קול חלושה. בארקא חלשה. קולות מתן שלשה. קולות כנתנו בשופר: קרן משלשה. היום לזכר אשלשה. קרא עוד שלשה. בקול עתוד שופר: רחשתי לעליות. ועיני תלויות. ראות כנוס גליות. בקול גדל שופר: רביעית חיות. ליקוד להיות. רשף שלהביות. בקול להב שופר: שנה תעורר. לשלם גמול לצורר. שאונו תפורר. בקול גבורות שופר: שושן תדרר. גאלה תברר. שוכנים תזורר. בקול הערת שופר: תישר מחרמון. לרועע אדמון. תשלג בצלמון. בקול המון שופר: חזן תצעד כבישימון. במתן אמון. תשמיע בארמון. קול קורא כשופר:מיוסד ע"פ א"ב כפולאנוסה לעזרה. אמצא נגדי. אל קרוב לי. בעת קראי בקול: אשר בעדת אל. בקרבי נצב. ופה במקדש מעט. אצפצף לו בקול: בקרני דרשני. שה פזורה אני. נגזזתי ונאלמתי. בלי להרים קול: באמר גוזזי. נדחה היא. שומרה וצלה. לא ישאג בקול: גלתי שיח בחקיו. וחכי ערב. והטה אזן ושח. השמיעני את קולך קול: גז וברח מני. כעפר על הרי בתר. בבקשו דת ואות. במשכנותי ואין קול: דלג מבתר לבתר. השיבהו אלי. אולי ישא פניך. עקב שמעך בקול: דרוש טובה למו. וראה שה מוריה. אלם פיהו יהי צדק. ללא שמעה בקול: הסר מחלק. ידים שעירות. הוגה בתחנונים. כי לך הקול: הושע אשר לא תשכח עדות. ומפי זרעו. לא יסוף קול: וחוזי ומליצי. הם בני אמי. ואז נחרו בי. למען אשמע קול: ועל משמרתם. יעמדו ויזעקו. וגל להם סוד. והוא יענם בקול: זה חמק מני. אסובב ואבקשנו. בכל מקום הוא. אנה אשא קול: זכר דודי למטה. אדיר במרום. מלא כל הארץ כבודו. למעלה קוראים בקול: חילי מים. אשר בם שבילו. דברו תמונה לא ראינו. זולתי קול: חפשתי ישימון היש. ואמר אין. קדם תתו עז. בעתני בקול: טהור דלג הרים ועבר. וממעון הר מור. אז נתן קול: טמאתי ידידות שכנו ועלה. ליום כסא יבוא. באזני קול: יקרתי בעיניו. ונלוה לי בשבי. עמו אנכי. אז הבטיחני בקול: ירד לשנער. ושם כס בעילם. השמיע כארי. וכנחש קול: כלה מני דב. כהתרפה ממלאכת. חק במכתב. ויעבר קול: כבש לי. ארבעה ראשי נמר. וגם אני בהודיות סלה. אשמיע לו בקול: לחית קנה. אז מכר ארץ. מי לי בשמים. אז הרימה קול. לאלהי ישעי. משני ברזל שועתי. ומרגל עב טיט. הצרחתי בקול: מדת קצי. לא הודיעני. מתי בארצי. תור ישמיע קול: מיודעי ספר. חתם קצי. לבל דעת צופי. עת ישאו קול: נא הבט. וראה עניי ומרודי. אין לי מכיר. למי אשא קול: נצח אקוה. כי לא יפל דבר. ממקשיבי דממה וקול: שוש ישיש. לבי בקרבי. בשמעי דודי דופק. על פתחי קול: חזןסלה ישימני. כחותם על לב. כאז תחת התפוח. עוררני בקול:עליתני אל על כל בנות. כי בעבורי בחורב תתה קול: על כל אלהים מאד נתעלית. נצח תתעלה. בתרועת קול: פעה ממדבר. צפור ממצרים. ויונה השמיעה. מאשור קול: פקד צפור בית. דרוש יונת אלם. תקע למו בשופר. ושרק למו בקול: צר חקים מני. לבל יעופו כנשר. לבל יכנפו. משמיעי קול: צרופה אלמד. ועיני למורי. כאז ציר מדבר. ואל משיבו בקול: קרב קץ. בא עת משפט. קם מליץ יושר. להתחנן בקול: קדש חדש. והוכן מועד. ואתקע בשופר. ויענה לי בקול: רגש מקבר. צוחה מסלע. בתת יבשי עצם. מעפר קול: ראו נס בהרים. וקול שופר בארץ. להשמיע רנן. מדמומי קול: שגג לב הותל. עוד בל יטנו. בלי להכביד אזן. משמע קול: שובב לי כקדם דת מורשה. אשר בה עלפתני. בלפידים וקול: תבונה הפיק איש נבון דבר. וחק נעם זמירות. בנעימות קול: תהלה יתנו. אז לכל השמיע. לאל מושל בכל. ימתיקו בקול: תחת בני ציון בני יון שחו. הברקת חצים. ותהמם בקול: חזן תרעם לבוזזי. תתקע בשופר. בסערות תימן. אז ילך קול:אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם. מן השמים השמעתם קולך, ונגלית עליהם בערפלי טהר. גם כל העולם כלו חל מפניך, ובריות בראשית חרדו ממך, בהגלותך מלכנו על הר סיני: ללמד לעמך תורה ומצוות. ותשמיעם את הוד קולך, ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית, ובקול שופר עליהם הופעת. ככתוב בתורתך, ויהי ביום השלישי בהיות הבקר, ויהי קולות וברקים וענן כבד על ההר, וקול שופר חזק מאד, ויחרד כל העם אשר במחנה: ונאמר, ויהי קול השופר הולך וחזק מאד, משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר, וכל העם רואים את הקולות, ואת הלפידם, ואת קול השופר ואת ההר עשן, וירא העם וינעו ויעמדו מרחק:ובדברי קדשך כתוב לאמר, עלה אלהים בתרועה, יהוה בקול שופר: ונאמר, בחצוצרות וקול שופר, הריעו לפני המלך יהוה: ונאמר תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב:ונאמר הללויה הללו אל בקדשו, הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורותיו, הללוהו כרוב גדלו: הללוהו בתקע שופר, הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול, הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע, הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה, הללויה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר, כל ישבי תבל ושכני ארץ, כנשא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו: ונאמר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול, ובאו האבדים בארץ אשור, והנדחים בארץ מצרים, והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלים: ונאמר, ויהוה עליהם יראה, ויצא כברק חצו, ואדני יהוה בשופר יתקע, והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם, כן תגן על עמך ישראל בשלומך:אלהינו ואלהי אבותינו, תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם, ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו, כמצוה עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך מפי כבודך, כאמור:וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם, ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם, והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם, אני יהוה אלהיכם: כי אתה שומע קול שופר, ומאזין תרועה ואין דומה לך: ברוך אתה יהוה, שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים:ותוקעין תשר"ת תש"ת תר"ת ואח"כ אומרים זה:היום הרת עולם, היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים, אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים, ואם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו, איום קדוש:ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו, ותקבל ברחמים וברצון סדר שופרותינו:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה. והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל. ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:כשהכהנים עולים לדוכן, אזי כשמגיע הש"ץ לותחזינה אומרים הש"ץ והקהל זה:ותערב לפניך עתירתנו כעולה וכקרבן. אנא רחום ברחמיך הרבים השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלים: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: והש"ץ מסיים ברוך אתה יהוה שאותך לבדך ביראה נעבד:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמור חקך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:אבינו מלכנו זכר רחמיך וכבוש כעסך וכלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ומגפה ופגע רע וכל מחלה וכל תקלה וכל קטטה וכל מיני פרעניות וכל גזרה רעה ושנאת חנם מעלינו ומעל כל בני בריתך:וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:לפני נשיאת כפים אומרים הכהנים והצבור בלחש:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא הברכה הזאת (לכהנים שצויתנו) (לקהל שצוית) לברך את עמך ישראל, ברכה שלמה, ולא יהיה בה שום מכשול ועון, מעתה ועד עולם:(החזן בלחש) אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו:(החזן אומר בקול רם) כהנים: (והקהל עונים) עם קדושך, כאמור:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה:יברכך.יברכך יהוה מציון עושה שמים וארץ:ברכי נפשי את יהוה וכל קרבי את שם קדשו:יהוה.יהוה אדונינו, מה אדיר שמך בכל הארץ:יהוה בוקר תשמע קולי בוקר אערך לך ואצפה:וישמרך.שמרני אל כי חסיתי בך:שמרני כאשון בת עין בצל כנפיך תסתירני:הצבור אומרים רבש"ע בשעה שהכהנים מזמרים בוישמרך ויחנך שלום אבל המקרא אפילו אינו ש"ץ לא יאמר הרבש"ע מפני הטירוף:מאן דחזי חלמא ולא ידע מאי חזי ליקום קמי כהני בעידן דפרסי ידייהו ולימא רבש"ע ולסיים בהדי כהני דלעני צבורא אמן, ואי לא סיימו עדיין לימא אדיר וכו':רבונו של עולם, אני שלך וחלומותי שלך, חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה, בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים, ובין שחלמו אחרים עלי, אם טובים הם חזקם ואמצם, ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק, ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו, וכמרים הנביאה מצרעתה, וכנעמן מצרעתו, וכמי מרה על ידי משה רבנו, וכמי יריחו על ידי אלישע. וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני: אמן.יאר.אלהים יחננו ויברכנו. יאר פניו אתנו סלה:האירה פניך על עבדך הושיענו בחסדך:יהוה.יהוה יהוה, אל רחום וחנון. ארך אפים ורב חסד ואמת:יהוה אל באפך תוכיחני ואל בחמתך תיסרני:פניו.פנה אלי וחנני, כי יחיד ועני אני:פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם:אליך.אליך יהוה נפשי אשא:אליך יהוה שועתי ובבוקר תפלתי תקדמך:ויחנך.הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם כעיני שפחה אל יד גברתה, כן עינינו אל יהוה אלהינו עד שיחננו:חנני אלהים כחסדך כרוב רחמיך מחה פשעי. רבונו של עולם:ישא.ישא ברכה מאת יהוה, וצדקה מאלהי ישעו. ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם:נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים:יהוה.יהוה חננו לך קוינו, היה זרועם לבקרים, אף ישועתנו בעת צרה:יהוה אלהים צבאות שמעה תפלתי האזינה אלהי יעקב סלה:פניו.אל תסתר פניך ממני ביום צר לי, הטה אלי אזנך, ביום אקרא מהר ענני:אני בצדק אחזה פניך אשבעה בהקיץ תמונתך:אליך.אליך נשאתי את עיני, היושבי בשמים:אליך אקרא בעטוף לבי בצור ירום ממני תנחני:וישם.ושמו את שמי על בני ישראל, ואני אברכם:שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי: שימני כחותם על לבך כחותם על זרועך:לך.לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ, לך יהוה הממלכה והמתנשא, לכל לראש:כי לך יהוה הוחלתי אתה תענה אדני אלהי:שלום.שלום שלום לרחוק, ולקרוב אמר יהוה ורפאתיו:יהוה עוז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום:כתוב בשערי ציון שלא יאמר אצל שלום רבונו של עולם רק יאמר זה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען קדשת חסדיך וגדל רחמיך הפשוטים ולמען טהרת שמך הגדול הגבור והנורא, בן עשרים ושתים אותיות היוצאים מהפסוקים של ברכת כהנים (אנקת"ם פסת"ם פספסי"ם דיונסי"ם) האמורה מפי אהרן ובניו עם קדושיך, שתהיה קרוב לי בקראי לך, ותשמע תפלתי נאקתי ואנקתי תמיד, כמו ששמעת אנקת יעקב תמימך הנקרא איש תם, ותתן לי ולכל נפשות ביתי מזונותינו ופרנסתנו ברוח ולא בצמצום, בהתר ולא באסור, בנחת ולא בצער, מתחת ידך הרחבה, כשם שנתת פסת לחם לאכול ובגד ללבוש ליעקב אבינו הנקרא איש תם, ותתננו לאהבה לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו, ויהיו דברי נשמעים לעבודתך, כשם שנתת את יוסף צדיקך בשעה שהלבישו אביו כתונת פסים לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיו, ותעשה עמי נפלאות ונסים ולטובה אות, ותצליחני בדרכי, ותן בלבי בינה להבין ולהשכיל ולקים את כל דברי תלמוד תורתך וסודותיה, ותצילני משגיאות, ותטהר רעיוני ולבי לעבודתך וליראתך ותאריך ימי (נשוי אומר וימי אשתי ובני ובנותי) (ואם יש לו אב ואם יאמר וימי אבי ואמי) בטוב ובנעימות ברוב עוז ושלום אמן סלה:אחר נשיאת כפים אומר הקהל:אדיר במרום, שוכן בגבורה, אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל חיים וברכה למשמרת שלום:והכהנים אומרים:רבונו של עולם, עשינו מה שגזרת עלינו, אף אתה עשה עמנו כמה שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן השמים, וברך את עמך את ישראל, ואת האדמה אשר נתתה לנו, כאשר נשבעת לאבתינו ארץ זבת חלב ודבש:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך. ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו, יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום. וטוב יהיה בעיניך לברכנו ולברך את כל עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:בספר חיים ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:ונאמר כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים: לחיים טובים תכתבנו אלהים חיים כתבנו בספר החיים. ככתוב ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום:פותחין הארוןז' היום נתקנו ע"ש ז' תיבות בפסוק ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היוםהיום תאמצנו: אמןהיום תברכנו: אמןהיום תגדלנו: אמןהיום תדרשנו לטובה: אמןהיום תשמע שועתנו: אמןהיום תקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אמןהיום תתמכנו בימין צדקך: אמןסוגרין הארוןכהיום הזה תביאנו ששים ושמחים בבנין שלם. ככתוב והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולתיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: ונאמר ויצונו יהוה לעשות את כל החקים האלה ליראה את יהוה אלהינו לטוב לנו כל הימים לחיתנו כהיום הזה: ונאמר וצדקה תהיה לנו כי נשמר לעשות את כל המצוה הזאת לפני יהוה אלהינו כאשר צונו. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום יהיה לנו ולכל ישראל עד העולם:והש"ץ מסיים ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:אחר תשלום תפילת מוסף תוקעים בקדיש לפני תתקבל או לאחר הקדיש עד תשלום מאה קולות; אלו שתקעו בתפילת לחש תוקעים כעת עשרה קולות, ואלו שלא תקעו תוקעים כעת ארבעים קולות. ותוקעים את התשר"ת בשתי נשימות. ועיין בשל"ה גודל מעלת תקיעות אלו דתתקבל ולכן יזהר מאד בשמיעתם.יתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח, ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא ואמרו אמן:ותוקעין תשר"ת תש"ת תר"תתתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן.יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.קוה אל יהוה, חזק ויאמץ לבך, וקוה אל יהוה: אין קדוש כיהוה, כי אין בלתך, ואין צור כאלהינו: כי מי אלוה מבלעדי יהוה, ומי צור זולתי אלהינו:אין כאלהינו, אין כאדונינו, אין כמלכנו, אין כמושיענו: מי כאלהינו, מי כאדוננו, מי כמלכנו, מי כמושיענו: נודה לאלהינו, נודה לאדוננו, נודה למלכנו, נודה למושיענו: ברוך אלהינו, ברוך אדוננו, ברוך מלכנו, ברוך מושיענו: אתה הוא אלהינו, אתה הוא אדוננו, אתה הוא מלכנו, אתה הוא מושיענו: אתה הוא, שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים:פטום הקטרת, הצרי והצפרן, החלבנה, והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה, מור, וקציעה, שבלת נרד, וכרכם, משקל ששה עשר ששה עשר מנה, הקשט שנים עשר, וקלופה שלשה, וקנמון תשעה, ברית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, מלח סדומית רובע, מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל שהוא, ואם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר, הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה ששפין בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין ששורין בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד.השיר שהלויים היו אומרים בבית המקדש, ביום הראשון היו אומרים, ליהוה הארץ ומלואה תבל ויושבי בה. בשני היו אומרים, גדול יהוה ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו. בשלישי היו אומרים, אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט. ברביעי היו אומרים, אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע. בחמישי היו אומרים, הרנינו לאלהים עזנו, הריעו לאלהי יעקב. בששי היו אומרים, יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט. בשבת היו אומרים, מזמור שיר ליום השבת, מזמור שיר לעתיד לבוא ליום שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים:תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מבטח לו שהוא בן עולם הבא, שנאמר הליכות עולם לו, אל תקרי הליכות אלא הלכות.אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא, תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל בניך למודי יהוה, ורב שלום בניך, אל תקרי בניך, אלא בוניך: שלום רב לאהבי תורתך, ואין למו מכשול: יהי שלום בחילך, שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך: למען בית יהוה אלהינו, אבקשה טוב לך: יהוה עז לעמו יתן, יהוה יברך את עמו בשלום:קדיש דרבנןיתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון. ועל כל מאן דעסקין באוריתא. די באתרא (בא"י קדישא) הדין ודי בכל אתר ואתר. יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזונא רויחי ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל. ואמרו אמן:עושה השלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:חזן ברכו את יהוה המברך:קו"ח ברוך יהוה המברך לעולם ועד:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל המונם. שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל, ועל הארץ מתחת, אין עוד:ועל כן נקוה לך יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך, תשבע כל לשון. לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך, יהוה ימלך לעולם ועד: ונאמר, והיה יהוה למלך על כל הארץ, ביום ההוא יהיה, יהוה אחד ושמו אחד:אל תירא מפחד פתאום ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל, אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.פותחין הארון הקודש ואומרים:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו. שערי רחמים, שערי תפלה, שערי תחנונים, שערי עת רצון, שערי עת בקשה, שערי רפואה שלמה, שערי קדשה, שערי תורה, שערי חיים טובים, שערי גאלה וישועה, שערי גדלה, שערי בנים ובני בנים, שערים של צדיקים ותלמידי חכמים, ואריכת ימים ושנים, ועוסקים בתורה ובמצות לשמה, שערי שמועות טובות, שערי בשורות טובות, בזכות האבות הקדושים אברהם יצחק יעקב משה אהרן דוד שלמה אליהו אלישע, ובזכות האמהות הצדקניות שרה רבקה רחל לאה בלהה זלפה חנה אביגיל, ובזכות מרדכי ואסתר בשושן הבירה:חזן אנעים זמירות ושירים אארג, כי אליך נפשי תערג:קהל נפשי חמדה בצל ידך, לדעת כל רז סודך:חזן מדי דברי בכבודך, הומה לבי אל דודיך:קהל על כן אדבר בך נכבדות, ושמך אכבד בשירי ידידות:חזן אספרה כבודך ולא ראיתיך, אדמך אכנך ולא ידעתיך:קהל ביד נביאיך בסוד עבדיך, דמית הדר כבוד הודך:חזן גדלתך וגבורתך, כנו לתקף פעלתך:קהל דמו אותך ולא כפי ישך, וישווך לפי מעשיך:חזן המשילוך ברב חזיונות, הנך אחד בכל דמיונות:קהל ויחזו בך זקנה ובחרות, ושער ראשך בשיבה ושחרות:חזן זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב, כאיש מלחמות ידיו לו רב:קהל חבש כובע ישועה בראשו, הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו:חזן טללי אורות ראשו נמלא, קוצותיו רסיסי לילה:קהל יתפאר בי כי חפץ בי, והוא יהיה לי לעטרת צבי:חזן כתם טהור פז דמות ראשו, וחק על מצח כבוד שם קדשו:קהל לחן ולכבוד צבי תפארה, אמתו לו עטרה עטרה:חזן מחלפות ראשו כבימי בחרות, קוצותיו תלתלים שחרות:קהל נוה הצדק צבי תפארתו, יעלה נא על ראש שמחתו:חזן סגלתו תהי בידו עטרת, וצניף מלוכה צבי תפארת:קהל עמוסים נשאם עטרת ענדם, מאשר יקרו בעיניו כבדם:חזן פארו עלי ופארי עליו, וקרוב אלי בקראי אליו:קהל צח ואדם ללבושו אדם, פורה בדרכו בבואו מאדום:חזן קשר תפלין הראה לענו, תמונת יהוה לנגד עיניו:קהל רוצה בעמו ענוים יפאר, יושב תהלות בם להתפאר:חזן ראש דברך אמת קורא מראש, דר ודר עם דורשיך דרש:קהל שית המון שירי נא עליך, ורנתי תקרב אליך:חזן תהלתי תהי נא לראשך עטרת, ותפלתי תכון קטרת:קהל תיקר שירת רש בעיניך, כשיר יושר על קרבניך:חזן ברכתי תעלה לראש משביר, מחולל ומוליד צדיק כביר:קהל ובברכתי תנענע לי ראש, ואותה קח לך כבשמים ראש:חזן יערב נא שיחי עליך כי נפשי תערג אליך:סוגרין הארוןלך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש. מי ימלל גבורות יהוה ישמיע כל תהלתו:יתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.א. מותר להאריך בתפילה עד אחר חצות אף שלא טעמו עד אז, ואם חל ר"ה בשבת יש להזהר שלא להאריך יותר מחצות.ב. כשיוצאים מבית הכנסת יש ללכת בשובה ונחת, שמח ובוטח כי שמע ה' בקול תפילותינו ותקיעותינו ברחמים. ומה טוב אם אפשר ללמוד איזה דבר לפני היציאה מביהכנ"ס.ג. אם בשעה שגמרו תפילת מוסף כבר הגיע זמן מנחה גדולה יש נוהגים להתפלל תיכף מנחה לפני לכתם הביתה, ולדעת הגר"א אין אומרים אז אבינו מלכנו במנחה. אבל במקום שהתפללו כותיקין וגמרו מוקדם והלכו לביתם וחזרו להתפלל מנחה גדולה, אומרים אבינו מלכנו.ד. מותר להתחיל לאכול סעודת יום טוב בזמן מנחה גדולה, אך אם נתאחרו עד חצי שעה לפני התחלת זמן מנחה קטנה צריכים מקודם להתפלל מנחה.ה. לכתחילה צריכים להקדים התחלת סעודת יום טוב ביום הראשון דר"ה לפני שעה עשירית (שהוא הזמן שבסעיף הקודם), אך אם לא הספיקו, מותר להתחיל גם אח"כ.ו. אוכלים ושותים ושמחים לפי שמובטחים שיצאו בדימוס בדינם, אמנם לא יאכלו כל שבעם למען לא יקלו ראשם ותהיה יראת ה' על פניהם. וחייבים לאכול בכל יום מימי ר"ה שתי סעודות של פת, אחת בלילה ואחת ביום; ואם חל בשבת, חייבים לאכול גם סעודה שלישית. ומקדשים ביום קדושא רבה כמו בכל שבת ויו"ט, ואומרים לפני הקידוש פסוק אלה מועדי וגו', ואין אומרים פסוק תקעו וגו', ויש נוהגים לומר.ז. אין להתענות בר"ה גם לא ביום שמת בו אביו או אמו, והמתענה בו גם אם חל בשבת אין מוחין בידו, ולכו"ע מותר להתענות תענית חלום, וגם זה טוב למנוע ובפרט כשחל בשבת וכדברי הכתוב לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים וגו', ובשבת בכדי לקיים גם עונג שבת, ולכל הדעות אסור להתענות בלילי ר"ה.ח. יש אומרים שהמתענה תענית חלום בר"ה אם היה זה ביום הראשון צריך להתענות בשנה זאת גם ביום השני ובכל ימיו שני הימים, ואם היה זה ביום השני יתענה כל ימיו רק היום השני, ואם לא יתענה עלול ח"ו שלא וכו', ולכן גם אם יהיה בעל ברית יתענה. וכן המקבל על עצמו להתענות איזה יום מימי ר"ה ונהג כן שלש פעמים צריך להמשיך בזה כל ימיו. אך יש שאין חוששין לכל זה. ומי שהתחיל בזה ורוצה לחזור בו צריך התרה.ט. מי שמתענה בר"ה מתענה גם אם חל בשבת ואינו צריך למיתב תענית לתעניתיה בין התענה ביום הראשון שחל בשבת או בחול או התענה ביום השני.י. הרגיל להתענות בראש השנה אינו צריך קבלה, גם אין לו להתוודות על חטאיו.יא. המתענה בר"ה ישמע קידוש ביום מאחרים וילמד או יתפלל וכן יקרא תהלים כל היום. ואינו אומר עננו במנחה.יב. כבר התבאר דאם חל ר"ה בשבת צריכים לקיים גם סעודה שלישית. הדרך הנכונה ביותר היא לאכול סעודה שניה וללכת להתפלל מנחה ולחזור ולאכול סעודה שלישית. ואין להרבות בה ובפרט אם אוכל אותה לאחר שעה עשירית, אך אם נתאחרו או אם יודע שלא יוכל לאכול שנית לאחר מנחה, הרי יש לחלק את הסעודה השניה לשנים באופן דלקמן: באמצע הסעודה מברכים ברכת המזון, מפסיקים כרבע שעה בלימוד, נוטלים שנית לידים, בוצעים שנית על לחם משנה וגומרים את אכילתם בתור סעודה שלישית. באופן זה עדיף להתפלל מנחה לפני ראשית הסעודה, אך אין זה מעכב ואפשר גם להתפלל אח"כ.יג. אם אין הזמן מספיק גם לזה, יש לאכול סעודה אחת ולאחר ברכת המזון יאכל כזית מזונות או פירות לשם סעודה שלישית.יד. גם כשחל ר"ה בחול יש לאכול אחר הצהרים מעט פירות.טו. כתבו הספרים הקדושים שיש לחזור מיד אחר הסעודה לבית הכנסת ללימוד או לקריאת תהילים עד שעת מנחה, וכן נכון לכל אחד לעשות ולנצל יום זה לתפלה ותחנונים וכלשון רש"י שישראל עושין עצמן כרשין בתפילות ותחנונים, וכל רגע מיום זה כולל בתוכו הרבה משנה הבעל"ט, ולכן כתבו הפוסקים דאין לישון בר"ה ביום גם אם חל ר"ה בשבת, ואם אי אפשר לו ללא שינה ביום מותר לישון מעט אחר חצות היום.גרסי' בברכות א"ר חלבו א"ר הונא לעולם יזהר האדם בתפלת המנחה שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה שנאמר ויהי כעלות המנחה ויגש אליהו עכ"ל. וטעמא רבה איכא, דזמנה משש שעות ולמעלה עד הלילה מדתו של יצחק מדת הדין, לאחר שעבר תמיד של שחר נגד תפלת אברהם. וזהו ויהי כעלות המנחה אשר התחיל מדתו של יצחק ויגש אליהו הנביא הגיש עצמו לתפלה ואמר ה' אלהי אברהם יצחק וישראל הזכיר זכות וברית אבות. ומה שאמר לא נענה אלא בתפלת המנחה רמז לאגדה מסכת שבת סוף פרק ר' עקיבא א"ר יונתן מאי דכתיב (פסוק בישעיה) כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו אתה ה' אבינו גאלנו מעולם שמך, ופי' רש"י אתה אבינו כנגד יצחק אמרו לעתיד יאמר הקב"ה לאברהם בניך חטאו וכו' עד א"ל ליצחק א"ל בני ולא בניך בשעה שהקדימו נעשה לנשמע קראת להם בני בכורי עכשיו בני ולא בניך ועוד כמה חטאו כמה שנהתיו של אדם שבעים שנה דל עשרין דלא ענשת עליהם פשו להו חמשים דל כ"ה דלילותא פשו כ"ה דל תרתי סרי ופלגא דצלויי ומיכל ודבית הכסא פשו להו תרתי סרי ופלגא אם אתה סובל את כולם מוטב ואם לאו פלגא עלך ופלגא עלי. ואת"ל כולה עלי הא קריבא נפשי קמך פתחו ואמרו כי אתה אבינו ומחוי להו יצחק הקב"ה בעינייהו מיד נשאו עיניהם למרום ואמרו כי אתה ה' אבינו גואלנו מעולם שמך עכ"ל. על כן יזהר כל אדם בתפלת מנחה והוא אשרי שלישי להיות מובטח לבן העולם הבא. ואומרים אשרי ובא לציון וכל סדר קדושה לפי שבהשכמה אין אומרים ונדחה הסדר בבקר עד המנחה:יש נוהגין לומר פרשת הכיור קודם פרשת התמיד במנחה:כתב בזוה"ק סוף פרשת ויקהל דכל מאן דאסתכל וקרי בכל יומא עובדא דקטורת ישתזיב מכל מילין בישין חרשין דעלמא ומכל פגעין בישין ומהרהורא בישא ומדינא בישא ומותנא. ולא יתזק כל ההוא יומא דלא יכיל סטרא אחרא לשלטאה עליה. ואצטריך דיכוון ביה. אמר ר' שמעון אי בני נשא הוו ידעי כמה עלאה איהו עובדא דקטורת קמי קודשא בריך הוא הוו נטלי כל מלה ומלה מניה והוו סלקו לה עטרא על רישייהו ככתרא דדהבא. ומאן דאשתדל ביה. בעי לאסתכלא בעובדא דקטורת. ואי יכוון ביה בכל יומא אית ליה חולקא בהאי עלמא ובעלמא דאתי ויסתלק מותנא מניה ומעלמא וישתזיב מכל דינין דהאי עלמא מסטרין בישין ומדינא דגיהנם כו'. תא חזי האי מאן דדינא רדיף אבתריה אצטריך להאי קטרת ולאתבא קמי מאריה דהא סיוע איהו לאסתלקא דינין מיניה. ובהאי ודאי מסתלקין מיניה. אי הוא רגילא בהאי לאדכרא תרין זמנין ביומא בצפרא ורמשא כו'. ודא איהו קיומא דעלמא תדיר כו' עכ"ל:ולכן יזהר מאד לומר פרשת הקטורת ופיטום הקטורת בכוונה ובדקדוק התיבות. גם מי שצריך לתשועת איזה דבר ישאל בקשתו בלשון הקודש אחר תיבת לדורותיכם קודם תנו רבנן. וכשיאמר הכל בכוונה ובדקדוק התיבות יהיה עת רצון שימלא השי"ת כל בקשותינו לטובה:גם צריך ליזהר שיוציא האותיות והנקודות בפיו יפה. כגון בתיבות שבעים, תשעה, שמעון, יבטא העי"ן בשפתיו, שלא יהא נראה כאילו אומר שבים תשה שמון, וכן כל כיו"ב. (עיין בספר יסוד ושורש העבודה שהאריך בענינים אלו).וידבר יהוה אל משה לאמר: ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה ונתת אתו בין אהל מועד ובין המזבח ונתת שמה מים: ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם: בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימתו או בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה ליהוה: ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו והיתה להם חק עולם לו ולזרעו לדרתם:וידבר יהוה אל משה לאמר: צו את בני ישראל ואמרת אלהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני שנה תמימים שנים ליום עלה תמיד: את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה:ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את דמו על המזבח סביב:יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא אמירה זו חשובה ומקבלת ומרצה לפניך, כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו, ובמקומו וכהלכתו:אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים בזמן שבית המקדש היה קים, כאשר צוית אותם על יד משה נביאך ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות יקטירנה: ובהעלת אהרן את הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד, שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה לכל יום, פרס בשחרית, ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה, ואחד עשר סמנים היו בה. ואלו הן א הצרי, ב והצפרן, ג החלבנה, ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה, ה מור, ו וקציעה, ז שבלת נרד, ח וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, ט הקשט שנים עשר, י וקלופה שלשה, יא וקנמון תשעה, בורית כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, מלח סדומית רובע הקב. מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר, אף כפת הירדן כל שהוא, ואם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומר, הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. בורית כרשינה למה היא באה, כדי ליפות בה את הצפורן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא, כדי לשרות בו את הצפורן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר, כשהוא שוחק אומר, הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים, פטמה לחצאין כשרה, לשליש ולרביע, לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין, ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה:תניא בר קפרא אומר, אחת לששים או לשבעים שנה, היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא אלו היה נותן בה קורטוב של דבש, אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה, ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה, כי כל שאר וכל דבש, לא תקטירו ממנו אשה ליהוה:ג"פ יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: ג"פ יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: ג"פ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:אנא, בכח גדלת ימינך תתיר צרורה: אב"ג ית"ץקבל רנת עמך, שגבנו, טהרנו, נורא: קר"ע שט"ןנא גבור, דורשי יחודך כבבת שמרם: נג"ד יכ"שברכם טהרם, רחמי צדקתך תמיד גמלם: בט"ר צת"גחסין קדוש, ברוב טובך נהל עדתך: חק"ב טנ"עיחיד, גאה, לעמך פנה זוכרי קדשתך: יג"ל פז"קשועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלמות: שק"ו צי"תברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אשרי יושבי ביתך, עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו, אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד, ארוממך אלוהי המלך, ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראותיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו, וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה, ארך אפים וגדל חסד: טוב יהוה לכל, ורחמיו על כל מעשיו: יודוך יהוה כל מעשיך, וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו, וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו, וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עולמים, וממשלתך בכל דור ודר: סומך יהוה לכל הנפלים, וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו, ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך, ומשביע לכל חי רצון: צדיק יהוה בכל דרכיו, וחסיד בכל מעשיו: קרוב יהוה לכל קראיו, לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה, ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את כל אהביו, ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה, מעתה ועד עולם הללויה:ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב, נאם יהוה: ואני זאת בריתי אותם אמר יהוה, רוחי אשר עליך, ודברי אשר שמתי בפיך, לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך, אמר יהוה מעתה ועד עולם: ואתה קדוש, יושב תהלות ישראל: וקרא זה אל זה ואמר, קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות, מלא כל הארץ כבודו: ומקבלין דין מן דין, ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה, קדיש על ארעא עובד גבורתה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא, יהוה צבאות, מליא כל ארעא זיו יקרה. ותשאני רוח, ואשמע אחרי קול רעש גדול, ברוך כבוד יהוה ממקומו: ונטלתני רוחא, ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין, בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה: יהוה ימלוך לעולם ועד: יהוה מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו, שמרה זאת לעולם, ליצר מחשבות לבב עמך, והכן לבבם אליך: והוא רחום, יכפר עון ולא ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא יעיר כל חמתו: כי אתה אדני טוב וסלח, ורב חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב, חסד לאברהם, אשר נשבעת לאבתינו מימי קדם: ברוך אדני, יום יום יעמס לנו, האל ישועתנו סלה: יהוה צבאות עמנו, משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו: ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו, והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. הוא יפתח לבנו בתורתו, וישם בלבנו אהבתו ויראתו, ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם, למען לא ניגע לריק, ולא נלד לבהלה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שנשמור חקיך בעולם הזה, ונזכה ונחיה ונראה, ונירש טובה וברכה, לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא: למען יזמרך כבוד ולא ידם, יהוה אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה, והיה יהוה מבטחו: בטחו ביהוה עדי עד, כי ביה יהוה צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך, כי לא עזבת דרשיך, יהוה: יהוה חפץ למען צדקו , יגדיל תורה ויאדיר:יהוה אדנינו, מה אדיר שמך בכל הארץ: חזקו ויאמץ לבבכם, כל המיחלים ליהוה:הש"ץ אומר חצי קדישיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:כשחל בחול מתפללין כאן שמו"עכשחל יום א' דר"ה בשבת קוראים בתורה ג' גברי בפרשת האזינו, ולפני הוצאת ס"ת אומרים זה:ואני תפלתי לך יהוה עת רצון, אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך:כשפותחין הארון אומרים זה:ויהי בנסוע הארן ויאמר משה: קומה יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך. כי מציון תצא תורה ודבר יהוה מירושלים. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:בריך שמה דמרא עלמא. בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופרקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך. ולאמטויי לנא מטוב נהורך. ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבותא ולהוא אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא. ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקודשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמי דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט ואוריתה קשוט ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ. ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תושבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. (ותיהב לי בנין דכרין דעבדין רעותך). ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל עמך ישראל לטב ולחיין ולשלם:חזן גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו:קהל לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ: לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדום רגליו, קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו, כי קדוש יהוה אלהינו:אב הרחמים, הוא ירחם עם עמוסים, ויזכור ברית איתנים, ויציל נפשותינו מן השעות הרעות, ויגער ביצר הרע מן הנשואים, ויחון אותנו לפליטת עולמים, וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים:האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי־פי: יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי כשעירם עלי־דשא וכרביבים עלי־עשב: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: (לוי) הצור תמים פעלו כי כל־דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא: שחת לו לא בניו מומם דור עקש ופתלתל: הליהוה תגמלו־זאת עם נבל ולא חכם הלוא־הוא אביך קנך הוא עשך ויכננך: (ישראל) זכר ימות עולם בינו שנות דר־ודר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך: בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבלת עמים למספר בני ישראל: כי חלק יהוה עמו יעקב חבל נחלתו: ימצאהו בארץ מדבר ובתהו ילל ישמן יסבבנהו יבוננהו יצרנהו כאישון עינו: כנשר יעיר קנו על־גוזליו ירחף יפרש כנפיו יקחהו ישאהו על־אברתו: יהוה בדד ינחנו ואין עמו אל נכר:כשמגביהין הספר תורה אומרים זה:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי יהוה ביד משה:תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב. עץ חיים היא למחזיקים בה. ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נועם, וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה, בשמאלה עושר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:הללויה, אודה יהוה בכל לבב, בסוד ישרים ועדה: גדלים מעשי יהוה, דרושים לכל חפציהם: הוד והדר פעלו, וצדקתו עמדת לעד: זכר עשה לנפלאתיו, חנון ורחום יהוה: טרף נתן ליראיו, יזכר לעולם בריתו: כח מעשיו הגיד לעמו, לתת להם נחלת גוים: מעשי ידיו אמת ומשפט, נאמנים כל פקודיו: סמוכים לעד לעולם, עשוים באמת וישר: פדות שלח לעמו, צוה לעולם בריתו, קדוש ונורא שמו: ראשית חכמה יראת יהוה, שכל טוב לכל עשיהם, תהלתו עמדת לעד:הללויה, אשרי איש ירא את יהוה, במצותיו חפץ מאד: גבור בארץ יהיה זרעו, דור ישרים יברך: הון ועשר בביתו, וצדקתו עמדת לעד: זרח בחשך אור לישרים, חנון ורחום וצדיק: טוב איש חונן ומלוה, יכלכל דבריו במשפט: כי לעולם לא ימוט, לזכר עולם יהיה צדיק: משמועה רעה לא יירא, נכון לבו בטח ביהוה: סמוך לבו לא יירא, עד אשר יראה בצריו: פזר נתן לאביונים, צדקתו עמדת לעד, קרנו תרום בכבוד: רשע יראה וכעס, שניו יחרק ונמס, תאות רשעים תאבד:מחזירין ספר התורה לארון הקודש ואומרים:חזן יהללו את שם יהוה, כי נשגב שמו לבדו:והקהל אומריםהודו על ארץ ושמים, וירם קרן לעמו, תהלה לכל חסידיו, לבני ישראל עם קרבו, הללויה:לדוד מזמור, ליהוה הארץ ומלואה, תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה, ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר יהוה, ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב, אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה, וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דרשיו, מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם, והנשאו פתחי עולם, ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד, יהוה עזוז וגבור, יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם, ושאו פתחי עולם, ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד, יהוה צבאות, הוא מלך הכבוד סלה:כשמכניסין הספר תורה להיכל אומרים זה:ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל: קומה יהוה למנוחתך אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם:חצי קדישיתגדל ויתקדש שמה רבא. בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה. בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:קו"ח יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא.חזן יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא, ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יכוין לכלול את נפשו בין אינון דמתפללין לקוב"ה בלבב שלם:כי שם יהוה אקרא הבו גודל לאלהינו:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, וקונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל, לבני בניהם למען שמו, באהבה:שכח לומר זכרנו ונזכר קודם שהזכיר השם של חתימת הברכה אומר במקום. נזכר לאחר שהזכיר את השם אינו חוזר:זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה רב להושיע: מוריד הטל:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:שכח לומר מי כמוך, דינו כמו בזכרנו:מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו לחיים ברחמים:ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יהוה מחיה המתים:בחזרת הש"ץ אומרים כאן נקדישךנקדישך ונעריצך כנעם שיח סוד שרפי קדש המשלשים לך קדשה, ככתוב על יד נביאך, וקרא זה אל זה ואמר: קדוש, קדוש, קדוש יהוה צבאות, מלא כל הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה. כי אל מלך גדול וקדוש אתה:אם שכח ואמר "ברוך אתה ה'" מסיים "המלך הקדוש" וקודם אלוקי נצור יכול לומר כל הנוסח בלי חתימה:לדור ודור המליכו לאל כי הוא לבדו מרום וקדוש:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך, ואימתך על כל מה שבראת, וייראוך כל המעשים, וישתחוו לפניך כל הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו, שהשלטן לפניך, עז בידך, וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן ישי משיחך, במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו. וחסידים ברנה יגילו. ועולתה תקפץ פיה, וכל הרשעה כלה כעשן תכלה. כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה לבדך, על כל מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר קדשך, ככתוב בדברי קדשך, ימלוך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך, ככתוב, ויגבה יהוה צבאות במשפט, והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:טעה ואמר "האל הקדוש" ונזכר תוך כדי דיבור אומר מיד "המלך הקדוש". נזכר לאחר שהתחיל אפילו מלה מהברכה חוזר לתחילת שמו"ע.אתה בחרתנו מכל העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום (לשבת השבת הזה ואת יום) הזכרון הזה, יום (לשבת זכרון) תרועה (לשבת באהבה) מקרא קודש זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבוא ויגיע, ויראה וירצה וישמע, ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך, לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום. ביום הזכרון הזה: זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים, חוס וחננו, ורחם עלינו והושיענו, כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלוך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקרך, והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך, וידע כל פעול, כי אתה פעלתו, ויבין כל יצור, כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו: יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה: (לשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמחנו בישועתך, (לשבת והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בו כל ישראל מקדשי שמך). וטהר לבנו לעבדך באמת, כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך על כל הארץ, מקדש (לשבת השבת ו)ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו, בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב את העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל, ותפלתם מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד, עבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו, מגן ישענו, אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך, והמרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמור חקך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:ועל כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:שכח לומר ונזכר קודם שהזכיר את השם חוזר ואומר. נזכר אחר השם של הברכה אינו חוזר:וכתוב לחיים טובים, כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה, ויהללו ויברכו את שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו, כלנו כאחד יחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו, תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וכל טוב, וטוב יהיה בעיניך, לברכנו ולברך את כל עמך ישראל, בכל עת ובכל שעה בשלומך, ברוב עוז ושלום:שכח לומר ועדיין לא אמר השם חוזר ואומר חתם את השם אינו חוזר:בספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה, וגזרות טובות, ישועות ונחמות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי:אלהי, נצר לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי, נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדוף נפשי, וכל הקמים והחושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. (יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא תעלה קנאת אדם עלי ולא קנאתי על אחרים, ושלא אכעוס היום ושלא אכעיסך, ותצילני מיצר הרע, ותן בלבי הכנעה וענוה. מלכנו ואלהינו יחד שמך בעולמך, בנה עירך יסד ביתך ושכלל היכלך וקבץ קבוץ גליות ופדה צאנך ושמח עדתך,) עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגואלי. עשה שלום במרומיו, הוא יעשה שלום עלינו, ועל כל ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך. ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות. וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:הש"ץ חוזר התפילה ואח"כ אומרים אבינו מלכנו וכשחל בשבת אין אומרים:פותחין הארון ואומרים פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו חטאנו לפניך:אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך:אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו סתם פיות משטינינו ומקטריגנו:אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית (ועון) ושמד מבני בריתך:אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנו מחק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו:אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך:אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה*) יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתן לי ולבני ביתי ולכל הסמוכים על שולחני היום ובכל יום מזונותי בכבוד בזכות שמך הגדול (דיקרנוסא) (ס"א ניקוד זה דיקרנוסא) הממונה על הפרנסה::אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה:אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו, חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור, כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקם נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:סוגרין הארוןקדיש שלםיתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח, ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן.יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל המונם. שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל לבבך, כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל, ועל הארץ מתחת, אין עוד:ועל כן נקוה לך יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי. וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל, כי לך תכרע כל ברך, תשבע כל לשון. לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלך בכבוד, ככתוב בתורתך, יהוה ימלך לעולם ועד: ונאמר, והיה יהוה למלך על כל הארץ, ביום ההוא יהיה, יהוה אחד ושמו אחד:אל תירא מפחד פתאום ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל, אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא, בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב (נ"א קץ) משיחה, בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך וישתבח, ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן.לדוד, יהוה אורי וישעי ממי אירא, יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי, המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי, אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש, שבתי בבית יהוה כל ימי חיי, לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו, בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי, ואזבחה באהלו זבחי תרועה, אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא, וחנני וענני: לך אמר לבי, בקשו פני, את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני, אל תט באף עבדך עזרתי היית, אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני, ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור, למען שררי: אל תתנני בנפש צרי, כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך, וקוה אל יהוה: קדיש יתוםביום ראשון של ראש השנה אחר מנחה הולכין אל הנהר לזכר העקידה משום דאיתא במדרש כשהלך אברהם אבינו ע"ה לעקוד את יצחק בנו, הוליכו השטן במים עד צוארו, ואמר אברהם הושיעני ה' כי באו מים עד נפש, וניצל. ורגילין לילך למקום שיש בו דגים, לזכור שאנו משולים לדגים חיים שנאחזים פתאום, כך אנו נאחזים במצודת המות והדין, ומתוך כך יהרהר יותר בתשובה. ואם חל בשבת הולכין ביום שני של ראש השנה ואסור לומר אני הולך להשליך העבירות. ואומרים אלו הפסוקים שסודם רב ורם, כנודע לבעלי קבלה:לא יאמר הי"ג מדות רק יכוון בהם:ה' ה' אל רחום חנון | א מי אל כמוך ב נושא עון ג ועובר על פשע | ארך אפים | ד לשארית נחלתו ה לא החזיק לעד אפו ו כי | ורב חסד ואמת נוצר חסד | חפץ חסד הוא: ז ישוב ירחמנו ח יכבוש עונותינו | לאלפים נושא | ט ותשליך במצלות ים כל חטאתם: י תתן אמת | עון ופשע וחטאה | ליעקב יא חסד לאברהם יב אשר נשבעת לאבותינו | ונקה | יג מימי קדם: ג"פה' ארך אפים ורב חסד | א מן המצר קראתי יה ב ענני במרחב יה ג יהוה לי | נושא עון ופשע | ד לא אירא ה מה יעשה לי אדם: ו יהוה לי | ונקה לא ינקה פוקד עון אבות | בעוזרי ז ואני אראה בשנאי: ח טוב לחסות ביהוה | על בנים על שלשים ועל רבעים | מבטח באדם: ט טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים:ואח"כ יאמר הפסוק ה' ארך אפים וכו' עד ועל רבעים:רננו צדיקים ביהוה, לישרים נאוה תהלה: הודו ליהוה בכנור, בנבל עשור זמרו לו: שירו לו שיר חדש, היטיבו נגן בתרועה: כי ישר דבר יהוה, וכל מעשהו באמונה: אוהב צדקה ומשפט, חסד יהוה מלאה הארץ: בדבר יהוה שמים נעשו, וברוח פיו כל צבאם: כונס כנד מי הים, נתן באוצרות תהומות: ייראו מיהוה כל הארץ ממנו יגורו כל יושבי תבל: כי הוא אמר ויהי, הוא צוה ויעמד: יהוה הפיר עצת גוים, הניא מחשבות עמים: עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר יהוה אלהיו, העם בחר לנחלה לו: משמים הביט יהוה, ראה את כל בני האדם: ממכון שבתו השגיח אל כל יושבי הארץ: היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם: אין המלך נושע ברב חיל, גבור לא ינצל ברב כח: שקר הסוס לתשועה, וברוב חילו לא ימלט: הנה עין יהוה אל יראיו, למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם, ולחיותם ברעב: נפשנו חכתה ליהוה, עזרנו ומגננו הוא: כי בו ישמח לבנו, כי בשם קדשו בטחנו: יהי חסדך יהוה עלינו, כאשר יחלנו לך:תפלה מספר עבודת הקודשרבונו של עולם, בהעלותנו על לבבנו רב קצורנו בעבודתך ובעסק תורתך הקדושה וקיום מצותיך, כל עצמותינו יאחזמו רעד ונמס לבנו והיה למים. מה נענה ומה נאמר, כי הצר הצורר בחברת החמר העכור היה בעכרנו, גם אסור נלוה עמם אסורים ולטושים בגליות קשים, גלות הנפש והגוף. האמנם גלוי וידוע לפניך שרצוננו לעשות רצונך ולשקד על דלתותיך, כי טוב יום בחצריך מאלף בחרנו, ויראים וחרדים אנחנו מאימת דינך הקדוש. על כן באנו אליך בכפיפת ראש ונמיכת קומה וחלישת חיל להזכיר ולעורר רחמיך:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, אל עליון מכתר בתליסר מכילין דרחמי, שתהא שעה זו עת רצון לפניך ותהיה עולה לפניך קריאת שלש עשרה מדות של רחמים שבפסוקים מי אל כמוך, המכונים אל שלש עשרה מדות אל רחום וחנון וגו', אשר קרינו לפניך, כאלו השגנו כל הסודות וצרופי שמות היוצאים מהם וזווגי מדותיהם אשר אחד באחד יגשו להמתיק הדינים תקיפים, ותשליך במצולות ים כל חטאתינו. ואתה בטובך תעורר רחמיך ונהיה נקיים מכל טמאה וחלאה וזהמא, ויעלו כל ניצוצי הקדשה אשר נתפזרו, ויתבררו ויתלבנו במדת טובך, אתה אל ישועתנו נצר חסד לאלפים. וברב רחמיך תתן לנו חיים ארכים חיים של שלום חיים של טובה חיים של ברכה חיים של פרנסה טובה חיים של חלוץ עצמות חיים שיש בהם יראת שמים ויראת חטא חיים שאין בהם בושה וכלמה חיים של עשר וכבוד לעבודתך, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים חיים שתמלא כל משאלות לבנו לטובה, וזכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים, וקרע רע גזר דיננו, ויקראו לפניך זכיותינו:אל מלא רחמים, יהמו נא רחמיך לקבל ברצון הכנעתנו והרהורי תשובה המתנוצצים בנו, בשגם לבנו אטום סתום וחתום, לא אתנו יודע זו היא ביאה זו היא שיבה, מה אנו ומה באנו לתקן. רב להושיע האר עינינו כאשר בגדל רחמיך הבטחתנו פתחו לי פתח כחדו של מחט ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם, וראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב ואין חונן ואין מרחם זולתך, כי חנוניך הם חנונים ומרחמיך הם מרחמים, כדכתיב וחנתי את אשר אחן ורחמתי את אשר ארחם. ובכן לב טהור ברא לנו אלהים ורוח נכון חדש בקרבנו, ורשפי התעוררות לבנו באהבתך ובתורתך יתמידו ויתרבו בלי הפסק. עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך, תחל שנה וברכותיה. ותזכנו שיהא לבנו נכון ומסור בידינו, ולא נכעס ולא נכעיסך, ותספיק בידינו להתרחק מכל המדות הרעות והאסורות, ובפרט זכנו להתרחק מהגאוה והכעס וההקפדה וכל גבה לב, ונהיה מישבים בדעתנו ונכיר מעוט ערכנו ונפשנו כעפר לכל תהיה, ולא נתכעס ולא נקפיד, ונהיה אוהבי שלום ומרבים שלום ובצל כנפיך נחסה, ותזכנו להתרחק מלצנות ושקר וחנפה ולשון הרע ודבור חל בשבת וכל דבור אסור, ויהי רב דבורנו בתורה ובסדר ואפן עבודתך עבודת הקדש, ותאזרנו חיל לשמר לפינו מחטא בלשוננו:אב הרחמן תן בנו כח ובריאות וזכנו להתרחק מתאות תענוגי והבלי העולם הזה ונאכל לשבע נפשנו, וכן בכל צרכינו יהיו כל מעשינו לשם שמים. ותזכנו להיות שמחים בעסק תורתך ובמצותיך ולהיות בטחוננו בך תדיר ויהיה לנו לב שמח לעבודתך:אנא מלך רחום וחנון, הנשמה לך והגוף פעלך חוסה על עמלך. ובכן יהמו נא רחמיך עלינו ותזכנו להשלים תקון נפש רוח ונשמה בגלגול זה ולא נאבד חס ושלום, ותשפיע שפע קדש על נפש רוח ונשמה להתמיד בעבודתך ולעשות רצוננו כרצונך כל ימי חיינו, אנחנו וזרענו וזרע זרענו, ותזכנו לעסק בתרתך כל ימי חיינו, אנחנו וזרענו וזרע זרענו, ותזכנו לעסק בתורתך הקדושה לשמה ולכון לאמתה של תורה, ותציל מלבנו טעות בהלכה ובהוראה, ואל תצל מפינו דבר אמת לעולם. ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה ומקימי מצוותיך, ולא ימצא בנו ולא בזרענו ולא בזרע זרענו שום פגם ושום פסול, ולא יתחלל שמך על ידינו חס ושלום:וראה כי עמך הגוי הגדול הזה, זרע אוהביך אברהם יצחק וישראל עבדיך בני בחוניך. ובגלותם ודלותם ושפלותם ולחצם ודחקם זה כמה מאות שנים קוראים בשמך, ומאמינים בך ובתורתך, וכמה אלפים ורבבות מסרו עצמן להריגה ולשרפה על קדשת שמך. נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם. ותתמלא רחמים על כל אחינו בית ישראל הנפוצים בארבע כנפות הארץ ובפרט על יושבי ארץ ישראל ועל יושבי העיר הזאת ועל כל הקהל הקדוש הזה, ותרחם עלינו ועליהם, ותצילנו מרעה ומרעב ומשבי ובזה ומכל חטא, ותשלח רפואה שלמה לכל חולי עמך ישראל, אל נא רפא נא להם, ותקים בכל אחד מהם מקרא שכתוב: יהוה יסעדנו על ערש דוי כל משכבו הפכת בחליו. והבריאים מעמך ישראל תתמיד בריאותם שלא יחלו חס ושלום. ותצילנו ותציל לכל ישראל מכל נזק ומכל צר ומשטין ומקטרג ומרוח רעה ומדקדוקי עניות ומכל מיני פרעניות המתרגשות בעולם. ותפקד בזרע של קימא זרע קדש לכל חשוכי בנים, והיושבות על המשבר תוציא אותן מאפלה לאורה, ויצא הולד בשעה טובה, ולא יארע שום צער ושום נזק לא ליולדות ולא לילדיהן, ואל ימשל אסכרה ושדין ורוחין ולילין לכל ילדי עמך בית ישראל, ותגדלם לתורתך ולמצוותיך בחיי אביהם ואמם. ובני ישראל עמך יורדי הים, פצם והצילם ממים רבים מיד בני נכר, הצילם מטיט ואל יטבעו, ינצלו משאונם וממעמקי ים. ובני ישראל ההולכים ביבשה, הדריכם בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב, ותצילם מכף כל אויב ואורב בדרך. וכל האסורים בכלא מעמך ישראל, התר מאסריהם ותוציאם לרוחה, והשב ליראתך כל האנוסים ביד גאים, ותחן זכות אבות להוציא לאור משפטנו, כתבנו בספר חיים למענך אלהים חיים, והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני:אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה אלינו בהמון רחמיך בגלל אבות שעשו רצונך. בנה ביתך כבתחלה וכונן בית מקדשך על מכונו והראנו בבנינו ושמחנו בתקונו והשב שכינתך לתוכו והשב כהנים לעבודתם ולויים לדוכנם לשירם ולזמרם והשב ישראל לנויהם. ומלאה הארץ דעה את יהוה ליראה ולאהבה את שמך הגדול והנורא. אמן כן יהי רצון:כל כלי יוצר עליך לא יצלח, וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי, זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי (ר"ת מצוה אהבה תורה יראה) נאם יהוה:לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי, כי מלאה הארץ דעה את יהוה, כמים לים מכסים:שיר למעלות אשא עיני אל ההרים, מאין יבא עזרי: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: וארח צדיקים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום: ואני תפלתי לך יהוה עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: הנה עין יהוה אל יראיו למיחלים לחסדו: הוד והדר לפניו עוז וחדוה במקומו: כי עמך הסליחה למען תורא: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל חסד: באור פני מלך חיים ורצונו כעב מלקוש: כי אל גדול יהוה ומלך גדול על כל אלהים: אשרי העם יודעי תרועה יהוה באור פניך יהלכון: כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן שיורד על פי מדותיו:יהי רצון מלפניך, על ידי הארת תקונים עתיקא קדישא דעתיקין בזעיר שבאריך, יכבשו רחמיך את כעסך, ויגולו רחמיך על מדותיך, ותתנהג עמנו במדת הרחמים, ותתן לנו חיים ארוכים וטובים בעסקי תורתך וקיום מצותיך לעשות רצונך, אמן וכן יהי רצון:שיר המעלות, ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות, לקול תחנוני: אם עונות תשמר יה, אדני מי יעמוד: כי עמך הסליחה, למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי, ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני, משומרים לבוקר שומרים לבוקר: יחל ישראל אל יהוה כי עם יהוה החסד, והרבה עמו פדות: והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו:ז"פ לעולם יהוה דברך נצב בשמים: