בסיבוב כפרות יכוין לשם חת״ך בראשי תבות: זה חליפתך, תמורת, כפרתך, והוא יוצא מסופי תבות ״פותח את ידיך״, זמן הראוי יותר לדבר זה הוא באשמורת סמוך לעלות השחר שהוא עת רצון (בא״ח וילך ג)המסבב תרנגול לעצמו יאמר זה חליפתי. (זה) תמורתי. (זה) כפרתי. זה התרנגול לשחיטה ילך. ואכנס אני לחיים טובים ולשלום: שלש פעמיםהמסבב תרנגול לאחר יאמר זה חליפתך (לנקבה חליפתך). (זה) תמורתך (לנקבה תמורתך). (זה) כפרתך (לנקבה כפרתך). זה התרנגול לשחיטה ילך. ותכנס אתה (לנקבה ותכנסי את) לחיים טובים ולשלום: שלש פעמיםהמסבב תרנגול לאחרים יאמר זה חליפתכם (לנקבות חליפתכן). (זה) תמורתכם (לנקבות תמורתכן). (זה) כפרתכם (לנקבות כפרתכן). זה התרנגול לשחיטה ילך. ותכנסו אתם (לנקבות אתן) לחיים טובים ולשלום: שלש פעמיםהמסבב תרנגול לעצמו ולאחרים יאמר זה חליפתנו. (זה) תמורתנו. (זה) כפרתנו. זה התרנגול לשחיטה ילך. ונכנס אנחנו לחיים טובים ולשלום: שלש פעמיםלפני כסוי הדם מברך ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על כסוי הדם בעפר:המסבב כסף לעצמו יאמר אלו המעות חליפתי. (אלו) תמורתי. (אלו) כפרתי. אלו המעות ינתנו לצדקה. ואכנס אני לחיים טובים ולשלום: שלש פעמיםהמסבב כסף לאחר יאמר אלו המעות חליפתך (לנקבה חליפתך). (אלו) תמורתך (לנקבה תמורתך). (אלו) כפרתך (לנקבה כפרתך). אלו המעות ינתנו לצדקה. ותכנס אתה (לנקבה ותכנסי את) לחיים טובים ולשלום: שלש פעמיםהמסבב כסף לאחרים יאמר אלו המעות חליפתכם (לנקבות חליפתכן). (אלו) תמורתכם (לנקבות תמורתכן). (אלו) כפרתכם (לנקבות כפרתכן). אלו המעות ינתנו לצדקה. ותכנסו אתם (לנקבות אתן) לחיים טובים ולשלום: שלש פעמיםהמסבב כסף לעצמו ולאחרים יאמר אלו המעות חליפתנו. (אלו) תמורתנו. (אלו) כפרתנו. אלו המעות ינתנו לצדקה. ונכנס אנחנו לחיים טובים ולשלום: שלש פעמיםמי שמקבל מלקות צריך לחשוף את גבו ולבו. איש אחר קושר את ידיו, ימין על השמאל, פניו לצפון ואחוריו לדרום. כשקושר את ידיו הקושר אומר מוסר יהוה בני אל־תמאס ואל־תקץ בתוכחתו׃ כי את־אשר יאהב יהוה יוכיח וכאב את־בן ירצה׃ (וידעת עם־לבבך כי כאשר ייסר איש את־בנו יהוה אלהיך מיסרך׃)אומר המלקה ודוי. חרטה. דמעה. ואומר המלקה שלש פעמים, מילה בכל הלקאה והוא רחום׀ יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו׃איש אחר אומר אם־לא תשמר לעשות את־כל־דברי התורה הזאת הכתבים בספר הזה ליראה את־השם הנכבד והנורא הזה את יהוה אלהיך׃ והפלא יהוה את־מכתך ואת מכות זרעך מכות גדלת ונאמנות וחלים רעים ונאמנים׃אחרי המלקות אומר לנלקה וסר עונך וחטאתך תכפר. כל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנחנו באים להתפלל תפלת מנחה, שתקן יצחק אבינו עליו השלום, עם כל־המצות הכלולות בה, לתקן את־שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃למנצח על־הגתית לבני־קרח מזמור׃ מה־ידידות משכנותיך יהוה צבאות׃ נכספה וגם־כלתה ׀ נפשי לחצרות יהוה לבי ובשרי ירננו אל אל־חי׃ גם־צפור מצאה בית ודרור ׀ קן לה אשר־שתה אפרחיה את־מזבחותיך יהוה צבאות מלכי ואלהי׃ אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה׃ אשרי אדם עוז־לו בך מסלות בלבבם׃ עברי ׀ בעמק הבכא מעין ישיתוהו גם־ברכות יעטה מורה׃ ילכו מחיל אל־חיל יראה אל־אלהים בציון׃ יהוה אלהים צבאות שמעה תפלתי האזינה אלהי יעקב סלה׃ מגננו ראה אלהים והבט פני משיחך׃ כי טוב־יום בחצריך מאלף בחרתי הסתופף בבית אלהי מדור באהלי־רשע׃ כי שמש׀ ומגן יהוה אלהים חן וכבוד יתן יהוה לא ימנע־טוב להלכים בתמים׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו׃ ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד׃ את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים׃ ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין׃ עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה:אתה הוא יהוה אלהינו, שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים, בזמן שבית המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף ׀ ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה׃ ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש׃ ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם׃ ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן: פטום הקטרת כיצד? שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה בכל־יום, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול, ונוטל מהם מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, כדי לקים מצות דקה מן הדקה. ואחד־עשר סמנים היו בה, ואלו הן: א הצרי ב והצפרן ג והחלבנה ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה. ה מור, ו וקציעה ז ושבלת נרד ח וכרכם, משקל ששה עשר ששה עשר מנה. ט קשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה, בורית־כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא. ואם לא מצא יין קפריסין, מביא חמר חיור עתיק. מלח סדומית, רובע. מעלה עשן, כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא, אם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל־סממניה, חייב מיתה:רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף, הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה, למה היא באה? כדי לשפות בה את־הצפרן, כדי שתהא נאה. יין קפריסין, למה הוא בא? כדי לשרות בו את־הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה? אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש, מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר: כשהוא שוחק, אומר: הדק היטב, היטב הדק. מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין, כשרה. לשליש ולרביע, לא שמענו. אמר רבי יהודה: זה הכלל, אם כמדתה, כשרה לחצאין. ואם חסר אחת מכל־סממניה, חייב מיתה:תני בר־קפרא: אחת לששים או לשבעים שנה, היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר־קפרא: אלו היה נותן בה קרטוב של דבש, אין אדם יכול לעמד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה: כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה: יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמנית:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד׃ בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד׃ גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר׃ דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו׃ הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה׃ ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלותיך [וגדלתך] אספרנה׃ זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו׃ חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד׃ טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה׃ כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו׃ להודיע ׀ לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו׃ מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר׃ סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים׃ עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך (ר״ת פא״י שהוא מספר  ומספר סא״ל וס״ת חת״ך) ומשביע (כמספר חת״ך) לכל־חי רצון׃ צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו׃ קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת׃ רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם׃ שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד׃ תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃ ואנחנו ׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה׃תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת־ערב: הקשיבה ׀ לקול שועי מלכי ואלהי כי־אליך אתפלל:ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמן, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:קדושה בחזרת הש״ץ אומרים נקדישך ונעריצך, כנעם שיח סוד שרפי קדש, המשלשים לך קדשה, וכן כתוב על־יד נביאך: וקרא זה אל־זה ואמר קדוש ׀ קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו׃ לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו׃ ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה. וחננו מאתך חכמה בינה ודעת: ברוך אתה יהוה, חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה, הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחול לנו מלכנו כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה: ברוך אתה יהוה, חנון המרבה לסלח:ראה נא בענינו, וריבה ריבנו, ומהר לגאלנו גאולה שלמה למען שמך, כי אל גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה, גואל ישראל:  רפאנו יהוה ונרפא, הושיענו ונושעה, כי תהלתנו אתה, והעלה ארוכה ומרפא לכל־תחלואינו ולכל־מכאובינו ולכל־מכותינו. כי אל רופא רחמן ונאמן אתה: ברוך אתה יהוה, רופא חולי עמו ישראל:ברכנו יהוה אלהינו בכל־מעשי ידינו, וברך שנתנו בטללי רצון ברכה ונדבה, ותהי אחריתה חיים ושבע ושלום כשנים הטובות לברכה, כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים: ברוך אתה יהוה, מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו: ברוך אתה יהוה, מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה, ויועצינו כבתחלה, והסר ממנו יגון ואנחה. ומלוך עלינו מהרה אתה יהוה לבדך, בחסד וברחמים, בצדק ובמשפט: ברוך אתה יוהוווהו, המלך המשפט:למינים ולמלשינים אל־תהי תקוה, וכל־הזדים כרגע יאבדו, וכל־אויביך וכל־שונאיך מהרה יכרתו, ומלכות הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותכלם ותכניעם במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה, שובר אויבים ומכניע מינים:על הצדיקים ועל החסידים, ועל שארית עמך בית ישראל, ועל פליטת בית סופריהם, ועל גרי הצדק ועלינו, יהמו נא רחמיך, יהוה אלהינו, ותן שכר טוב לכל־הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם. ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו, ועל חסדך הגדול באמת נשעננו: ברוך אתה יוהוווהו, משען ומבטח לצדיקים:תשכון בתוך ירושלים עירך כאשר דברת, וכסא דוד עבדך מהרה בתוכה תכין, ובנה אותה בנין עולם במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה, בונה ירושלים:את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל־היום: ברוך אתה יהוה, מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו, יהוה אלהינו, אב הרחמן, רחם עלינו, וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה. ומלפניך מלכנו, ריקם אל־תשיבנו, חננו ועננו ושמע תפלתנו. כי אתה שומע תפלת כל־פה: ברוך אתה יהוה, שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנן בחזרת הש״ץ כשהחזן אומר מודים, הקהל אומרים: מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותחננו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמר חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם, על שאנחנו מודים לך, ברוך אל ההודאות.ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וכתב לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום: ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יוהוווהו, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אנא יהוה ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי, קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, ככלי מלא בושה וכלמה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מחק ברחמיך הרבים, אבל לא על ידי יסורין וחולאים רעים:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אלהי, נצר לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה. קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃יש אומרים תפילת רב מגמרה ברכות ט״ז ע״ב שכתב החיד״א ז״ל בסידורו יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתן לנו חיים ארכים, חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא את־כל־משאלות לבנו לטובה:עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:אחרי החזרה אומרים: אבינו מלכנו חטאנו לפניך רחם עלינו: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות ורעות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שנאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעה ורעב ושבי ובזה ומשחית ומגפה ויצר הרע וחולאים רעים מבני בריתך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לכל חולי עמך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו: אבינו מלכנו מחול וסלח לכל עונותינו: אבינו מלכנו קרע רוע גזר דיננו: (יכוין בשם קר״ע שט״ן) אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו כתבנו בספר צדיקים וחסידים: אבינו מלכנו כתבנו בספר ישרים ותמימים: אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה טובה: אבינו מלכנו כתבנו בספר מחילה וסליחה וכפרה: אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב מלפניך: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב: אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך: אבינו מלכנו והרם קרן משיחך: אבינו מלכנו חננו ועננו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו: אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו: אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אבינו מלכנו אל תשיבנו ריקם מלפניך:יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו׃ יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ואומר החזן קדיש תתקבל יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] תתקבל צלותנא ובעותנא, עם צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא וארעא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] יפסע שלש פסיעות לאחור עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]בערב שבת אין אומרים ״למנצח״למנצח בנגינת מזמור שיר׃ אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃ לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך׃ יודוך עמים׀אלהים יודוך עמים כלם׃ ישמחו וירננו לאמים כי־תשפט עמים מישר ולאמים׀ בארץ תנחם סלה׃ יודוך עמים׀אלהים יודוך עמים כלם׃ ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו׃ יברכנו אלהים וייראו אותו כל־אפסי־ארץ׃בערב שבת אומרים מזמור ״יהוה מלך״ במקום ״למנצח״ יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט׃ נכון כסאך מאז מעולם אתה׃ נשאו נהרות ׀ יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים׃ מקלות ׀ מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה: עדתיך ׀ נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים׃ואומרים קדיש ״יהא שלמא״ יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ ובתורתך יהוה אלהינו כתוב לאמר. שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀ אחד׃בתשעה לחודש תשרי שהוא ערב יום הכיפורים יזהר לומר קודם הסעודה של הבוקר ושל סעודת המפסקת כל הבקשות השייכים לסעודה אשר הבאתים לעיל בתחלת הספר הזה ואחריהם יוסיף לומר בקשה זו (לשון חכמים א:יט) לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים, בשם כל־ישראל. הריני מוכן לאכל ולשתות ביום הזה שהוא יום תשיעי לחדש תשרי, והריני מוכן להרבות באכילה ושתיה ביום זה כדי לתקן את רחל אמנו עקרת הבית גם ביסוד ומלכות שבה השיכים ליום מחר שהוא יום עשירי לחדש הזה. על־ידי הברכות והמצות שנעשה באכילה ושתיה הגופנית. ועל ידי כן תעלה בעשרה בתשרי שהוא יום הכפורים לזון מחמשה קולות הפנימיים שהם קולות מים רבים מנהר פרת בינה העליונה הנמשכים ממקום גבוה ועליון. וגם אנחנו בני ישראל בניה של רחל אמנו נתענה בעזרת האל יתברך ביום הכפורים בחמשה ענויים. ונתפלל חמשה תפלות ונקבל הארה ושפע מן מזון שלה הפנימי. וככתוב כי לא על־הלחם לבדו יחיה האדם כי על־כל־מוצא פי־יהוה יחיה האדם. ונאמר שבת שבתון הוא לכם ועניתם את־נפשתיכם בתשעה לחדש בערב מערב עד־ערב תשבתו שבתכם׃ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתן לנו כח ויכלת ועזר וסיוע והכנה לעשות כל־התקון הראוי לעשותו לצרך היום שהוא תשיעי ולצרך מחר שהוא יום עשירי ויעלה לפניך כאלו כוננו בכל־הכונות הראויות לכון באכילה ושתיה שנאכל ונשתה ביום הזה ובכל־הברכות והמצות שבהם. עזרנו׀ אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך. אמן כן יהי רצון.רבון עלמא אנן בעינן לאשתדלא ביקרך. יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך ולמעבד רעותך ולסדרא כלא כדקא יאות. ואף על גב דלית אנן ידעי לשואה רעותא ולבא לתקנא כלא יהא רעוא קמך דתתרעי בעובדא דילן ותתקין תקונא דלעילא כדקא יאות. ותחשב לן כאלו אשתדלנא ביקרך כרעותך לסדרא כלא כדקא יאות. ועל דא צלי דוד עבדך ואמר. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃בערב כפור לעת ערב אחר סעודת המפסקת כשילך לבית הכנסת מבעוד יום יחלוץ מנעליו קודם הליכתו בעודו בביתו ויאמר בקשה זו (לשון חכמים א:כ) לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים יהוה, בשם כל־ישראל. הריני מקבל עלי מעתה ומעכשו קדשת יום הכפורים הזה הבא עלינו לחיים טובים ולשלום כדי להוסיף מחל על הקדש. והריני מקבל עלי מעתה חמשה ענויים של יום הכפורים אכילה ושתיה וסכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה. והריני מוכן לקים מעתה מצות עשה של ענוי ולשבות ממלאכה ושלא לעשות מלאכה. כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה על ידי משה איש האלהים כאמור אך בעשור לחדש השביעי הזה יום הכפרים הוא מקרא־קדש יהיה לכם ועניתם את־נפשתיכם והקרבתם אשה ליהוה׃ וכל־מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה כי יום כפרים הוא לכפר עליכם לפני יהוה אלהיכם׃ ונאמר שבת שבתון הוא לכם ועניתם את־נפשתיכם בתשעה לחדש בערב מערב עד־ערב תשבתו שבתכם׃ ונאמר ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא־קדש יהיה לכם ועניתם את־נפשתיכם כל־מלאכה לא תעשו׃ והריני מכון בכל המצות האלה לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי כדי לתקן את שרשם במקום עליון.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך וחסדיך ותתן לנו כח ויכלת ועזר וסיוע והכנה לשמר קדשת יום הכפורים כרצונך במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא ולא נכשל בשום אסור לא במזיד ולא בשוגג לא במעשה ולא בדבור ולא בהרהור ולא תבא תקלה על ידינו כלל ועקר ותטהר לבנו לעבדך באמת ביראה ואהבה ושמחה רבה ותזכנו להתפלל לפניך כראוי בכונת הלב ויהיו כל מאתים ושמונה וארבעים אברים ושלש מאות וחמשה וששים גידין שבגופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו משעבדים לך ויתקדשו מקדשתך ויתיחדו ארבע אותיות שמך הגדול יהוה ביחדא שלים ויהיו כסא שלם אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף ומשם ימשך שפע רב וברכה רבה בכל העולמות לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו שיהיו ראויים לעורר מיין נוקבין ותטהרנו מחטאינו ומעונתינו ופשעינו ככתוב וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ואומר מקוה ישראל יהוה. מה מקוה מטהר את הטמאים, גם הקדוש ברוך הוא מטהר את ישראל. ובתורתך יהוה אלהינו כתוב לאמר. כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להדליק נר של (שבת ו)יום הכפרים:ביום טוב שאומרים שהחיינו בקידוש נוהגים הנשים גם לברך בהדלקת נרות ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:תפלה לאחר הדלקת נרות יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתחוס ותרחם עלי ותגדיל חסדך עמדי לתת לי זרע אנשים עושי רצונך ועוסקים בתורתך לשמה ויהיו מאירים בתורה בזכות נרות (השבת ו)יום הכפרים הללו כמו שכתוב כי נר מצוה ותורה אור. וגם תחוס ותרחם על בעלי (פלוני בן פלוני) ותתן לו אורך ימים ושנות חיים עם ברכה והצלחה ותסיעהו לעשות רצונך בשלימות כן יהי רצון אמן: ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃לבן ישמך אלהים כאפרים וכמנשה: יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה ׀פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה ׀פניו אליך וישם לך שלום׃ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שיתן בלבך אהבתו ותהיה יראת יהוה על־פניך כל־ימי חייך שלא תחטא, ויהי חשקך בתורה ומצות עיניך לנכח יביטו פיך ידבר חכמות ולבך יהגה אימות, ידיך יהיו עוסקות במצות. רגליך ירוצו לעשות רצון אביך שבשמים. ויתן לך בנים ובנות צדיקים וצדיקות עוסקים בתורה ובמצות כל־ימיהם, ויהי מקורך ברוך. ויזמין לך פרנסתך בהתר ובנחת וברוח מתחת ידו הרחבה ולא על־ידי מתנות בשר ודם פרנסה שתהיה פנוי לעבודת יהוה ותכתב ותחתם לחיים טובים וארכים בתוך כל־צדיקי ישראל אמן:לבת ישימך אלהים כשרה, רבקה, רחל ולאה אשר בנו את־בית ישראל: יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה ׀פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה ׀פניו אליך וישם לך שלום:ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שיתן בלבך אהבתו ותהיה יראת יהוה על־פניך כל־ימי חייך שלא תחטאי, ויהי חשקך בתורה ומצות עיניך לנכח יביטו פיך ידבר חכמות ולבך יהגה אימות, ידיך יהיו עוסקות במצות. רגליך ירוצו לעשות רצון אביך שבשמים. ויתן לך בנים ובנות צדיקים וצדיקות עוסקים בתורה ובמצות כל־ימיהם, ויהי מקורך ברוך. ויזמין לך פרנסתך בהתר ובנחת וברוח מתחת ידו הרחבה ולא על־ידי מתנות בשר ודם פרנסה שתהיי פנויה לעבודת יהוה ותכתבי ותחתמי לחיים טובים וארכים בתוך כל־צדיקות ישראל אמן:רבונו של עולם הריני מוחל וסולח לכל אחד מישראל הן איש הן אשה הן קטן הן גדול שחטאו לי. בין שחטאו באנס בין ברצון בין בשוגג בין במזיד בין בדבור בין במעשה בין בגלגול זה בין בגלגולים אחרים בין שחטאו בדבר הנוגע לגופי בין שחטאו בדבר הנוגע לממוני בין שחטאו בדבר הנוגע לכבודי בין שחטאו בכל מין צער הנוגע לי הן בדברים הידועים לי הן בדברים שאינם ידועים לי או שנשכחו ממני. על הכל הריני מוחל וסולח לכל־אחד מישראל איש או אשה קטן או גדול מחילה גמורה ושלמה בנפש חפצה ולא יענש שום אחד מישראל בסבתי לא בעולם הזה ולא בעולם הבא וברב רחמיך וברב חסדיך תרחם על־כל־איש ואשה קטן וגדול יחיד ורבים מעמך ישראל אשר הם שרויים בצער ותציל נפשם וגופם וממונם מכל־נזק ומכל־מיני פרענות ותברכם ותעזרם לעבדך באמת.והריני מוכן לקים בעזרת האל יתברך מצות עשה של התשובה כמו שכתוב ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו. והריני מתחרט על כל־מה־שחטאתי עויתי ופשעתי בין בגלגול זה בין בגלגולים אחרים חרטה גמורה ומקבל עלי שלא לחזר ולחטא עוד.והריני מוכן לקים מצות קריעת שמע דערבית ולהתפלל תפלת ערבית של ליל הכפורים.והריני מוכן לומר הסליחות ולהזכיר בתוכם שלש עשרה מדות כאשר תקנו לנו רבותינו זכרונם לברכה לומר בלילה הזאת כדי לעשות רצון בוראינו לתקן שרשם במקום עליון. והנה אנחנו מכונים בכל המצות ולמוד התורה והברכות והתפלות והסליחות וכל־דבר שבקדשה לדעת משה רבנו עליו השלום ולדעת רבי שמעון בן יוחאי עליו השלום ורבי יצחק לוריא אשכנזי עליו השלום ופנו כפיהם וכונתנו ככונתם.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתן לנו כח ויכלת ועזר וסיוע והכנה לעשות רצונך בלב שלם ולעבדך באמת עבודה שלמה עבודת תמה במחשבה דבור ומעשה ביראה ובאהבה ובשמחה רבה. ואל־יעכב שום חטא ועון והרהור רע בכל־המצות שנעשה בעזרתך ובכל־התפלות והסליחות שנאמר לפניך ובכל הודויים אשר נתודה לפניך. ותפן אלינו ברחמים כי אתה בעל הרחמים. וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו כי אתה שומע תפלת כל פה. יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃רבי אברהם אבן עזרא לך אלי תשוקתי בך חשקי ואהבתי. לך לבי וכליותי לך רוחי ונשמתי: לך ידי לך רגלי וממך היא תכונתי. לך עצמי לך דמי ועורי עם גויתי: לך עיני ורעיוני וצורתי ותבניתי. לך רוחי לך כחי ומבטחי ותקותי: לך לבי ודם חלבי כשה אקריב ועולתי. לך יחיד בלי שני לך תודה יחידתי: לך מלכות לך גאות לך תאות תהלתי. לך עזרה בעת צרה היה עזרי בצרתי: לך אוחיל בעת אחיל כיולדה באנחתי. לך שברי רפא שברי ואת צירי ומכתי: לך אהמה ולא אדמה עדי תאיר אפלתי. לך נצח בך אבטח ואתה הוא אילותי: לך אזעק בך אדבק עדי שובי לאדמתי. לך אני בעודי חי ואף כי אחרי מותי: לך אודה ואתודה עלי חטאי ורשעתי. לך ישעי סלח רשעי ואת פשעי ואשמתי: לך אכף ואפרש כף שמע נא את תחנתי. לך אבכה בלב נדכה ברב שיחי ותוגתי: לך חסד לך חמלה חמל על כל־תלאותי. וגדול מנשוא חטאי וגדלה יד משובתי: ולכן גדלו צירי וקצרתי זריעתי. ואוי עלי והה לי אם תדינני כרשעתי: ויצרי צוררי תמיד כמו שטן לעמתי. יעצני ופתני במועצות לרעתי: ועליו לא עלי בלתו חמסי עם תלונתי. ועת יעלו עלי לבי עונותי במטתי: מאד אפחד וגם ארעד מאד יגדל מהומתי. וארגז עת אהי זוכר לפניך מעותי: ואעמד נגדך ערום ומה־תהיה תשובתי. ביום בי יענה כחשי ואכל מפרי דתי: ויבואו ימי שלום ותקרב עת פקדתי. ושמעך עת שמעתיהו מאד זעתי ויראתי: ומי יעמד לפניך ומי יהיה תמורתי. ואיך חשבון לך אתן ואיך אצדק בטענתי: ואשמתי וארבתי ובגדתי ובזיתי. וגזלתי וגנבתי הרעותי והרשעתי: וגם זדתי וחמסתי וחטאתי והחטאתי. וטעיתי ויעצתי וכזבתי וכפרתי: ולוצצתי וגם לצתי ומרדתי ומריתי. ונאצתי ונאפתי וסררתי וסרחתי: ועויתי והעויתי ופשעתי ופגמתי. וצררתי וצערתי וקללתי וקלקלתי: ורשעתי ושחתתי ותעבתי ותעיתי. וסרתי מדרכיך וכסתני כלמתי: והגדלתי עשות רשע והחזקתי ברשעתי. וכחשתי ומעלתי ועשקתי ורצותי: וחטאתי בראשיתי ורשעתי באחריתי. ואשמתי בילדותי ובגדתי בזקנתי: ובחלתי בתורתך ובחרתי בתורתי. ועזבתי רצונך והלכתי בתאותי: והשלמתי רצון יצרי ולא בנתי לאחריתי. והרביתי להוסיף חטא עלי רשעי וחובתי: ולכן כסתה פני כלמתי וגם בשתי. ואין לי בלתך מנוס וממך היא סליחתי: ומוחל בלתך אין ומאתך מחילתי. ואם תביא במשפט עב- דך מה היא גבורתי: ומה אני ומה חיי ומה כחי ועצמתי. כקש נדף מאד נהדף ואיך תזכר משוגתי: ונאלמתי ונכלמתי וכסתני כלמתי. רצונך אשאלה תמיד למלאות את שאלתי: והרב כבסני מעונותי וחטאתי. והבט רב תלאותי ודלותי בגלותי: ואל נא תעלם אזנך לרוחתי לשועתי. ערב עבדך לטובה גם אמר נא די לצרתי: והראני תשועתך בטרם יום תמותתי. ויום נפלי בפח מוקשי סמך נא את נפילתי: ולענה שבעה נפשי עדי קצתי בחיתי. עשה עמי לטובה אות וקומה נא לעזרתי: הכי אתה מנת חלקי ורנתי וטובתי. וגורלי ומהללי וכל־גילי ושמחתי: ששון לבי ואור עיני ומעזי וחמדתי. ומרגועי ושעשועי מנוחתי ושלותי: הבינני עבודתך ולך תהיה עבודתי. השיבני ואשובה ותרצה את תשובתי: והורני דרכיך וישר את נתיבתי. ותשמע את תפלתי ותענה את עתירתי: בכל־לבי דרשתיך ענני יה דרישתי. אנסך את דמעי לך מחה חטאי בדמעתי: ונפשי אמרה חלקי יהוה היא ונחלתי. אסף נא את עונותי בחסדך יום אסיפתי: ויום לכתי לפניך רצה נא את הליכתי. ועם עושי רצונך תנה שכר פעלתי: ותשלח מלאכי החן ויצאו נא לעמתי. ושלום בואך יאמרו בקול אחד בביאתי: יביאוני לגן עדנך ושם תהיה ישיבתי. ואתעדן באורך ושים כבוד מנוחתי: ואור גנוז לפניך יהי סתרי וסכתי. ותחת צל כנפיך תנה נא את מחצתי:רב האיי גאון שמע קולי אשר ישמע בקולות. והאל המקבל התפלות: והעושה בלי חקר גדולות. ונפלאות והנורא עלילות: והחכם והקים לעולם. והגבור עלי כל־היכולות: והרחום והחנון והטוב. והחסיד והמרבה מחילות: אשר ענה לאברהם ויצחק. וישראל למלאות כל־שאלות: והעונה בבית כלא ליוסף. ומבור העלהו לגדלות: והעונה במצרים לעמו. והוציאם לחרות מסבלות: והעונה בים ויעבירם. וטבע אויביהם במצולות: והעונה בהר סיני למשה. ובשרתו בטובך בגאולות: והעונה לאהרן בקטרת. וגם פינחס עניתו בפלילות: והעונה יהושע ועלי. וגם חנה בהתחננה במלות: והעונה שמואל בתשועות. והעונה עלי משבר לחלות: והעונה שלמה רב שלומות. וגם דוד אשר שר לך במעלות: והעונה לאליה בכרמל. ואש ירדה ואכלה מאכלות: והעונה בישע לאלישע. וחזקיה עניתו בתעלות: והעונה בלב הים ליונה. והוצאתו לאורות מאפלות: והעונה חנניה ועזריה. ומישאל בהצלות להפלות: והעונה לדניאל ברחמיו. ומלאך חלצהו משחלות: והעונה למרדכי ואסתר. והפכת יגונותם לגילות: והעונה במו עזר לעזרא. וחשמונים עניתם בחילות: והעונה בתוך מעגל לחוני. בעת נשבע בשמך רב פעלות: והעונה לכל־צדיק וחסיד. אשר היו בכל־דור בקהלות: והעונה אניות ים בסערות. והעונה למתענה במחלות: והעונה להולכים בישימון. והעונה אסירים בכבלות: והעונה לכל־צועק וקורא. וכל־באים לפניך לחלות:ענה עני שפל כל־השפלים. ושא חטאו מקבל התפלות: והארך נא ברחמיך שנותיו. וצוה כל־שאלותיו למלאת: ותחשוב כל־תפלותיו קטרת. לפניך כקרבנות ועולות: והאל המקבל התפלות. שמע קולי אשר ישמע בקולות:פותחים ההיכל ואומרים כהניך ילבשו־צדק וחסידיך ירננו׃ בעבור דוד עבדך אל־תשב פני משיחך׃מוציאים ספר תורה ואומרים ברוך המקום שנתן תורה לעמו ישראל, ברוך הוא: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו׃ מוליכים ספר תורה לתיבה ואומרים גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו׃ רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא׃ רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא׃ אין־קדוש כיהוה כי אין בלתך ואין צור כאלהינו׃ כי מי אלוה מבלעדי יהוה ומי צור זולתי אלהינו׃ תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב׃ עץ־חיים היא למחזיקים בה ותמכיה מאשר׃ דרכיה דרכי־נעם וכל־נתיבותיה שלום׃ שלום רב לאהבי תורתך ואין־למו מכשול׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃יש נוהגים לומר רבון העולמים אלהי האלהים ואדני האדנים אשר ברא ויצר את האדם בחכמה להיטיב עמו ברב חסדיו ולא יחפץ במות המת כי אם בשובו מדרכיו וחיה. הנה אנכי בא אליך בעל הרחמים והסליחות כי ידע עבדך כי אני חטאתי בתורתך ובגדתי באחדותך ונתתי מום בקדשי שמים ופגמתי במדות העליונות וקלקלתי צנורי הקדשה ומנעתי הטוב והשפע הראוי לבוא להם והרחבתי גבול מלך הצפון ושלחתי רגל השור והחמור לבער שדה תפוחים ואדרכם באפי וארמסם בחמתי. וגם ענוש לצדיק יסוד עולם בהשחית את זרעי ארצה וגם בכנפי נמצאו דם נפשות אביונים נקיים ואנכי בראתי משחית לחבל שרש פרה ראש ולענה. וימנעו רביבים ויהיו לאחור ולא לפנים בעון פשעי. וקצר כח הסבל לענות נפש ימים מספר כפי אשר בארו רבותינו הקדושים אשר רוח יהוה דבר בם. ואף גם־זאת קצור קצרה דעת שכלי ולא השגתי לכון הכונות הצריכות לתקן את אשר שחתתי ואין אתנו ידע עד מה. לכן אין לי פה להשיב ולא מצח להרים ראש. מתבושש אני מחטאי ומכלם אני מעונותי ונחפר מפשעי. ואם אתה דן אותי כמעשי אוי לי אויה לי אהה עלי אויה על נפשי. במה אקדם פני יהוה אלהי ומה רפואה אבקש ואביט ואין עזר ואשתומם ואין סומך, כי־אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על־ירך בשתי וגם־נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי׃ אפלה־נא ביד־יהוה כי רבים רחמיו. ואבוא היום לבקש ממך מחילה וסליחה וכפרה שמתי פני כחלמיש ואדע כי־לא אבוש. ועל זכות ספר התורה הקדושה (אשר בידי) בטחתי יהוה אמרתי אלהי אתה. כי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃ אור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ אנא בכח גדלת שמך הקדוש היוצא מפסוק זה הוצא מתוך הקלפה כל ניצוצות הקדשה שנתפטו וכל הטפות שיצאו ממני לבטלה בין באנס בין ברצון בין בשוגג בין במזיד שלא במקום מצוה. חיל בלע ויקאנו מבטנו ירשנו אל׃ גם־יהוה יתן הטוב וארצנו תתן יבולה׃ ובכן יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה זכות ספר תורה (הזה) לתקן את כל־אשר־פגמנו. וכאלו התעננו ימים מספר כל־הכתוב לחיים. ואף גם־זאת יתקן על־ידי כח סגלת זכות ספר התורה (הזה) מה־שפגמנו בעון נדרים ושבועות על־ידי נשוק וחבוק ספר התורה ועל־ידי הודוי שאני מתודה לפניך חטאתי עויתי פשעתי וישוב הכל לאיתנו הראשון ולא ידח ממנו נדח. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: יהו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃החזן מכריז רבותי, תמחלו זה לזה ועונים מחלנו.בישיבה של מעלה ובישיבה של מטה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הקהל הקדוש הזה אנחנו מתירין להתפלל עם העברינין:כל נדרי. ואסרי. ושבועי. ונדויי. וחרמי. וקונמי. וקונחי. וקונסי. די נדרנא ודי ננדר. ודי אשתבענא ודי נשתבע. ודי נדינא ודי ננדי. ודי חרמנא ודי נחרים. ודי אסרנא על נפשתנא ודי נאסר. מיום הכפורים שעבר עד יום הכפורים הזה שבא עלינו לשלום ומיום הכפורים הזה עד יום הכפורים שיבא עלינו לשלום. נדרנא לא נדרי. ושבוענא לא שבועי. ונדוינא לא נדויי. וחרמנא לא חרמי. ואסרנא לא אסרי. כלהון אתחרטנא בהון. יהא רעוא די יהון שביתין ושביקין לא שרירין ולא קימין. ונסלח לכל־עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל־העם בשגגה׃ שלש פעמיםאור זרע לצדיק ולישרי־לב שמחה׃ ב׳ פעמיםברשות מורי ורבותי ועונים שמים:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב ומשה ואהרן ודוד ושלמה, וכל הקהלות הקדושות והטהורות, הוא יברך את־כל־הקהל הקדוש הזה, גדולים וקטנים, הם ונשיהם ובניהם ותלמידיהם, וכל־אשר להם. מלכא דעלמא הוא יברך יתכון, ויזכה יתכון, וישמע בקל צלותכון, תתפרקון ותשתזבון מכל צרה ועקתא, ויהא מימרא דיהוה בסעדכם, ויגן בעדכם, ויפרוש סכת שלומו עליכם, ויטע ביניכם אהבה ואחוה, שלום ורעות, ויסלק שנאת חנם מביניכם, וישבור על הגוים מעל צואריכם, ויקים בכם מקרא שכתוב יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם׃ ויכתבכם האל בספר חיים טובים. וכן יהי רצון ונאמר אמן:טוב לומר (תיקוני זוהר קמג.) קם רבי שמעון על רגלוי, וסליק ידוי לגבי עילא, ושבח למארי עלמא, ואמר, רבון עלמא עביד בגין שכינתא דאיהי בגלותא, ואם איהי באומאה הא אבא ואמא דאינון חכמה ובינה יכלין למעבד התרה, הדא הוא דכתיב יהוה צבאות יעץ ומי יפר, אם התלמיד אומי הרב יכיל למעבד התרה. ואם נדר או נשבע בן דאיהו וא״ו דלא יפרוק לה אלא דתהא בגלותא עד זמנא ידיעא, ונדר או שבועה איהו בי״ה דאינון חכמה ובינה, ואיהו אתחרט, הא תלת בני נשא יכלין למפטר ליה, ואינון תלת אבהן לעילא לקבלייהו, ואם לא תתחרט, אנא בעינא מינך, ומכל אינון דמתיבתא דלעילא ותתא, דתעביד בגין רעיא מהימנא דלא זז משכינתא בכל אתר, ואיהו עאל שלם בינך ובינה זמנין סגיאין, ומסר גרמיה למיתה בגינה ובגין בנהא, הדא הוא דכתיב ואם־אין מחני נא מספרך אשר כתבת. ואם הוא נדר מסטרא דאבא ואמא, ולא בעי, אנא סליק לגבי ההוא דאתמר ביה כי יפלא ממך דבר, דאתמר ביה במופלא ממך אל תדרוש, דיפטור נדר, ואף על גב דשכינתא איהי בגלותא לגבי בעלה כנדה, דאיהי יפריש בין־דם׀לדם, ואתפתח מקורא דילה, לדכאה לה במים דאורייתא, מים חיים דלא פסקין, ואפריש מינה דם נדה דאיהי פלונית (לילי״ת), דלא אתקריבת בהדה, דאיהי חובא דנשמתא דסאיבת לה, ולית לה רשו לסלקא נשמתא לגבי בעלה, לההוא אתר דאתייהיבת מתמן, ואתדנת, בין דיני נפשות לדיני ממונות, דאית מאן דפרע בממוניה, ואית מאן דפרע בנפשיה, ובין נגע לנגע, כמה דאוקמוהו איכה׀ ישבה בדד, דאיהי חשיבא שכינתא בגלותא כמצורע, דאתמר ביה בדד ישב מחוץ למחנה, מחוץ ודאי, דא גלותא, דאיהי לבר מארעא דישראל, דאיהי מותבא דאת ה״א. ואי מקורא לא יכיל למפתח עד דיפתח ליה ההוא דסגיר ליה, אנא מפייסנא ליה בגין [אות] יו״ד [ואות] ה״א [ואות] וא״ו [ואות] ה״א, דאיהו יחודא, ובגין לבושין דאתלבש, מיד אתפתחת מקורה ואתדכיאת שכינתא, ורזא דמלה מקוה ישראל מושיעו בעת צרה, מושיעו ודאי, ההוא דמקורא דמקוה בידה. ברוך יהוה לעולם אמן׀ואמן:ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃ ב׳ פעמיםמחזירים את ספר התורה למקומו ואומרים מזמור הבו לה׳ מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים׃ קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר׃ קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון׃ וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים׃ קול־יהוה חצב להבות אש׃ קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃ קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃ יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃כשמכניסים את ספר התורה להיכל אומר החזן שובה למעונך ושכון בבית מאויך, כי כל־פה וכל־לשון יתנו הוד והדר למלכותך: ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל׃ השיבנו יהוה ׀אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם:עומדים ואומרים מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים׃ קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר׃ קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון׃ וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים׃ קול־יהוה חצב להבות אש׃ קול יוהוווהו יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃ קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃ יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃יש אומרים אנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה: (אב״ג ית״ץ) קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא: (קר״ע שט״ן) נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם: (נג״ד יכ״ש) ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם: (בט״ר צת״ג) חסין קדוש. ברב טובך. נהל עדתך: (חק״ב טנ״ע) יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך: (יג״ל פז״ק) שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלומות: (שק״ו צי״ת) ואומר בלחש: ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:לכה דודי לקראת כלה, פני שבת נקבלה: שמור וזכור בדבור אחד, השמיענו אל המיחד, יהוה אחד ושמו אחד, לשם ולתפארת ולתהלה: לכה לקראת שבת לכו ונלכה, כי היא מקור הברכה, מראש מקדם נסוכה, סוף מעשה במחשבה תחלה: לכה מקדש מלך עיר מלוכה, קומי צאי מתוך ההפכה, רב לך שבת בעמק הבכא, והוא יחמול עליך חמלה: לכה התנערי מעפר קומי, לבשי בגדי תפארתך עמי, על־יד בן־ישי בית הלחמי, קרבה אל נפשי גאלה: לכה התעוררי התעוררי, כי בא אורך קומי אורי, עורי עורי שיר דברי, כבוד יהוה עליך נגלה: לכה לא תבושי ולא תכלמי, מה תשתוחחי ומה תהמי, בך יחסו עניי עמי, ונבנתה עיר על תלה: לכה והיו למשסה שוסיך, ורחקו כל מבלעיך, ישיש עליך אלהיך, כמשוש חתן על כלה: לכה ימין ושמאל תפרוצי, ואת יהוה תעריצי, על־יד איש בן־פרצי, ונשמחה ונגילה: לכה באי בשלום עטרת בעלה, גם בשמחה ברנה ובצהלה, תוך אמוני עם סגלה: ויאמר בקול באי כלה יפנה לצד ימין, באי כלה יפנה לצד שמאל, תוך אמוני עם סגלה: ויאמר בלחש באי כלה, שבת מלכתא:מזמור שיר ליום השבת׃ טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון׃ להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות׃ עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור׃ כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן׃ מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך׃ איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת׃ בפרח רשעים ׀ כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד׃ ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך ׀ יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און׃ ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן׃ ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני׃ צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה׃ שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו׃ עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו׃ להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־[עולתה] עלתה בו׃יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט׃ נכון כסאך מאז מעולם אתה׃ נשאו נהרות׀ יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים׃ מקלות׀ מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה: עדתיך׀ נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים׃כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ נצר מטעו [מטעי] מעשה ידי להתפאר׃אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל־בניך למודי יהוה ורב שלום בניך׃ אל תקרי בניך אלא בוניך: יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך׃ למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך׃ למען בית־יהוה אלהינו אבקשה טוב לך׃ וראה־בנים לבניך שלום על־ישראל׃ שלום רב לאהבי תורתך ואין־למו מכשול׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃רבונו של עולם עפר אנחנו ולא בינת אדם לנו ואין בנו כח להשיג ולכון מעלתך וגדלתך וצרוף שמותיך הקדושים וכונת כל־תפלה ותפלה לפי זמנה וכונת כל־ברכה וברכה שבתוך כל־תפלה וכל־היחודים וזווג המדות העליונות הבאים על־ידי התפלות והברכות וענית אמנים והכונה שעל־ידי מעשה המצוות. לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי אב הרחמן, יראה אל עבדיך פעלך ותהא חשובה ומקבלת ומרצה תפלת (ערבית, שחרית, מוסף, מנחה, נעילה) שנתפלל לפניך היום וכל־מעשה המצוות שנעשה היום כאלו נתכון בכל־צרופי שמות הקדושים העולים מתוך התפלות היום וממעשה המצוות שנעשה היום ובכל־היחודים וזווגי מדות העליונות הראויים לבא על־ידי תפלתנו ועל־ידי ענית אמנים. ותצרף מחשבתנו הטובה דרך כלל למעשה פרטיות לכל־ברכה וכל־שם ושם בפני עצמו בתפלתנו, ויעלו לפניך להיות עטרה לראשך עם שאר תפלות ומעשה המצות של בניך היודעים והמכונים כל־כונת שמותיך הקדושים המעלים יחוד וזווג מדות העליונות וקדשה מעלה מעלה. ואף שאר התפלות אשר נדחו מחסר כונתנו בהן בשאר הימים המה יעלו היום עם תפלתנו. ותענה עתרתנו ועתירת עמך בית ישראל היום ברחמים אמן כן יהי רצון, יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנחנו באים להתפלל תפלת ערבית של (שבת ו)יום הכפורים, שתקן יעקב אבינו עליו השלום, עם כל המצות הכלולות בה, לתקן את שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:אם חל בשבת אומר ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃ יומם׀ יצוה יהוה ׀ חסדו ובלילה שירה עמי תפלה לאל חיי׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ ויברכו שם כבדך ומרומם על־כל־ברכה ותהלה׃אפילו כשחל בשבת יש אומרים כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את־ברית אבתיך אשר נשבע להם׃ יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: ויברכו שם כבדך ומרומם על־כל־ברכה ותהלה׃יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]ואומר החזן: ברכו את יהוה המברך: ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד: וחוזר החזן: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה, פותח שערים בתבונה, משנה עתים ומחליף את הזמנים, ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו, בורא יומם ולילה, גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור, המעביר יום ומביא לילה, ומבדיל בין יום ובין לילה. יהוה צבאות שמו. ברוך אתה יהוה, המעריב ערבים:אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת, תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן יהוה אלהינו, בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך, ונשמח ונעלז בדברי תלמוד תורתך, ומצותיך וחקותיך לעולם ועד, כי הם חיינו וארך ימינו, ובהם נהגה יומם ולילה. ואהבתך לא תסור ממנו לעולמים, ברוך אתה יהוה, אוהב את עמו ישראל:קודם שיקרא קריאת שמע יכוין לקיים מצוות עשה שנצטוינו לקרא קריאת שמע שתי פעמים ביום, וגם יכוין לקיים מצות עשה ליחד את השם, ויסגור עיניו ביד ימינו בפסוק ראשון עד שישלים ברוך שם, וכן הוא כאן אומר שמע ישראל כלומר קבל דברים אלו והבינם ותדעם שתאמין בם והוא כי ה׳ הוא אלהינו, ועוד הנה הוא ה׳ אחד, ונמצא בזה יש קבלה והודאה בשתי דברים האחד הוא קבלת מלכות שמים באומרו ה׳ אלהינו דמודה שקבלנו אלהותו להיות לנו לאלוה ואנחנו עבדים לו, והשני הוא ענין יחוד השם באומרו ה׳ אחד שהוא בלי שיתוף אחר (בא״ח וארא ו׳-ז׳)שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד:  בקול רם: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך׃ והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך׃ ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך׃ וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך׃ וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך׃והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם׃ ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך׃ ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת׃ השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם׃ וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם׃ ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם׃ ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך׃ וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך׃ למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ׃ויאמר יהוה אל־משה לאמר׃ דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת׃ והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא־תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם׃ למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם׃ אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם׃ אמת. וחוזר החזן: יהוה אלהיכם אמת:ואמונה כל זאת וקים עלינו, כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו, ואנחנו ישראל עמו, הפודנו מיד מלכים, הגאלנו מלכנו מכף כל עריצים, האל הנפרע לנו מצרינו, המשלם גמול לכל אויבי נפשנו, השם נפשנו בחיים, ולא נתן למוט רגלנו, המדריכנו על במות אויבינו, וירם קרננו על כל שונאינו, האל העשה לנו נקמה בפרעה, באותות ובמופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל בכורי מצרים, ויוציא את עמו ישראל מתוכם לחרות עולם, המעביר בניו בין גזרי ים סוף, ואת רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע. ראו בנים את גבורתו, שבחו והודו לשמו, ומלכותו ברצון קבלו עליהם. משה ובני ישראל, לך ענו שירה בשמחה רבה, ואמרו כלם מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא׃ מלכותך יהוה אלהינו ראו בניך על הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו יהוה ׀ימלך לעלם ועד׃ ונאמר: כי־פדה יהוה את־יעקב וגאלו מיד חזק ממנו׃ ברוך אתה יהוה, גאל ישראל:השכיבנו אבינו לשלום, והעמידנו מלכנו לחיים טובים ולשלום, ופרש עלינו סכת שלומך, ותקננו מלכנו בעצה טובה מלפניך, והושיענו מהרה למען שמך, והגן בעדנו, ופרש עלינו ועל ירושלים עירך סכת [רחמים ו]שלום. ברוך אתה יהוה, הפורש סכת שלום עלינו ועל־כל־עמו ישראל, ועל־ירושלים. אמן:בשבת ושמרו בני־ישראל את־השבת לעשות את־השבת לדרתם ברית עולם׃ ביני ובין בני ישראל אות הוא לעלם כי־ששת ימים עשה יהוה את־השמים ואת־הארץ וביום השביעי שבת וינפש׃כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמן, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו. מחול לעונותינו ביום (בשבת: השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וכתב לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום: ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אנא יהוה ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי, קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, ככלי מלא בושה וכלמה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מחק ברחמיך הרבים, אבל לא על ידי יסורין וחולאים רעים:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אלהי, נצר לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה. קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:בשבת עומדים ואומרים ויכלו השמים והארץ וכל־צבאם ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וישבת ביום השביעי מכל־מלאכתו אשר עשה׃ ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש אתו כי בו שבת מכל־מלאכתו אשר־ברא אלהים לעשות׃אומר החזן ברכת מעין שבע לבדו ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק ואלהי יעקב, האל הגדול, הגבור והנורא, אל עליון, קונה ברחמיו שמים וארץ, מגן אבות בדברו, מחיה מתים במאמרו, המלך הקדוש שאין כמוהו, המניח לעמו ביום שבת קדשו, כי בם רצה להניח להם. לפניו נעבד ביראה ופחד, ונודה לשמו בכל יום תמיד מעין הברכות וההודאות, לאדון השלום, מקדש השבת ומברך השביעי, ומניח בקדשה לעם מדשני ענג, זכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו, קדשנו במצותיך, שים חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך, וינוחו בה כל ישראל מקדשי שמך. ברוך אתה יהוה, מקדש השבת:בחול יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו׃ יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]תפלה לדוד שמעה יהוה ׀ צדק הקשיבה רנתי האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה׃ תפלה לדוד הטה־יהוה אזנך ענני כי־עני ואביון אני׃ תפלה למשה איש־האלהים אדני מעון אתה היית לנו בדר ודר׃ תפלה לעני כי־יעטף ולפני יהוה ישפך שיחו׃ תפלה לחבקוק הנביא על שגינות׃ שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד: שמע־יהוה וחנני יהוה היה־עזר לי׃ שמע־יהוה קולי אקרא וחנני וענני׃ שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח׃ שמעה עמי׀ ואדברה ישראל ואעידה בך אלהים אלהיך אנכי׃ שמע עמי ואעידה בך ישראל אם־תשמע־לי׃ כי לא־בזה ולא שקץ ענות עני ולא־הסתיר פניו ממנו ובשועו אליו שמע׃ כי־שמע אל־אביונים יהוה ואת־אסיריו לא בזה׃ שמע קול תחנוני בשועי אליך בנשאי ידי אל־דביר קדשך׃ שמעה תפלתי׀ יהוה ושועתי׀ האזינה אל־דמעתי אל־תחרש כי גר אנכי עמך תושב ככל־אבותי׃ יהוה ׀ שמע תפלתי האזינה אל־תחנוני באמנתך ענני בצדקתך׃ יהוה ישמע בקראי אליו׃ יהוה שמעתי שמעך יראתי יהוה פעלך בקרב שנים חייהו בקרב שנים תודיע ברגז רחם תזכור׃ מלפניך מלכנו, ריקם אל־תשיבנו, כי אתה שומע תפלה: שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃אנא יהוה, רחמיך יראו, אנא שעה נא, לעם תפלה ישאו, אנא העתר, כי בשמך קראו. שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃ אנא יהוה, אזון נא את תחנתי, בקראי בלב אנון, רפא את מגנתי, שמעה יהוה צדק, הקשיבה רנתי. שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃ אנא יהוה, גנון נא אמוליך, דלתיך בדפקם, הראם נא גדלך, שמע קול תחנוני, בשועי אליך. שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃ אנא יהוה, הקשיבה נפש נענה, והזורעים בדמעה, יקצרו ברנה, שמעה תפלתי יהוה, ושועתי האזינה. שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃ אנא יהוה, לטובה זכרני, ואל נא כמפעלי, יהוה תדינני, שמע יהוה קולי אקרא, וחנני וענני. שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃ אנא יהוה, חוס נא ממעון שמיך, על עמך העניים, המיחלים רחמיך, כי שמך נקרא, על עירך ועל עמך. שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃ שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃ שומע תחנה. אליך כל־הרוחות יבאו: יבאו אליך הרוחות. וכל־הנשמה:הנשמה לך והגוף פעלך. צור אשר אין דומה לך. חוסה על־עמלך: הנשמה לך והגוף פעלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה עשה למען שמך: בעבור שמך. כי אל מלך חנון ורחום שמך: שמך נקרא עלינו. יהוה אלהינו: שמך נקרא בקרבנו. אל־תניחנו יהוה אלהינו: ואני ברב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל־היכל־קדשך ביראתך׃ אשתחוה אל־היכל קדשך ואודה את־שמך על־חסדך ועל־אמתך כי־הגדלת על־כל־שמך אמרתך׃ באו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני־יהוה עשנו׃ השתחוו ליהוה בהדרת־קדש חילו מפניו כל־הארץ׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ והיה׀ ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושל͏ם׃ רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי־קדוש יהוה אלהינו׃ אתה־הוא יהוה לבדך את [אתה] עשית את־השמים שמי השמים וכל־צבאם הארץ וכל־אשר עליה הימים וכל־אשר בהם ואתה מחיה את־כלם וצבא השמים לך משתחוים׃משתחוים להדרת קדש הר אריאל, ולפנת יקרת מוסד ההראל, התקדשו למחרת וחלו נא פני אל. הכון לקראת אלהיך ישראל: הבו עז באיים וכבדו באורים, וממשפחות הגוים הבדלו בחורים, והייתם נקיים ביום הכפורים, מכל־חטא פדוים ומעון שמורים, זה ליל שמורים לכל־בני ישראל. הכון לקראת אלהיך ישראל: וקרעו הלבבות והשפילו גבהם, ושאו זכות אבות והתהלכו לנגהם, וקראו מול ערבות בקול כים ינהם, לגבור בקרבות לא נם ולא נדהם, אלהי אברהם יצחק וישראל. הכון לקראת אלהיך ישראל: דלתי קבלה פתח אל שואליהם, ורפואות תעלה העלה למחליהם, ופני חן וחמלה האירה להם, ובספר מחילה תכתב מיחליהם, ופתחת עליהם שמות בני ישראל. הכון לקראת אלהיך ישראל: המצא לישע עדרך הנשבה, ומנחתו תשע אם מעט ואם הרבה, ואם הרבה רשע פדות עמך תרבה, ולשבי פשע גלה אור נחבה, ואל־באפך תכבה את נר ישראל. הכון לקראת אלהיך ישראל:יהוה ׀ אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז־חיי ממי אפחד׃ יהוה אלהי שועתי אליך ותרפאני׃ יהוה בקר תשמע קולי בקר אערך־לך ואצפה׃ יהוה בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה׃ יהוה בהשמים חסדך אמונתך עד־שחקים׃ יהוה גדול אתה וגדול שמך בגבורה׃ אל׀ אלהים יהוה דבר ויקרא־ארץ ממזרח־שמש עד־מבאו׃ יהוה הוא הטוב בעינו יעשה׃ יהוה ואין עוד זולתו אין אלהים׃ יהוה זכרנו יברך יברך את־בית ישראל׃ יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר׃ כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קראיך׃יהוה ישמע בקראי אליו׃ יהוה ׀ימלך לעלם ועד׃ יהוה יחתו מריבו עלו בשמים ירעם יהוה ידין אפסי־ארץ ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו׃ יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה קראתיך חושה לי האזינה קולי בקראי־לך׃ אדני׀שמעה אדני׀ סלחה אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר למענך אלהי כי־שמך נקרא על־עירך ועל־עמך׃ יהוה ׀ שמע תפלתי האזינה אל־תחנוני באמנתך ענני בצדקתך׃דויד חזק אנא בקראנו לקול שוענו יהוה שמעה: אנא ברחמיך עון בצענו יהוה סלחה: דברים לקחתי, שמע יהוה. וחטא בו יוחמתי, סלח יהוה. אנא בקראנו לקול שוענו יהוה שמעה: וממעון שמיך, שמע יהוה. וחטאת עמך, סלח יהוה. אנא ברחמיך עון בצענו יהוה סלחה: יום ערכי שבחה, שמע יהוה. משובה נצחה, סלח יהוה. אנא בקראנו לקול שוענו יהוה שמעה: דלים ואביונים, שמע יהוה. אדמים כשנים, סלח יהוה. אנא ברחמיך עון בצענו יהוה סלחה: חרדים נגדך, שמע יהוה. ולישראל עמך, סלח יהוה. אנא בקראנו לקול שוענו יהוה שמעה: זמירות מהללי, שמע יהוה. ורוע מעללי, סלח יהוה. אנא ברחמיך עון בצענו יהוה סלחה: קול שארית יעקב, שמע יהוה. עון כל־לב עקב, סלח יהוה. אנא ברחמיך עון בצענו יהוה סלחה:אדני׀שמעה אדני׀ סלחה אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר למענך אלהי כי־שמך נקרא על־עירך ועל־עמך׃ אברך את־יהוה אשר יעצני אף־לילות יסרוני כליותי׃ בחנת לבי׀ פקדת לילה צרפתני בל־תמצא זמתי בל־יעבר־פי׃ יומם׀ יצוה יהוה ׀ חסדו ובלילה שירה עמי תפלה לאל חיי׃ להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות׃ מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים׃ ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ השיבנו יהוה ׀אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם׃אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃רחמנא אדכר לן קימה דאברהם רחימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיצחק עקידא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיעקב שלימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דמשה נביאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דאהרן כהנא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן זכותה דיוסף צדיקא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דדוד מלכא משיחא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דפינחס קנאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן צלותה דשלמה מלכא, בדיל ויעבר: רחמנא ארים ימינך ואצמח פרקנך, בדיל ויעבר: רחמנא בכסופי אפין אתינא למקרי קמך רחם עלן, בדיל ויעבר: רחמנא גלי גברתך ופרק לן, בדיל ויעבר: רחמנא דינן אפיק לנהורא, בדיל ויעבר: רחמנא דינא דחיי טבי גזר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא הדרך שוי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא ולא תתפרע כעובדנא בישין מנן, בדיל ויעבר: רחמנא זיוך אשרי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא זכון חפש לן, בדיל ויעבר: רחמנא חשוב עלן טבון, בדיל ויעבר: רחמנא טבון סגיאן איתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא יתגלגלון רחמך עלן, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דחיי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דרחמי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דצדיקי וחסידי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דישרי ותמימי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דפרנסתא טבתא ומזוני טבי, בדיל ויעבר: רחמנא כבש חמתא ורגזא מנן, בדיל ויעבר: רחמנא לא תעביד גמירא לן, בדיל ויעבר: רחמנא מחל ושבק לחובין ולעוין, בדיל ויעבר: רחמנא נהור טובך אנהר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא סעיד וסמיך הוי לן, בדיל ויעבר: רחמנא עביד עמנא אתא לטב, בדיל ויעבר: רחמנא פתח שמיא לצלותין, בדיל ויעבר: רחמנא צלותנא קבל ברעוא, בדיל ויעבר: רחמנא קבל צלותין ובעותין בעדן עקתין, בדיל ויעבר: רחמנא רחם על נשמתין, בדיל ויעבר: רחמנא שתא טבתא אייתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא תוב מרגזך, בדיל ויעבר: רחמנא ולא נהדר ריקם מן קמך, בדיל ויעבר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אנשי אמונה אבדו. באים בכח מעשיהם: גבורים לעמד בפרץ. דוחים את הגזרות: היו לנו לחומה. ולמחסה ביום זעם: זועכים אף בלחשם. חמה עצרו בשועם: טרם קראוך עניתם. יודעים לעתר ולרצות: כאב רחמת למענם. לא השיבות פניהם ריקם: מרב עונינו אבדנום. נאספו מנו בחטאינו: סעו המה למנוחות. עזבו אותנו לאנחות: פסו גודרי גדר. צמתו משיבי חמה: קמים בפרץ אין. ראוים לרצותך אפסו: שוטטנו בארבע פנות. תרופה לא מצאנו: שבנו אליך בבשת פנינו. לשחרך אל בעת סליחתנו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃תמהנו מרעות. תשש כחנו מצרות: שחנו עד למאד. שפלנו עד עפר: רחום כך היא מדתנו. קשי ערף וממרים אנחנו: צעקנו בפינו חטאנו. פתלתל ועקש לבנו: עליון רחמיך מעולם. סליחה עמך היא: נחם על הרעה. מטה כלפי חסד: לא תתעלם בעתות כאל. כי בצרה גדולה אנחנו: יודע לעיני הכל. טובך וחסדך עמנו: חתם פה־שטן ואל־ישטין עלינו. זעם בו וידום: ויעמד מליץ טוב לצדקנו. הוא יגיד ישרנו: דרכיך רחום וחנון. גלית לנאמן בית: בבקשו אז מלפניך. אמונתך הודעת לו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃לאדני אלהינו הרחמים והסליחות, כי חטאנו לו: לאדני אלהינו הרחמים והסלחות כי מרדנו בו׃ אל־נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו: חטאנו צורנו. סלח לנו יוצרנו:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: שתי פעמים אראלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. בחירי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: גלגלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. דגולי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: המוני מעלה. אומרים יהוה אדוננו. ישראל בצרתם ובגלותם עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים:יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: שתי פעמים בטרם שחקים וארקים נמתחו. יהוה מלך. ועד לא מאורות זרחו. יהוה מלך. והארץ כבגד תבלה. ושמים כעשן נמלחו. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: ועד לא עשה ארץ וחוצות. יהוה מלך. ובהכינו יצורים עלי ארצות. יהוה מלך. ועת יקבץ נפוצים מארבע תפוצות. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד:מיוחד באהיה אשר אהיה. הוא היה והוא הוה והוא יהיה. הוא ממית ומחיה. לפניו לא נוצר אל. ואחריו לא יהיה:יזהר מאד כשאומר ״עננו״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עננו״, שהיא מלשון עינוי עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו הוד והדר עננו. עננו ותיק בנחמות עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טהור עינים עננו. עננו יושב שמים עננו. עננו כביר כח עננו. עננו לא אל חפץ ברשע עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סומך נופלים עננו. עננו עוזר דלים עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק ומצדיק עננו. עננו קרוב לכל־קוראיו באמת עננו. עננו רם ונשא עננו. עננו שוכן שחקים עננו. עננו תומך תמימים עננו:עננו אלהי אברהם עננו: עננו ופחד יצחק עננו: עננו אביר יעקב עננו: עננו מגן דוד עננו: עננו העונה בעת רצון עננו: עננו העונה בעת צרה עננו: עננו העונה בעת רחמים עננו: עננו אלהי המרכבה עננו: עננו אלהא דמאיר עננו: עננו רחום וחנון עננו:רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו:אדון הסליחות. בוחן לבבות. גולה עמוקות. דובר צדקות. חטאנו לפניך רחם עלינו: הדור בנפלאות. ותיק בנחמות. זוכר ברית אבות. חוקר כליות: חטאנו לפניך רחם עלינו: טוב ומטיב לבריות. יודע כל־נסתרות. כובש עונות. לובש צדקות: חטאנו לפניך רחם עלינו: מלא זכיות. נורא תהלות. סולח עונות. עונה בעת צרות: חטאנו לפניך רחם עלינו: פועל ישועות. צופה עתידות. קורא הדורות. רוכב ערבות. שומע תפלות. תמים דעות: חטאנו לפניך רחם עלינו:אל רחום שמך. אל חנון שמך. אל ארך אפים שמך. מלא רחמים שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך:יהוה חננו והקימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה אור פניך היום נסה עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה ביום ישועתה בשרנו ורחמנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה גלגל המון רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה היטיבה אחריתנו מראשיתנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה יהמו נא רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה כחותם על לב היום שימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יוהוווהו ריבה ריבנו ולחם לוחמינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה ברך את־לחמנו ואת מימינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה עשה למען שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען אברהם אזרח תמימך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען יצחק נעקד באולמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען יעקב נענה בסלם ממרומיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען משה נאמן בכל־ביתך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען אהרן כהן באוריך ותמיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען זכות יוסף אסיר צדיקך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען דוד נעים זמירותיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען פינחס זך קנא לשמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען מלך שלמה בנה בית לשמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען עבדך רבי עקיבא בן־יוסף הנהרג על יחוד קדשת שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען הרוגים ושרופים על יחוד קדשת שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען שמך, וחוסה על־ישראל עמך:עשה למען שמך. עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך. עשה למען דתך. עשה למען הדרך. עשה למען ויעודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען ישרך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמנותך. עשה למען שכינתך. עשה למען תורתך:עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען יוסף דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר הקדש. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען חרבן ביתך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען ישראל העניים. עשה למען ישראל הדלים. עשה למען ישראל השרויים בצרות. עשה למען יתומים ואלמנות. עשה למען יונקי שדים. עשה למען גמולי חלב. עשה למען תינוקות של בית רבן שלא חטאו:יש אומרים אחד אלהינו. גדול אדוננו. קדוש ונורא שמו: כי־גדול מעל־שמים חסדך ועד־שחקים אמתך׃ כי־גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך׃ שפך חמתך אל־הגוים אשר לא־ידעוך ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו׃לקדשת שמך עשה ולא לנו: לא לנו יהוה לא־לנו כי־לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך׃ למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם׃ ואלהינו בשמים. אחד אלהינו בשמים. עדותנו בכל־יום פעמים. חי וקים הוא. מלא רחמים הוא. מלא זכיות הוא. כל אשר־חפץ עשה בשמים ובארץ. אין מי יאמר לו מה־תעשה. ואין מי יאמר לו מה־תפעל. כי הכל מעשה ידיו:אלהינו שבשמים שמע קולנו וקבל תפלתנו ברצון: אלהינו שבשמים אל־תאבדנו בארך גלותנו: אבד כל־הקמים עלינו לרעה: אלהינו שבשמים בריתך זכר ואל־תשכחנו: ברך את־לחמנו ואת־מימינו: בשרנו בשורות טובות: בטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות: אלהינו שבשמים גזר עלינו גזרות טובות: גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה: אלהינו שבשמים דרשנוך המצא לנו: דרש דמינו מיד קמינו: אלהינו שבשמים העתר לנו היום ובכל־יום ויום בתפלתנו: החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אלהינו שבשמים ואל־תבישנו משברנו: ונקרא ואתה תעננו: אלהינו שבשמים זכרנו בזכרון טוב מלפניך: זכנו בדיננו: אלהינו שבשמים חמל עלינו ועל טפינו ועל עוללינו: חוס ורחם עלינו: אלהינו שבשמים טהרנו מעונינו: טהרנו מטמאותינו: אלהינו שבשמים יהמו נא רחמיך עלינו: אלהינו שבשמים כתבנו בספר חיים טובים: כתבנו בספר צדיקים וחסידים: כתבנו בספר ישרים ותמימים: כתבנו בספר זכיות: כתבנו בספר מזונות ופרנסה טובה: כתבנו בספר מחילה וסליחה וכפרה: כתבנו בספר גאלה וישועה: כבש את־כובשנו: כלה אל תעש עמנו: אלהינו שבשמים למענך עשה אם לא למעננו: לחץ את־לוחצינו: לחם את־לוחמינו: אלהינו שבשמים מלא משאלות לבנו לטובה לעבודתך: אלהינו שבשמים נקם את־נקמתנו: אלהינו שבשמים סמך את־נפילתנו: סמך את סכת דוד הנופלת: אלהינו שבשמים ענה את־עתירתנו: עננו ביום קראנו: ענה מעננו: אלהינו שבשמים פדנו מידי כל־אויבינו: פדנו מידי יצרנו הרע: אלהינו שבשמים צוה אתנו ברכותיך: צוה אתנו ישועותיך: צדקנו במשפטיך: (צדקנו בדנינו:) אלהינו שבשמים קרב לנו קץ הגאלה: קרב לנו יום הישועה: קרבנו לעבודתך: אלהינו שבשמים ריבה ריבנו וגאלנו: ראה בעני עמך ישראל: רפא כל־חולי עמך ישראל: ראה בדחק השעה: אלהינו שבשמים שעה את־שועתנו: שית שלום בינינו: שית שלוה בארמנותינו: אלהינו שבשמים תן שלום בארץ: תן שבע בעולם: תן שלום במלכות: תן טל ומטר לברכה בעתו בארץ: תן זרע לזורע ולחם לאוכל: תן לחם לפי הטף לשבע: אלהינו שבשמים תכון תפלתנו קטרת לפניך:אלהינו שבשמים עשה עמנו אות לטובה. עשה עמנו אות לישועה. עשה עמנו אות לרחמים. יראו שונאינו ויבושו. יחזו אויבינו ויכלמו. כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעש עמנו כלה, תאחז ידך במשפט. בבא תוכחה נגדך, שמנו מספרך אל תמח. גשתך לחקר מוסר, רחמיך יקדמו רגזך. דלות מעשים בשורך, קרב צדק מאליך. הורנו, בזעקנו לך, צו ישועתנו במפגיע. ותשיב שבות אהלי תם, פתחיו ראה כי שממו. זכר נאמת, עדות לא תשכח מפי זרעו. חותם תעודה תתיר, סודך שים בלמודיך. טבור אגן הסהר, נא אל יחסר המזג. יה, דע את ישראל אשר ידעוך, מגר את הגוים אשר לא ידעוך. כי תשיב לבצרון, לכודים אסירי התקוה:רבונו של עולם. אתודה על־עברות קלות וחמורות. בלילה לראש אשמורות: יצרי עלילות ברשע להתעולל. שומר מה־מלילה שומר מה־מליל: לבי ועיני לחטא יאותו. ויום ולילה לא ישבתו: ושאר אברי לעשות הרע בעיניך יתלחשו. כל־היום וכל־הלילה תמיד לא יחשו: ויען אשר עברתי על־מצות עשה ועל מצות לא־תעשה. מי יתן ואשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: אולי ישמע קול בכיי נורא עלילה. יום צעקתי בלילה: אקרא יומם וארים קולי על פשעי ומעלי. ולילה ולא דומיה לי: כי ליל כפרים הוא לכפר עליכם לפני שוכן מעוני. הוא הלילה הזה ליהוה: בו את־חטאי אני מודה לפני צופה עתידות. לילה אבוא להודות: ואודה עלי פשעי וזדוני. הלילה הזה ליהוה:אנא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו:חטאתי אודיעך ועוני לא־כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי ליהוה ואתה נשאת עון חטאתי סלה׃ ונאמר מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועזב ירחם׃אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם. בושנו מכל־גוי. גלה ממנו משוש. דוה לבנו בחטאינו. החבל אוינו. ונפרע פארנו. זבול מקדשנו. חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה. יפי אדמתנו לזרים. כחנו לנכרים: לעינינו עשקו עמלנו. ממשך ומרט ממנו. נתנו עלם עלינו. סבלנו על שכמנו. עבדים משלו בנו. פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו. קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו. שבנו מאחריך. תעינו כצאן ואבדנו. ועדין לא שבנו מתעיתנו. והיאך נעיז פנינו ונקשה ערפנו לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אדיר ונאור. בורא דוק וחלד. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הדור בלבושו. ואין זולתו. מי אל כמוך: זוכר הברית. חונן שארית. מי אל כמוך: טהור עינים. יושב שמים. מי אל כמוך: כובש עונות. לובש צדקות. מי אל כמוך: מלך מלכים. נורא ונשגב. מי אל כמוך: סומך נופלים. עונה עשוקים. מי אל כמוך: פודה ומציל. צועה ברב־כח. מי אל כמוך: קרוב לקוראיו. רחום וחנון. מי אל כמוך: שוכן שחקים. תומך תמימים. מי אל כמוך:ככתוב מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ואומר החזן יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] תענו ותעתרו ברחמים מן השמים, תקבל צעקתכם, תשמע תפלתכם ברצון, ויענה קול עתירתכם, ויפתח יהוה אלהינו לנו ולכל־ישראל אחינו בכל־מקום שהם שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי ברכה. שערי בית מקדשו. שערי גאלה. שערי גילה. שערי דיצה. שערי דעה והשכל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי חדוה. שערי חכמה. שערי חן וחסד. שערי חיים טובים. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה. שערי ישועה. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי נחמה. שערי נעימות. שערי סודות תורתו. שערי סליחה. שערי עזרה. שערי פדות. שערי פריה ורביה. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי קוממיות. שערי קבול תפלות. שערי קבוץ גליות. שערי רפואה שלמה. שערי רחמים. שערי רצון. שערי שלום. שערי שלוה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. שערי תשובה. ויסיר מתוככם קנאה ושנאה ותחרות. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם׃ ויכתבכם האל בספר חיים טובים. וכן יהי רצון ונאמר אמן: אמן: תתקבל צלותנא ובעותנא, עם צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא וארעא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] בשבת יפסע שלש פסיות עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]אשרי האיש אשר׀ לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב׃ כי אם בתורת יהוה חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה׃ והיה כעץ שתול על־פלגי־מים אשר פריו׀ יתן בעתו ועלהו לא־יבול וכל אשר־יעשה יצליח׃ לא־כן הרשעים כי אם־כמץ אשר־תדפנו רוח׃ על־כן׀ לא־יקמו רשעים במשפט וחטאים בעדת צדיקים׃ כי־יודע יהוה דרך צדיקים ודרך רשעים תאבד׃למה רגשו גוים ולאמים יהגו־ריק׃ יתיצבו׀ מלכי־ארץ ורוזנים נוסדו־יחד על־יהוה ועל־משיחו׃ ננתקה את־מוסרותימו ונשליכה ממנו עבתימו׃ יושב בשמים ישחק אדני ילעג־למו׃ אז ידבר אלימו באפו ובחרונו יבהלמו׃ ואני נסכתי מלכי על־ציון הר־קדשי׃ אספרה אל־חק יהוה אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך׃ שאל ממני ואתנה גוים נחלתך ואחזתך אפסי־ארץ׃ תרעם בשבט ברזל ככלי יוצר תנפצם׃ ועתה מלכים השכילו הוסרו שפטי ארץ׃ עבדו את־יהוה ביראה וגילו ברעדה׃ נשקו־בר פן־יאנף׀ ותאבדו דרך כי־יבער כמעט אפו אשרי כל־חוסי בו׃מזמור לדוד בברחו מפני׀ אבשלום בנו׃ יהוה מה־רבו צרי רבים קמים עלי׃ רבים אמרים לנפשי אין ישועתה לו באלהים סלה׃ ואתה יהוה מגן בעדי כבודי ומרים ראשי׃ קולי אל־יהוה אקרא ויענני מהר קדשו סלה׃ אני שכבתי ואישנה הקיצותי כי יהוה יסמכני׃ לא־אירא מרבבות עם אשר סביב שתו עלי׃ קומה יהוה ׀ הושיעני אלהי כי־הכית את־כל־איבי לחי שני רשעים שברת׃ ליהוה הישועה על־עמך ברכתך סלה׃למנצח בנגינות מזמור לדוד׃ בקראי ענני׀ אלהי צדקי בצר הרחבת לי חנני ושמע תפלתי׃ בני איש עד־מה כבודי לכלמה תאהבון ריק תבקשו כזב סלה׃ ודעו כי־הפלה יהוה חסיד לו יהוה ישמע בקראי אליו׃ רגזו ואל־תחטאו אמרו בלבבכם על־משכבכם ודמו סלה׃ זבחו זבחי־צדק ובטחו אל־יהוה: רבים אמרים מי־יראנו־טוב נסה־עלינו אור פניך יהוה: נתתה שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו׃ בשלום יחדו אשכבה ואישן כי־אתה יהוה לבדד לבטח תושיבני׃לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה׃ כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה׃ מי־יעלה בהר־יהוה ומי־יקום במקום קדשו׃ נקי כפים ובר־לבב אשר ׀ לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה׃ ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו׃ זה דור דרשו מבקשי פניך יעקב סלה׃ שאו שערים ׀ ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד׃ מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה׃ שאו שערים ׀ ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד׃ מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה׃יהי רצון מלפניך יהוה האל הגדול הגבור והנורא. עשה למענך ולמען קדשת המזמור הזה והשמות הקדושים הנזכרים בו. ולמען קדשת פסוקיו ותבותיו ואותיותיו וטעמיו ורמזיו וסודותיו היוצאים ממנו. ולמען שם הגדול והקדוש (דיקרנוסא) היוצא מפסוק והריקתי לכם ברכה עד־בלי־די. ומפסוק נסה־עלינו אור פניך יהוה. שתכתבנו בספר פרנסה וכלכלה. שנה זו וכל־שנה ושנה. לנו ולכל־בני ביתנו. במלוי וברוח. ולא באסור ולא בעמל וטרח. בנחת ובשלוה ובהשקט ובטח. כדי שנוכל לעבד עבודת הקדש בקדשה ובטהרה בלי שום טרדא, פרנסה שלא יהיה בה שום בושה וכלמה. ואל־תצריכנו לידי מתנות בשר ודם. כי אם מידך הפתוחה והקדושה. והצליחנו והרויחנו בכל־למודנו ומעשה ידינו ועסקנו. ויהיה ביתנו מלא ברכת יהוה, ונשבע לחם ונהיה טובים, אמן כן יהי רצון:ואומרים קדיש ״יהא שלמא״ יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]ואומר החזן: (רבנן) ברכו את יהוה המברך: ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד: ואומר החזן: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד׃על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃יש נוהגים לומר אחר התפילה: יגדל אלהים חי וישתבח. נמצא ואין עת אל מציאותו: אחד ואין יחיד כיחודו. נעלם וגם אין סוף לאחדותו: אין לו דמות הגוף ואינו גוף. לא נערך אליו קדשתו: קדמון לכל דבר אשר נברא. ראשון ואין ראשית לראשיתו: הנו אדון עולם לכל נוצר. יורה גדלתו ומלכותו: שפע נבואתו נתנו אל. אנשי סגלתו ותפארתו: לא קם בישראל כמשה עוד. נביא ומביט את תמונתו: תורת אמת נתן לעמו אל. על־יד נביאו נאמן ביתו: לא יחליף האל ולא ימיר. דתו לעולמים לזולתו: צופה ויודע סתרינו. מביט לסוף דבר בקדמותו: גומל לאיש חסיד כמפעלו. נותן לרשע רע כרשעתו: ישלח לקץ ימין משיחנו. לפדות מחכי קץ ישועתו: מתים יחיה אל ברב חסדו. ברוך עדי עד שם תהלתו: אלה שלש עשרה לעקרים. הן הם יסוד דת אל ותורתו: תורת משה אמת ונבואתו. ברוך עדי עד שם תהלתו:כשיעור משנתו יאמר מודה האשה אומרת: מודה אני לפניך מלך חי וקים שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתך:יעשה צרכיו תחלה, ואחר כך יברך על נטילת ידים ואשר יצר (בא״ח ויצא ב׳). אחר שנטל ידיו תכף ומיד תזקיף ידיו ואצבעותיו למעלה ותגביהם עד הראש, ולפחות תגביהם עד כנגד הפנים, ותברך על נטילת ידים, (בא״ח תולדות ד׳) ואם היה ער כל הלילה לא יברך אלא יטול בלא ברכה (שם י״ג) ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים:אם הטיל מים או עשה צרכיו יברך תוך חצי שעה (בא״ח ויצא י״ב) ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר יצר את האדם בחכמה, וברא בו נקבים נקבים, חלולים חלולים, גלוי וידוע לפני כסא כבודך, שאם יסתם אחד מהם, או אם יפתח אחד מהם, אי אפשר להתקים אפלו שעה אחת. ברוך אתה יהוה, רופא כל־בשר ומפליא לעשות:יסמוך ברכה זו של אלהי וכו׳ לברכת אשר יצר (בא״ח וישב ב׳) אלהי, נשמה שנתת בי טהורה, אתה בראתה, אתה יצרתה, אתה נפחתה בי, ואתה משמרה בקרבי, ואתה עתיד לטלה ממני, ולהחזירה בי לעתיד לבוא, כל־זמן שהנשמה בקרבי, מודה (האשה אומרת מודה) אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, רבון כל־המעשים אדון כל־הנשמות. ברוך אתה יהוה, המחזיר נשמות לפגרים מתים:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, הנותן לשכוי בינה, להבחין בין יום ובין לילה: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, פוקח עורים: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, מתיר אסורים: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, זוקף כפופים: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, מלביש ערמים: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, הנותן ליעף כח: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, רוקע הארץ על המים: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, המכין מצעדי גבר: ביום הכיפורים אין אומרים ברכה ״שעשה לי כל צרכי״ (בא״ח וישב ט׳) ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אוזר ישראל בגבורה: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, עוטר ישראל בתפארה: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שלא עשני גוי: האשה אומרת: גויה: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שלא עשני עבד: האשה אומרת: שפחה: האיש מברך ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, שלא עשני אשה: האשה מברכת בלי שם ומלכות ברוך שעשני כרצונו:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, המעביר חבלי שנה מעיני ותנומה מעפעפי. ויהי רצון מלפניך יהוה, אלהי ואלהי אבותי, שתרגילני בתורתך, ותדביקני במצותיך, ואל תביאני לידי חטא, ולא לידי עון, ולא לידי נסיון, ולא לידי בזיון, ותרחיקני מיצר הרע, ותדביקני ביצר הטוב, וכוף את־יצרי להשתעבד לך, ותנני היום ובכל־יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל־רואי, וגמלני חסדים טובים. ברוך אתה יהוה, גומל חסדים טובים לעמו ישראל:יהי רצון מלפניך יהוה, אלהי ואלהי אבותי, שתצילני היום ובכל יום ויום, מעזי פנים, ומעזות פנים, מאדם רע, מיצר רע, מחבר רע, משכן רע, מפגע רע, מעין הרע, ומלשון הרע, מדין קשה, ומבעל דין קשה, בין שהוא בן־ברית, ובין שאינו בן־ברית:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על דברי תורה: והערב נא, יהוה אלהינו, את־דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל, ונהיה אנחנו וצאצאינו, וצאצאי צאצאינו, כלנו יודעי שמך, ולומדי תורתך לשמה. ברוך אתה יהוה, המלמד תורה לעמו ישראל:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל־העמים ונתן לנו את־תורתו. ברוך אתה יהוה נותן התורה:וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ דבר אל־אהרן ואל־בניו לאמר כה תברכו את־בני ישראל אמור להם׃ יברכך יהוה וישמרך׃ יאר יהוה ׀פניו אליך ויחנך׃ ישא יהוה ׀פניו אליך וישם לך שלום׃ ושמו את־שמי על־בני ישראל ואני אברכם:אחר המזמורים של תיקון לאה המנהג לומר פתיחת אליהו (בא״ח וישלח י״ב)ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃פתח אליהו הנביא זכור לטוב ואמר: רבון עלמין דאנת הוא חד ולא בחשבן. אנת הוא עלאה על־כל־עלאין סתימא על־כל־סתימין. לית מחשבה תפיסא בך כלל: אנת הוא דאפקת עשר תקונין וקרינן לון עשר ספירן. לאנהגא בהון עלמין סתימין דלא אתגלין ועלמין דאתגלין. ובהון אתכסיאת מבני נשא. ואנת הוא דקשיר לון ומיחד לון: ובגין דאנת מלגאו. כל־מאן דאפריש חד מן חבריה מאלין עשר אתחשיב ליה כאלו אפריש בך: ואלין עשר ספירן אנון אזלין כסדרן. חד אריך וחד קצר וחד בינוני: ואנת הוא דאנהיג לון. ולית מאן דאנהיג לך. לא לעלא ולא לתתא ולא מכל־סטרא. לבושין תקנת לון דמניהו פרחין נשמתין לבני נשא: וכמה גופין תקנת לון דאתקריאו גופא לגבי לבושין דמכסין עליהון: ואתקריאו בתקונא דא. חסד דרועא ימינא. גבורה דרועא שמאלא. תפארת גופא. נצח והוד תרין שוקין. יסוד סיומא דגופא אות ברית קודש. מלכות פה תורה שבעל־פה קרינן לה. חכמה מוחא איהי מחשבה מלגאו. בינה לבא ובה הלב מבין. ועל אלין תרין כתיב הנסתרת ליהוה אלהינו. כתר עליון איהו כתר מלכות. ועליה אתמר מגיד מראשית אחרית. ואיהו קרקפתא דתפלי: מלגאו איהו [אות] יו״ד [ואות] ה״א [ואות] וא״ו [ואות] ה״א דאיהו ארח אצילות. איהו שקיו דאילנא בדרועוי וענפוי. כמיא דאשקי לאילנא ואתרבי בההוא שקיו:רבון עלמין אנת הוא עלת העלות וסבת הסבות דאשקי לאילנא בההוא נביעו. וההוא נביעו איהו כנשמתא לגופא דאיהי חיים לגופא: ובך לית דמיון ולית דיוקנא (דגופא) מכל־מה־דלגאו ולבר. ובראת שמיא וארעא. ואפקת מנהון שמשא וסיהרא וכוכביא ומזלי. ובארעא אילנין ודשאין וגנתא דעדן ועשבין וחיון ועופין ונונין ובעירין ובני נשא. לאשתמודעא בהון עלאין ואיך יתנהגון בהון עלאין ותתאין. ואיך אשתמודען מעלאי ותתאי ולית דידע בך כלל. ובר מנך לית יחודא בעלאי ותתאי. ואנת אשתמודע אדון על־כלא: וכל־ספירן כל־חד אית ליה שם ידיע. ובהון אתקריאו מלאכיא. ואנת לית לך שם ידיע. דאנת הוא ממלא כל־שמהן ואנת הוא שלימו דכלהו: וכד אנת תסתלק מנהון. אשתארו כלהו שמהן כגופא בלא נשמתא: אנת הוא חכים ולאו בחכמה ידיעא. אנת הוא מבין ולאו מבינה ידיעא. לית לך אתר ידיעא. אלא לאשתמודעא תקפך וחילך לבני נשא. ולאחזאה לון איך אתנהיג עלמא בדינא וברחמי דאנון צדק ומשפט כפום עובדיהון דבני נשא: דין איהו גבורה. משפט עמודא דאמצעיתא. צדק מלכותא קדישא. מאזני צדק תרין סמכי קשוט. הין צדק אות ברית. כלא לאחזאה איך אתנהיג עלמא: אבל לאו דאית לך צדק ידיעא דאיהו דין. ולאו משפט ידיעא דאיהו רחמי. ולאו מכל־אלין מדות כלל: קום רבי שמעון ויתחדשון מלין על־ידך, דהא רשותא אית לך לגלאה רזין טמירין על־ידך, מה דלא אתיהב רשו לגלאה לשום בר־נש עד כען:קם רבי שמעון פתח ואמר, לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי־כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל׀לראש, עלאין שמעו אינון דמיכין דחברון, ורעיא מהימנא אתערו משנתכון, הקיצו ורננו שוכני עפר, אלין אינון צדיקיא דאינון מסטרא דההיא דאתמר בה אני ישנה ולבי ער, ולאו אינון מתים, ובגין דא אתמר בהון הקיצו ורננו וכו׳, רעיא מהימנא, אנת ואבהן הקיצו ורננו לאתערותא דשכינתא, דאיהי ישנה בגלותא, דעד כען צדיקיא כלהו דמיכין ושנתא בחוריהון: מיד יהיבת שכינתא תלת קלין לגבי רעיא מהימנא, ויימא ליה קום רעיא מהימנא, דהא עלך אתמר קול׀ דודי דופק לגבאי בארבע אתון דיליה, ויימא בהון, פתחי־לי אחתי רעיתי יונתי תמתי, דהא תם־עונך בת־ציון, לא יוסיף להגלותך: שראשי נמלא־טל, מאי נמלא טל, אלא אמר קודשא בריך הוא, אנת חשבת דמיומא דאתחרב בי מקדשא דעאלנא בביתא דילי, ועאלנא בישובא, לאו הכי, דלא עאלנא כל זמנא דאנת בגלותא, הרי לך סימנא, שראשי נמלא־טל, ה״א שכינתא בגלותא, שלימו דילה וחיים דילה איהו ט״ל, ודא איהו [אות] יו״ד [ואות] ה״א [ואות] וא״ו, וה״א איהי שכינתא דלא מחשבן ט״ל, אלא [אות] יו״ד [ואות] ה״א [ואות] וא״ו, דסליקו אתון לחשבן ט״ל, דאיהי מליא לשכינתא מנביעו דכל־מקורין עלאין, מיד קם רעיא מהימנא, ואבהן קדישין עמיה, עד כאן רזא דיחודא. ברוך יהוה לעולם אמן׀ואמן:יהא רעוא מן קדם עתיקא קדישא דכל־קדישין. טמירא דכל־טמירין סתימא דכלא דיתמשך טלא עלאה מניה למליא רישיה דזעיר אנפין ולהטיל לחקל תפוחין קדישין בנהירו דאנפין ברעוא ובחדותא דכלא. ויתמשך מן קדם עתיקא קדישא דכל־קדישין טמירא דכל־טמירין סתימא דכלא רעותא ורחמי חנא וחסדא בנהירו עלאה ברעותא וחדוא עלי ועל־כל־בני ביתי ועל־כל־הנלוים אלי ועל־כל־ישראל עמיה. ויפרקינן מכל־עקתין בישין דייתון לעלמא ויזמין ויתיהיב לנא ולכל־נפשתנא חנא וחסדא וחיי אריכי ומזוני רויחי ורחמי מן קדמיה. אמן כן יהי רצון אמן ואמן:אחר פתיחת אליהו זכור לטוב יאמרו מאמר רבי שמעון בר יוחאי הכתוב בזוהר הקדוש פרשת נח דף ס״ה ופקודי דף רס״ה: (בא״ח וישלח י״ב) אמר רבי שמעון: ארימית ידאי בצלותין לעלא, דכד רעותא עלאה לעלא לעלא קימא על ההוא רעותא דלא אתידע ולא אתפס כלל לעלמין, רישא דסתים יתיר לעלא, וההוא רישא אפיק מאי דאפיק ולא ידיע, ונהיר מאי דנהיר כלא בסתימו, רעו דמחשבה עלאה למרדף אבתריה ולאתנהרא מניה. חד פריסו אתפריס, ומגו ההוא פריסא ברדיפו דההיא מחשבה עלאה מטי ולא מטי, עד ההוא פריסא נהיר מאי דנהיר, וכדין ההוא מחשבה עלאה נהיר בנהירו סתים דלא ידיע, וההוא מחשבה לא ידע, כדין בטש האי נהירו דמחשבה דלא אתידע בנהירו דפרסא דקימא דנהיר ממה דלא ידיע ולא אתידע ולא אתגליא, וכדין דא נהירו דמחשבה דלא אתידע בטש בנהירו דפרסא ונהרין כחדא, ואתעבידו תשעה היכלין. והיכלין לאו אנון נהורין, ולאו אנון רוחין, ולאו אנון נשמתין, ולא אית מאן דקימא בהו. רעותא דכל־תשעה נהורין דקימי כלהו במחשבה, דאיהו חד מניהו בחושבנא, כלהו למרדף בתריהו, בשעתא דקימי במחשבה ולא מתדבקן ולא אתידעו, ואלין לא קימי לא ברעותא ולא במחשבה עלאה תפסין בה ולא תפסין, באלין קימי כל־רזי דמהימנותא. וכל־אנון נהורין מרזא דמחשבה עלאה ולתתא, כלהו אקרון אין סוף. עד הכא מטו נהורין, ולא מטון ולא אתידעו, לאו הכא רעותא ולא מחשבה כד נהיר מחשבה ולא אתידע ממאן דנהיר, כדין אתלבש ואסתים גו בינה, ונהיר למאן דנהיר, ואעיל דא בדא, עד דאתכלילו כלהו כחדא. וברזא דקרבנא כד סליק, כלא אתקשר דא בדא, ונהיר דא בדא, כדין קימי כלהו בסליקו ומחשבה אתעטר באין סוף. ההוא נהירו דאתנהיר מניה מחשבה עלאה (דלא אתידע בה כלל) אקרי אין סוף, דמניה אשתכח וקימא ונהיר למאן דנהיר, ועל דא כלא קאים. זכאה חולקיהון דצדיקיא בעלמא דין ובעלמא דאתי:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הריני מוכן לקים מצות עשה ללבש טלית מציצת כהלכתה, כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה: ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם. כדי שנזכר כל־מצותיו לעשותם שנאמר וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם. והריני מוכן לברך על עטיפת הטלית כתקון רבותינו זכרונם לברכה. והריני מכון לפטר בברכה זו גם טלית הקטן שעלי. כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית:ותתפלל חנה ותאמר עלץ לבי ביהוה רמה קרני ביהוה רחב פי על־אויבי כי שמחתי בישועתך׃ אין־קדוש כיהוה כי אין בלתך ואין צור כאלהינו׃ אל־תרבו תדברו גבהה גבהה יצא עתק מפיכם כי אל דעות יהוה ולא [ולו] נתכנו עללות׃ קשת גברים חתים ונכשלים אזרו חיל׃ שבעים בלחם נשכרו ורעבים חדלו עד־עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אמללה׃ יהוה ממית ומחיה מוריד שאול ויעל׃ יהוה מוריש ומעשיר משפיל אף־מרומם׃ מקים מעפר דל מאשפת ירים אביון להושיב עם־נדיבים וכסא כבוד ינחלם כי ליהוה מצקי ארץ וישת עליהם תבל׃ רגלי חסידו ישמר ורשעים בחשך ידמו כי־לא בכח יגבר־איש׃ יהוה יחתו מריבו עלו בשמים ירעם יהוה ידין אפסי־ארץ ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו׃ אתוהי כמה רברבין ותמהוהי כמה תקיפין מלכותה מלכות עלם ושלטנה עם־דר ודר: ואנחנו עמך׀ וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודר נספר תהלתך: ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי: ברן־יחד כוכבי בקר ויריעו כל־בני אלהים: לא־אירא מרבבות עם אשר סביב שתו עלי: ואני ביהוה אצפה אוחילה לאלהי ישעי ישמעני אלהי: כי־לך יהוה הוחלתי אתה תענה אדני אלהי: רגלי עמדה במישור במקהלים אברך יהוה:יזהר כל אדם לומר קודם פרשת העקידה נוסח זה, ובזה הנוסח שאומר האדם בכל יום קודם תפלה יהיה מוצל מלטותא דרבי שמעון בר יוחאי דלייט באדרא רבא דף קמ״א עמוד ב (ח״ג קמא, ב), וה׳ לא ימנע טוב להולכים בתמים (בא״ח מקץ י״ב) רבון עלמא יהא רעוא קמך למיהב לן חילא לאתערא ביקרך, ולמעבד רעותך, ולסדרא כלא כדקא יאות. ואף על גב דלית אנן ידעין לשואה רעותא ולבא לתקנא כלא, יהא רעוא קמך דתתרעי במלין וצלותא דילן, לתקנא תקונא דלעלא כדקא יאות, ולהוו היכלין עלאין, ורוחין עלאין עילי היכלא בהיכלא, ורוחא ברוחא, עד דמתחברן בדוכתיהו כדקא חזי, שיפא בשיפא, ואשתלימו דא בדא, ואתיחדו דא בדא עד אנון חד, ונהרין דא בדא, וכדין נשמתא עלאה דכלא אתיא מלעלא ונהיר לון, ולהוו נהירין כלהו בוצינין בשלימו כדקא חזי, עד דההוא נהורא עלאה אתער, וכלא אעיל לגבי קדש קדשים, ואתברכא ואתמליא כבירא דמיין נבעין ולא פסקין, וכלהו מתברכן לעלא ותתא, וההוא דלא אתידע ולא אעיל בחושבנא רעותא דלא אתפס לעלמין בסים לגו לגו בגויהו ולא אתידע ההוא רעותא ולא אתפס למנדע, וכדין כלא רעותא חדא עד אין סוף וכלא איהו בשלימו מלתתא ומגו לגו עד דאתעביד כלא חד, ואתמליא כלא ואשתלים כלא ואתנהיר ואתבסם כלא כדקא יאות: רבון עלמא יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם, ופרקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך, ולאמטויי לנא מטוב נהורך, ולקבלא צלותנא ברחמי, יהא רעוא קמך דתהוי סעיד וסמיך לן, דנימא מלין בארח מישר, בתקונא דלעלא, בתקונין דמלכא קדישא ומטרוניתא קדישא, ולמעבד יחודא שלים, לאשלפא לההיא נשמתה דכל־חיי מדרגא לדרגא עד סופא דכל־דרגין, בגין דתהוי ההיא נשמתא משתכחא בכלא ומתפשטא בכלא, דהא עילא ותתא תלין בההיא נשמתא ומתקימי בה:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, הנה אנחנו באים להתפלל תפלת שחרית של (שבת ו)יום הכפרים, שתקן אברהם אבינו עליו השלום, עם כל המצות הכלולות בה, לתקן את־שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ והריני מקבל עלי מצות עשה של ״ואהבת לרעך כמוך״ והריני אוהב כל אחד מבני ישראל כנפשי ומאודי, והריני מזמן את פי להתפלל לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש ברוך הוא:אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב מלפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר־לנו יהוה אלהינו אהבת הקדמונים אברהם יצחק וישראל עבדיך, את הברית ואת החסד ואת השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה, ואת העקדה שעקד את יצחק בנו על־גבי המזבח ככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני׃ ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך׃ וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים׃ ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק׃ ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם׃ ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו׃ ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה׃ ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו׃ ויבאו אל־המקום אשר אמר־לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים׃ וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו׃ ויקרא אליו מלאך יהוה מן־השמים ויאמר אברהם׀אברהם ויאמר הנני׃ ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי׀ עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני׃ וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו׃ ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה ׀יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה׃ ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים׃ ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך׃ כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו׃ והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי׃ וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע׃יש נוהגים לומר את הקטע הבא ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתמלא רחמים עלינו, ובכן ברוב רחמיך תזכור לנו עקדתו של יצחק אבינו בן אברהם אבינו עליו השלום, כאלו אפרו צבור ומנח על גבי המזבח, ותביט באפרו לרחם עלינו, ולבטל מעלינו כל־גזירות קשות ורעות, ותזכנו לשוב בתשובה שלמה לפניך, ותצילנו מיצר הרע ומכל חטא ועון, ותאריך ימינו בטוב ושנותינו בנעימים:רבונו של עולם, כמו שכבש אברהם אבינו את־רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על־מדותיך, ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים, ותכנס לנו לפנים משורת הדין, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך, מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך, וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על־ידי משה עבדך כאמור: וזכרתי את־בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את־בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: ונאמר: ואף־גם־זאת בהיותם בארץ איביהם לא־מאסתים ולא־געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי־אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: ונאמר: ושב יהוה אלהיך את־שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל־העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: אם־יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: והביאך יהוה אלהיך אל־הארץ אשר־ירשו אבתיך וירשתה והיטבך והרבך מאבתיך: ונאמר על־ידי נביאך: יהוה חננו לך קוינו היה זרעם לבקרים אף־ישועתנו בעת צרה: ונאמר: ועת־צרה היא ליעקב וממנה יושע: ונאמר: בכל־צרתם׀ לא [לו] צר ומלאך פניו הושיעם באהבתו ובחמלתו הוא גאלם וינטלם וינשאם כל־ימי עולם: ונאמר: יכוין לי״ג מדות מי־אל כמוך אל נשא עון רחום ועבר על־פשע וחנון לשארית נחלתו ארך לא־החזיק לעד אפו אפים כי־חפץ חסד הוא ורב חסד: ישוב ירחמנו ואמת יכבש עונתינו נצר חסד ותשליך במצלות ים כל־חטאותם לאלפים: תתן אמת ליעקב נושא עון חסד לאברהם ופשע אשר־נשבעת לאבתינו וחטאה מימי קדם ונקה: ונאמר: והביאותים אל־הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולתיהם וזבחיהם לרצון על־מזבחי כי ביתי בית־תפלה יקרא לכל־העמים:אלו דברים שאין להם שעור: הפאה, והבכורים, והראיון, וגמילות חסדים, ותלמוד תורה: אלו דברים שאדם עושה אותם ואוכל פרותיהם בעולם הזה, והקרן קימת לעולם הבא: ואלו הן: כבוד אב ואם, וגמילות חסדים, ובקור חולים, והכנסת אורחים, והשכמת בית הכנסת, והבאת שלום בין אדם לחברו ובין איש לאשתו ותלמוד תורה כנגד כלם.לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר כבגלוי, ומודה על האמת, ודובר אמת בלבבו, וישכים ויאמר: רבון העולמים ואדוני האדונים, לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני ׀ שמעה אדני ׀ סלחה אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר למענך אלהי כי־שמך נקרא על־עירך ועל־עמך׃ מה אנחנו, מה חיינו, מה חסדנו, מה־צדקותינו, מה־כחנו, מה־גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, הלא כל־הגבורים כאין לפניך, ואנשי השם כלא היו, וחכמים כבלי מדע, ונבונים כבלי השכל, כי כל־מעשינו תהו, וימי חיינו הבל לפניך, ומותר האדם מן־הבהמה אין כי הכל הבל׃ לבד הנשמה הטהורה שהיא עתידה לתן דין וחשבון לפני כסא כבודך. וכל־הגוים כאין נגדך, שנאמר: הן גוים כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבו הן איים כדק יטול׃ אבל אנחנו עמך בני בריתך, בני אברהם אהבך שנשבעת־לו בהר המוריה, זרע יצחק עקדך שנעקד על־גבי המזבח, עדת יעקב בנך בכורך, שמאהבתך שאהבת אותו, ומשמחתך ששמחת־בו, קראת אותו ישראל וישרון:לפיכך אנחנו חיבים להודות לך, ולשבחך ולפארך ולרוממך, ולתן שיר שבח והודאה לשמך הגדול בכל יום תמיד. אשרינו, מה טוב חלקינו, ומה נעים גורלנו, ומה יפה מאוד ירושתינו, אשרינו כשאנחנו משכימים ומעריבים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ומיחדים שמך בכל־יום תמיד אומרים פעמים באהבה:כשיגיע לקריאת שמע קודם פרשת התמיד יזהר לומר פסוקים שמע ישראל וברוך בכונה גדולה כמו קריאת שמע דיוצר (בא״ח מקץ ז׳), ואם רואה שזמן קריאת שמע עובר יאמר כאן קריאת שמע כולה שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד׃ ואומר בקול ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אתה הוא אחד קודם שבראת העולם, ואתה הוא אחד לאחר שבראת העולם, אתה הוא אל בעולם הזה, ואתה הוא אל בעולם הבא, ואתה־הוא ושנותיך לא יתמו׃ קדש שמך בעולמך על־עם מקדשי שמך, ובישועתך מלכנו תרום ותגביה קרננו, ותושיענו בקרוב למען שמך, ברוך המקדש שמו ברבים:אתה הוא יהוה האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת, בשמי השמים העליונים והתחתונים, אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים. קבץ נפוצות קויך מארבע כנפות הארץ. יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה הוא האלהים לבדך לכל ממלכות הארץ, אתה עשית את־השמים ואת־הארץ, את־הים ואת־כל־אשר בם, ומי בכל מעשה ידיך בעליונים ובתחתונים שיאמר לך מה־תעשה ומה־תפעל. אבינו שבשמים חי וקים, עשה עמנו חסד בעבור כבוד שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו, וקים לנו יהוה אלהינו את־הדבר שהבטחתנו על־ידי צפניה חוזך כאמור: בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם כי־אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ בשובי את־שבותיכם לעיניכם אמר יהוה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתרחם עלינו, ותמחול לנו את־כל־חטאותינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחול ותסלח לכל פשעינו, ותבנה בית המקדש במהרה בימינו, ונקריב לפניך קרבן התמיד שיכפר בעדינו, כמו שכתבת עלינו בתורתך על־ידי משה עבדך כאמור:וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו׃ ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד׃ את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים׃ ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין׃ עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה:אתה הוא יהוה אלהינו, שהקטירו אבותינו לפניך את־קטרת הסמים, בזמן שבית המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף ׀ ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה׃ ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש׃ ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם׃ ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן: פטום הקטרת כיצד? שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה בכל־יום, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול, ונוטל מהם מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, כדי לקים מצות דקה מן הדקה. ואחד־עשר סמנים היו בה, ואלו הן: א הצרי ב והצפרן ג והחלבנה ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה. ה מור, ו וקציעה ז ושבלת נרד ח וכרכם, משקל ששה עשר ששה עשר מנה. ט קשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה, בורית־כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא. ואם לא מצא יין קפריסין, מביא חמר חיור עתיק. מלח סדומית, רובע. מעלה עשן, כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא, אם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל־סממניה, חייב מיתה:רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף, הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה, למה היא באה? כדי לשפות בה את־הצפרן, כדי שתהא נאה. יין קפריסין, למה הוא בא? כדי לשרות בו את־הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה? אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש, מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר: כשהוא שוחק, אומר: הדק היטב, היטב הדק. מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין, כשרה. לשליש ולרביע, לא שמענו. אמר רבי יהודה: זה הכלל, אם כמדתה, כשרה לחצאין. ואם חסר אחת מכל־סממניה, חייב מיתה:תני בר־קפרא: אחת לששים או לשבעים שנה, היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר־קפרא: אלו היה נותן בה קרטוב של דבש, אין אדם יכול לעמד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש? מפני שהתורה אמרה: כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה: יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמנית:אביי יפסיק מעט הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא, ואלבא דאבא שאול. מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת, ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזירי עצים, וסדור שני גזירי עצים קודם לדישון מזבח הפנימי, ודישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד, ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודמת לקטרת, וקטרת לאברים, ואברים למנחה, ומנחה לחביתין, וחביתין לנסכין, ונסכין למוספין, ומוספין לבזיכין, ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים, שנאמר: וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים: עליה השלם כל הקרבנות כלם:אנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה: (אב״ג ית״ץ) קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא: (קר״ע שט״ן) נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם: (נג״ד יכ״ש) ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם: (בט״ר צת״ג) חסין קדוש. ברב טובך. נהל עדתך: (חק״ב טנ״ע) יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך: (יג״ל פז״ק) שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלומות: (שק״ו צי״ת) ואומר בלחש ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:רבון העולמים, אתה צויתנו להקריב קרבן התמיד במועדו, ולהיות כהנים בעבודתם, ולוים בדוכנם, וישראל במעמדם. ועתה בעוונותינו חרב בית המקדש ובטל התמיד, ואין לנו לא כהן בעבודתו ולא לוי בדוכנו, ולא ישראל במעמדו, ואתה אמרת: ונשלמה פרים שפתינו:לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא שיח שפתותינו זה חשוב ומקבל ומרוצה לפניך כאילו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ועמדנו על מעמדו, כמו שנאמר: ונשלמה פרים שפתינו׃ ונאמר: ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב: ונאמר: זאת התורה לעלה למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים:איזהו מקומן של זבחים, קדשי קדשים שחיטתן בצפון, פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שיירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון. אם לא נתן, לא עכב:פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון. אם לא נתן, לא עכב. אלו ואלו נשרפין בבית הדשן:חטאת הצבור והיחיד. אלו הן חטאת הצבור, שעירי ראשי חדשים ושל מועדות, שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות, כיצד, עלה בכבש ופנה לסובב, ובא לו לקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית. שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות:העולה, קדש קדשים, שחיטתה בצפון, וקבול דמה בכלי שרת בצפון, ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע, וטעונה הפשט ונתוח וכליל לאשים:זבחי שלמי צבור ואשמות. אלו הן אשמות, אשם גזלות, אשם מעילות, אשם שפחה חרופה, אשם נזיר, אשם מצורע, אשם תלוי, שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות:התודה ואיל נזיר, קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר, לכל אדם, בכל מאכל, ליום ולילה עד חצות. המורם מהם כיוצא בהם, אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:שלמים, קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד. המורם מהם כיוצא בהם, אלא שהמורם נאכל לכהנים, לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:הבכור והמעשר והפסח, קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון מתנה אחת, ובלבד שיתן כנגד היסוד. שנה באכילתן, הבכור נאכל לכהנים, והמעשר לכל אדם, ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד. הפסח אינו נאכל אלא בלילה, ואינו נאכל אלא עד חצות, ואינו נאכל אלא למנויו, ואינו נאכל אלא צלי:רבי ישמעאל אומר: בשלש עשרה מדות התורה נדרשת: מקל וחומר, מגזרה שוה, מבנין אב וכתוב אחד, ומבנין אב ושני כתובים, מכלל ופרט, מפרט וכלל, כלל ופרט וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט, מכלל שהוא צריך לפרט, ומפרט שהוא צריך לכלל, וכל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, לא ללמד על עצמו יצא, אלא ללמד על הכלל כלו יצא, וכל דבר שהיה בכלל, ויצא לטעון טעון אחר שהוא כענינו, יצא להקל ולא להחמיר, וכל דבר שהיה בכלל, ויצא לטען טעון אחר שלא כענינו, יצא להקל ולהחמיר, וכל דבר שהיה בכלל, ויצא לדון בדבר חדש, אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפירוש, ודבר הלמד מענינו, ודבר הלמד מסופו, וכן שני כתובים המכחישים זה את זה, עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע בניהם:יהודה בן תימא אומר, הוי עז כנמר, וקל כנשר, ורץ כצבי, וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. הוא היה אומר, עז פנים לגיהנם, ובושת פנים לגן עדן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך, ולעבדך בלבב שלם:ואומרים קדיש ״על ישראל״ יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] על ישראל ועל רבנן, ועל תלמידיהון ועל כל־תלמידי תלמידיהון, דעסקין באוריתא קדשתא, די באתרא הדין ודי בכל־אתר ואתר, יהא לנא ולהון ולכון חנא וחסדא ורחמי, מן קדם מארי שמיא וארעא ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]הודו ליהוה קראו בשמו הודיעו בעמים עלילתיו׃ שירו לו זמרו־לו שיחו בכל־נפלאתיו׃ התהללו בשם קדשו ישמח לב מבקשי יהוה: דרשו יהוה ועזו בקשו פניו תמיד׃ זכרו נפלאתיו אשר עשה מפתיו ומשפטי־פיהו׃ זרע ישראל עבדו הוא יהוה אלהינו בכל־הארץ משפטיו׃ זכרו לעולם בריתו דבר צוה לאלף דור׃ אשר כרת את־אברהם ושבועתו ליצחק׃ ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם׃ לאמר לך אתן ארץ־כנען חבל נחלתכם׃ בהיותכם מתי מספר כמעט וגרים בה׃ ויתהלכו מגוי אל־גוי ומממלכה אל־עם אחר׃ לא־הניח לאיש לעשקם ויוכח עליהם מלכים׃ אל־תגעו במשיחי ובנביאי אל־תרעו׃ שירו ליהוה כל־הארץ בשרו מיום־אל־יום ישועתו׃ ספרו בגוים את־כבודו בכל־העמים נפלאתיו׃ כי גדול יהוה ומהלל מאד ונורא הוא על־כל־אלהים׃ כי כל־אלהי העמים אלילים יפסיק מעט ויהוה שמים עשה׃ הוד והדר לפניו עז וחדוה במקמו׃ הבו ליהוה משפחות עמים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו שאו מנחה ובאו לפניו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ חילו מלפניו כל־הארץ אף־תכון תבל בל־תמוט׃ ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יהוה מלך׃ ירעם הים ומלואו יעלץ השדה וכל־אשר־בו׃ אז ירננו עצי היער מלפני יהוה כי־בא לשפוט את־הארץ׃ הודו ליהוה כי טוב כי לעולם חסדו׃ ואמרו הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להדות לשם קדשך להשתבח בתהלתך׃ ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ויאמרו כל־העם אמן והלל ליהוה: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי־קדוש יהוה אלהינו: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: אתה יהוה לא־תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר־רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: תנו עז לאלהים על־ישראל גאותו ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך אל ישראל הוא נתן׀ עז ותעצמות לעם ברוך אלהים:אל־נקמות יהוה אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על־גאים: ליהוה הישועה על־עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: הושיעה׀ את־עמך וברך את־נחלתך ורעם ונשאם עד־העולם: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו: קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך: אנכי׀ יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: ואני׀ בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי:ארוממך יהוה כי דליתני ולא־שמחת איבי לי׃ יהוה אלהי שועתי אליך ותרפאני׃ יהוה העלית מן־שאול נפשי חייתני מיורדי [מירדי]־בור׃ זמרו ליהוה חסידיו והודו לזכר קדשו׃ כי רגע׀ באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה׃ ואני אמרתי בשלוי בל־אמוט לעולם׃ יהוה ברצונך העמדתה להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל׃ אליך יהוה אקרא ואל־אדני אתחנן׃ מה־בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך׃ שמע־יהוה וחנני יהוה היה־עזר לי׃ הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה׃ למען ׀ יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך:עומדים ואומרים (בא״ח ויגש ב׳) יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים׃ שתי פעמיםיהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: שתי פעמיםוהיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: עד כאן מעומדהושיענו ׀ יהוה אלהינו וקבצנו מן־הגוים להדות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ׀ ועד העולם ואמר כל־העם אמן הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:למנצח מזמור לדוד׃ השמים מספרים כבוד־אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע׃ יום ליום יביע אמר ולילה ללילה יחוה־דעת׃ אין־אמר ואין דברים בלי נשמע קולם׃ בכל־הארץ׀ יצא קום ובקצה תבל מליהם לשמש שם־אהל בהם׃ והוא כחתן יצא מחפתו ישיש כגבור לרוץ ארח׃ מקצה השמים׀ מוצאו ותקופתו על־קצותם ואין נסתר מחמתו׃ תורת יהוה תמימה משיבת נפש עדות יהוה נאמנה מחכימת פתי׃ פקודי יהוה ישרים משמחי־לב מצות יהוה ברה מאירת עינים׃ יראת יהוה ׀ טהורה עומדת לעד משפטי־יהוה אמת צדקו יחדו׃ הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונפת צופים׃ גם־עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב׃ שגיאות מי־יבין מנסתרות נקני׃ גם מזדים׀ חשך עבדך אל־ימשלו־בי אז איתם ונקיתי מפשע רב׃ יהיו לרצון׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה׃ הודו ליהוה בכנור בנבל עשור זמרו־לו׃ שירו־לו שיר חדש היטיבו נגן בתרועה׃ כי־ישר דבר־יהוה וכל־מעשהו באמונה׃ אהב צדקה ומשפט חסד יהוה מלאה הארץ׃ בדבר יהוה שמים נעשו וברוח פיו כל־צבאם׃ כנס כנד מי הים נתן באוצרות תהומות׃ ייראו מיהוה כל־הארץ ממנו יגורו כל־ישבי תבל׃ כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד׃ יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים׃ עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר׃ אשרי הגוי אשר־יהוה אלהיו העם׀ בחר לנחלה לו׃ משמים הביט יהוה ראה את־כל־בני האדם׃ ממכון־שבתו השגיח אל כל־ישבי הארץ׃ היצר יחד לבם המבין אל־כל־מעשיהם׃ אין־המלך נושע ברב־חיל גבור לא־ינצל ברב־כח׃ שקר הסוס לתשועה וברב חילו לא ימלט׃ הנה עין יהוה אל־יראיו למיחלים לחסדו׃ להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב׃ נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא׃ כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו׃ יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃לדוד בשנותו את־טעמו לפני אבימלך ויגרשהו וילך׃ אברכה את־יהוה בכל־עת תמיד תהלתו בפי׃ ביהוה תתהלל נפשי ישמעו ענוים וישמחו׃ גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו׃ דרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני׃ הביטו אליו ונהרו ופניהם אל־יחפרו׃ זה עני קרא ויהוה שמע ומכל־צרותיו הושיעו׃ חנה מלאך־יהוה סביב ליראיו ויחלצם׃ טעמו וראו כי־טוב יהוה אשרי הגבר יחסה־בו׃ יראו את־יהוה קדשיו כי־אין מחסור ליראיו׃ כפירים רשו ורעבו ודרשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב׃ לכו־בנים שמעו־לי יראת יהוה אלמדכם׃ מי־האיש החפץ חיים אהב ימים לראות טוב׃ נצר לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה׃ סור מרע ועשה־טוב בקש שלום ורדפהו׃ עיני יהוה אל־צדיקים ואזניו אל־שועתם׃ פני יהוה בעשי רע להכרית מארץ זכרם׃ צעקו ויהוה שמע ומכל־צרותם הצילם׃ קרוב יהוה לנשברי־לב ואת־דכאי־רוח יושיע׃ רבות רעות צדיק ומכלם יצילנו יהוה: שמר כל־עצמותיו אחת מהנה לא נשברה׃ תמותת רשע רעה ושנאי צדיק יאשמו׃ פדה יהוה נפש עבדיו ולא יאשמו כל־החסים בו׃תפלה למשה איש־האלהים אדני מעון אתה היית לנו בדר ודר׃ בטרם׀ הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל ומעולם עד־עולם אתה אל׃ תשב אנוש עד־דכא ותאמר שובו בני־אדם׃ כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר ואשמורה בלילה׃ זרמתם שנה יהיו בבקר כחציר יחלף׃ בבקר יציץ וחלף לערב ימולל ויבש׃ כי־כלינו באפך ובחמתך נבהלנו׃ שת עונתינו לנגדך עלמנו למאור פניך׃ כי כל־ימינו פנו בעברתך כלינו שנינו כמו־הגה׃ ימי־שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורת׀ שמונים שנה ורהבם עמל ואון כי־גז חיש ונעפה׃ מי־יודע עז אפך וכיראתך עברתך׃ למנות ימינו כן הודע ונבא לבב חכמה׃ שובה יהוה עד־מתי והנחם על־עבדיך׃ שבענו בבקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל־ימינו׃ שמחנו כימות עניתנו שנות ראינו רעה׃ יראה אל־עבדיך פעלך והדרך על־בניהם׃ ויהי׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו ׀ יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך׀ אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני׀ ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃תפלה לדוד שמעה יהוה ׀ צדק הקשיבה רנתי האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה׃ מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים׃ בחנת לבי׀ פקדת לילה צרפתני בל־תמצא זמתי בל־יעבר־פי׃ לפעלות אדם בדבר שפתיך אני שמרתי ארחות פריץ׃ תמך אשרי במעגלותיך בל־נמוטו פעמי׃ אני־קראתיך כי־תענני אל הט־אזנך לי שמע אמרתי׃ הפלה חסדיך מושיע חוסים ממתקוממים בימינך׃ שמרני כאישון בת־עין בצל כנפיך תסתירני׃ מפני רשעים זו שדוני איבי בנפש יקיפו עלי׃ חלבמו סגרו פימו דברו בגאות׃ אשרינו עתה סבבוני [סבבונו] עיניהם ישיתו לנטות בארץ׃ דמינו כאריה יכסוף לטרף וככפיר ישב במסתרים׃ קומה יהוה קדמה פניו הכריעהו פלטה נפשי מרשע חרבך׃ ממתים ידך׀ יהוה ממתים מחלד חלקם בחיים וצפינך [וצפונך] תמלא בטנם ישבעו בנים והניחו יתרם לעולליהם׃ אני בצדק אחזה פניך אשבעה בהקיץ תמונתך׃לדוד אליך יהוה נפשי אשא׃ אלהי בך בטחתי אל־אבושה אל־יעלצו אויבי לי׃ גם כל־קויך לא יבשו יבשו הבוגדים ריקם׃ דרכיך יהוה הודיעני ארחותיך למדני׃ הדריכני באמתך׀ ולמדני כי־אתה אלהי ישעי אותך קויתי כל־היום׃ זכר־רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה׃ חטאות נעורי׀ ופשעי אל־תזכר כחסדך זכר־לי־אתה למען טובך יהוה: טוב־וישר יהוה על־כן יורה חטאים בדרך׃ ידרך ענוים במשפט וילמד ענוים דרכו׃ כל־ארחות יהוה חסד ואמת לנצרי בריתו ועדתיו׃ למען־שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב־הוא׃ מי־זה האיש ירא יהוה יורנו בדרך יבחר׃ נפשו בטוב תלין וזרעו יירש ארץ׃ סוד יהוה ליראיו ובריתו להודיעם׃ עיני תמיד אל־יהוה כי הוא־יוציא מרשת רגלי׃ פנה־אלי וחנני כי־יחיד ועני אני׃ צרות לבבי הרחיבו ממצוקותי הוציאני׃ ראה עניי ועמלי ושא לכל־חטאותי׃ ראה־איבי כי־רבו ושנאת חמס שנאוני׃ שמרה נפשי והצילני אל־אבוש כי־חסיתי בך׃ תם־וישר יצרוני כי קויתיך׃ פדה אלהים את־ישראל מכל צרותיו׃לדוד משכיל אשרי נשוי־פשע כסוי חטאה׃ אשרי אדם לא יחשב יהוה לו עון ואין ברוחו רמיה׃ כי־החרשתי בלו עצמי בשאגתי כל־היום׃ כי׀ יומם ולילה תכבד עלי ידך נהפך לשדי בחרבני קיץ סלה׃ חטאתי אודיעך ועוני לא־כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי ליהוה ואתה נשאת עון חטאתי סלה׃ על־זאת יתפלל כל־חסיד׀ אליך לעת מצא רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו׃ אתה׀ סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה׃ אשכילך׀ ואורך בדרך־זו תלך איעצה עליך עיני׃ אל־תהיו׀ כסוס כפרד אין הבין במתג־ורסן עדיו לבלום בל קרב אליך׃ רבים מכאובים לרשע והבוטח ביהוה חסד יסובבנו׃ שמחו ביהוה וגילו צדיקים והרנינו כל־ישרי־לב׃למנצח מזמור לדוד׃ בבוא־אליו נתן הנביא כאשר־בא אל־בת־שבע׃ חנני אלהים כחסדך כרב רחמיך מחה פשעי׃ הרבה [הרב] כבסני מעוני ומחטאתי טהרני׃ כי־פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד׃ לך לבדך׀ חטאתי והרע בעיניך עשיתי למען תצדק בדברך תזכה בשפטך׃ הן־בעוון חוללתי ובחטא יחמתני אמי׃ הן־אמת חפצת בטחות ובסתם חכמה תודיעני׃ תחטאני באזוב ואטהר תכבסני ומשלג אלבין׃ תשמיעני ששון ושמחה תגלנה עצמות דכית׃ הסתר פניך מחטאי וכל־עונתי מחה׃ לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ אל־תשליכני מלפניך ורוח קדשך אל־תקח ממני׃ השיבה לי ששון ישעך ורוח נדיבה תסמכני׃ אלמדה פשעים דרכיך וחטאים אליך ישובו׃ הצילני מדמים׀ אלהים אלהי תשועתי תרנן לשוני צדקתך׃ אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ כי׀ לא־תחפץ זבח ואתנה עולה לא תרצה׃ זבחי אלהים רוח נשברה לב־נשבר ונדכה אלהים לא תבזה׃ היטיבה ברצונך את־ציון תבנה חומות ירושלם׃ אז תחפץ זבחי־צדק עולה וכליל אז יעלו על־מזבחך פרים׃למנצח מזמור לדוד שיר׃ לך דמיה תהלה אלהים בציון ולך ישלם־נדר׃ שמע תפלה עדיך כל־בשר יבאו׃ דברי עונת גברו מני פשעינו אתה תכפרם׃ אשרי׀ תבחר ותקרב ישכן חצריך נשבעה בטוב ביתך קדש היכלך׃ נוראות׀ בצדק תעננו אלהי ישענו מבטח כל־קצוי־ארץ וים רחקים׃ מכין הרים בכחו נאזר בגבורה׃ משביח׀ שאון ימים שאון גליהם והמון לאמים׃ וייראו׀ ישבי קצות מאותתיך מוצאי בקר וערב תרנין׃ פקדת הארץ ותשקקה רבת תעשרנה פלג אלהים מלא מים תכין דגנם כי־כן תכינה׃ תלמיה רוה נחת גדודה ברביבים תמגגנה צמחה תברך׃ עטרת שנת טובתך ומעגליך ירעפון דשן׃ ירעפו נאות מדבר וגיל גבעות תחגרנה׃ לבשו כרים׀ הצאן ועמקים יעטפו־בר יתרועעו אף־ישירו׃למנצח׀לבני־קרח מזמור׃ רצית יהוה ארצך שבת שבות [שבית] יעקב׃ נשאת עון עמך כסית כל־חטאתם סלה׃ אספת כל־עברתך השיבות מחרון אפך׃ שובנו אלהי ישענו והפר כעסך עמנו׃ הלעולם תאנף־בנו תמשך אפך לדר ודר׃ הלא־אתה תשוב תחינו ועמך ישמחו־בך׃ הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו׃ אשמעה מה־ידבר האל׀יהוה כי׀ ידבר שלום אל־עמו ואל־חסידיו ואל־ישובו לכסלה׃ אך קרוב ליראיו ישעו לשכן כבוד בארצנו׃ חסד־ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו׃ אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף׃ גם־יהוה יתן הטוב וארצנו תתן יבולה׃ צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו׃תפלה לדוד הטה־יהוה אזנך ענני כי־עני ואביון אני׃ שמרה נפשי כי־חסיד אני הושע עבדך אתה אלהי הבוטח אליך׃ חנני אדני כי אליך אקרא כל־היום׃ שמח נפש עבדך כי אליך אדני נפשי אשא׃ כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קראיך׃ האזינה יהוה תפלתי והקשיבה בקול תחנונותי׃ ביום צרתי אקראך כי תענני׃ אין־כמוך באלהים׀אדני ואין כמעשיך׃ כל־גוים׀ אשר עשית יבואו׀ וישתחוו לפניך אדני ויכבדו לשמך׃ כי־גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך׃ הורני יהוה ׀ דרכך אהלך באמתך יחד לבבי ליראה שמך׃ אודך׀ אדני אלהי בכל־לבבי ואכבדה שמך לעולם׃ כי־חסדך גדול עלי והצלת נפשי משאול תחתיה׃ אלהים׀ זדים קמו־עלי ועדת עריצים בקשו נפשי ולא שמוך לנגדם׃ ואתה אדני אל־רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ פנה אלי וחנני תנה־עזך לעבדך והושיעה לבן־אמתך׃ עשה־עמי אות לטובה ויראו שנאי ויבשו כי־אתה יהוה עזרתני ונחמתני׃תפלה לעני כי־יעטף ולפני יהוה ישפך שיחו׃ יהוה שמעה תפלתי ושועתי אליך תבוא׃ אל־תסתר פניך׀ ממני ביום צר לי הטה־אלי אזנך ביום אקרא מהר ענני׃ כי־כלו בעשן ימי ועצמותי כמוקד נחרו׃ הוכה־כעשב ויבש לבי כי־שכחתי מאכל לחמי׃ מקול אנחתי דבקה עצמי לבשרי׃ דמיתי לקאת מדבר הייתי ככוס חרבות׃ שקדתי ואהיה כצפור בודד על־גג׃ כל־היום חרפוני אויבי מהוללי בי נשבעו׃ כי־אפר כלחם אכלתי ושקוי בבכי מסכתי׃ מפני־זעמך וקצפך כי נשאתני ותשליכני׃ ימי כצל נטוי ואני כעשב איבש׃ ואתה יהוה לעולם תשב וזכרך לדר ודר׃ אתה תקום תרחם ציון כי־עת לחננה כי־בא מועד׃ כי־רצו עבדיך את־אבניה ואת־עפרה יחננו׃ וייראו גוים את־שם יהוה וכל־מלכי הארץ את־כבודך׃ כי־בנה יהוה ציון נראה בכבודו׃ פנה אל־תפלת הערער ולא־בזה את־תפלתם׃ תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא יהלל־יה׃ כי־השקיף ממרום קדשו יהוה משמים׀ אל־ארץ הביט׃ לשמע אנקת אסיר לפתח בני תמותה׃ לספר בציון שם יהוה ותהלתו בירושלם׃ בהקבץ עמים יחדו וממלכות לעבד את־יהוה: ענה בדרך כחו [כחי] קצר ימי׃ אמר אלי אל־תעלני בחצי ימי בדור דורים שנותיך׃ לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים׃ המה׀ יאבדו ואתה תעמד וכלם כבגד יבלו כלבוש תחליפם ויחלפו׃ ואתה־הוא ושנותיך לא יתמו׃ בני־עבדיך ישכונו וזרעם לפניך יכון׃לדוד׀ ברכי נפשי את־יהוה וכל־קרבי את־שם קדשו׃ ברכי נפשי את־יהוה ואל־תשכחי כל־גמוליו׃ הסלח לכל־עונכי הרפא לכל־תחלואיכי׃ הגואל משחת חייכי המעטרכי חסד ורחמים׃ המשביע בטוב עדיך תתחדש כנשר נעוריכי׃ עשה צדקות יהוה ומשפטים לכל־עשוקים׃ יודיע דרכיו למשה לבני ישראל עלילותיו׃ רחום וחנון יהוה ארך אפים ורב־חסד׃ לא־לנצח יריב ולא לעולם יטור׃ לא כחטאינו עשה לנו ולא כעונתינו גמל עלינו׃ כי כגבה שמים על־הארץ גבר חסדו על־יראיו׃ כרחק מזרח ממערב הרחיק ממנו את־פשעינו׃ כרחם אב על־בנים רחם יהוה על־יראיו׃ כי־הוא ידע יצרנו זכור כי־עפר אנחנו׃ אנוש כחציר ימיו כציץ השדה כן יציץ׃ כי רוח עברה־בו ואיננו ולא־יכירנו עוד מקומו׃ וחסד יהוה ׀ מעולם ועד־עולם על־יראיו וצדקתו לבני בנים׃ לשמרי בריתו ולזכרי פקדיו לעשותם׃ יהוה בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה׃ ברכו יהוה מלאכיו גברי כח עשי דברו לשמע בקול דברו׃ ברכו יהוה כל־צבאיו משרתיו עשי רצונו׃ ברכו יהוה ׀ כל־מעשיו בכל־מקמות ממשלתו ברכי נפשי את־יהוה:ברכי נפשי את־יהוה יהוה אלהי גדלת מאד הוד והדר לבשת׃ עטה־אור כשלמה נוטה שמים כיריעה׃ המקרה במים עליותיו השם־עבים רכובו המהלך על־כנפי־רוח׃ עשה מלאכיו רוחות משרתיו אש להט׃ יסד־ארץ על־מכוניה בל־תמוט עולם ועד׃ תהום כלבוש כסיתו על־הרים יעמדו מים׃ מן־גערתך ינוסון מן־קול רעמך יחפזון׃ יעלו הרים ירדו בקעות אל־מקום זה׀ יסדת להם׃ גבול־שמת בל־יעברון בל־ישבון לכסות הארץ׃ המשלח מעינים בנחלים בין הרים יהלכון׃ ישקו כל־חיתו שדי ישברו פראים צמאם׃ עליהם עוף־השמים ישכון מבין עפאים יתנו־קול׃ משקה הרים מעליותיו מפרי מעשיך תשבע הארץ׃ מצמיח חציר׀ לבהמה ועשב לעבדת האדם להוציא לחם מן־הארץ׃ ויין׀ ישמח לבב־אנוש להצהיל פנים משמן ולחם לבב־אנוש יסעד׃ ישבעו עצי יהוה ארזי לבנון אשר נטע׃ אשר־שם צפרים יקננו חסידה ברושים ביתה׃ הרים הגבהים ליעלים סלעים מחסה לשפנים׃ עשה ירח למועדים שמש ידע מבואו׃ תשת־חשך ויהי לילה בו־תרמש כל־חיתו־יער׃ הכפירים שאגים לטרף ולבקש מאל אכלם׃ תזרח השמש יאספון ואל־מעונתם ירבצון׃ יצא אדם לפעלו ולעבדתו עדי־ערב׃ מה־רבו מעשיך׀ יהוה כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנינך׃ זה׀ הים גדול ורחב ידים שם־רמש ואין מספר חיות קטנות עם־גדלות׃ שם אניות יהלכון לויתן זה־יצרת לשחק־בו׃ כלם אליך ישברון לתת אכלם בעתו׃ תתן להם ילקטון תפתח ידך ישבעון טוב׃ תסתיר פניך יבהלון תסף רוחם יגועון ואל־עפרם ישובון׃ תשלח רוחך יבראון ותחדש פני אדמה׃ יהי כבוד יהוה לעולם ישמח יהוה במעשיו׃ המביט לארץ ותרעד יגע בהרים ויעשנו׃ אשירה ליהוה בחיי אזמרה לאלהי בעודי׃ יערב עליו שיחי אנכי אשמח ביהוה: יתמו חטאים׀ מן־הארץ ורשעים׀ עוד אינם ברכי נפשי את־יהוה הללויה׃מזמור שירו ליהוה ׀ שיר חדש כי־נפלאות עשה הושיעה־לו ימינו וזרוע קדשו׃ הודיע יהוה ישועתו לעיני הגוים גלה צדקתו׃ זכר חסדו׀ ואמונתו לבית ישראל ראו כל־אפסי־ארץ את ישועת אלהינו׃ הריעו ליהוה כל־הארץ פצחו ורננו וזמרו׃ זמרו ליהוה בכנור בכנור וקול זמרה׃ בחצצרות וקול שופר הריעו לפני׀ המלך יהוה: ירעם הים ומלאו תבל וישבי בה׃ נהרות ימחאו־כף יחד הרים ירננו׃ לפני יהוה כי בא לשפט הארץ ישפט־תבל בצדק ועמים במישרים׃שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי׃ עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ׃ אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃ יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך׃ יומם השמש לא־יככה וירח בלילה׃ יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך׃ יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם׃שיר המעלות לדוד שמחתי באמרים לי בית יהוה נלך׃ עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלם׃ ירושלם הבנויה כעיר שחברה־לה יחדו׃ ששם עלו שבטים שבטי־יה עדות לישראל להדות לשם יהוה: כי שמה׀ ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד׃ שאלו שלום ירושלם ישליו אהביך׃ יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך׃ למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך׃ למען בית־יהוה אלהינו אבקשה טוב לך׃שיר המעלות אליך נשאתי את־עיני הישבי בשמים׃ הנה כעיני עבדים אל־יד אדוניהם כעיני שפחה אל־יד גברתה כן עינינו אל־יהוה אלהינו עד שיחננו׃ חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז׃ רבת שבעה־לה נפשנו הלעג השאננים הבוז לגאיונים [לגאי יונים]׃שיר המעלות לדוד לולי יהוה שהיה לנו יאמר־נא ישראל׃ לולי יהוה שהיה לנו בקום עלינו אדם׃ אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו׃ אזי המים שטפונו נחלה עבר על־נפשנו׃ אזי עבר על־נפשנו המים הזידונים׃ ברוך יהוה שלא נתננו טרף לשניהם׃ נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו׃ עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃הללויה ׀ הללו את־שם יהוה הללו עבדי יהוה: שעמדים בבית יהוה בחצרות בית אלהינו׃ הללויה כי־טוב יהוה זמרו לשמו כי נעים׃ כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו׃ כי אני ידעתי כי־גדול יהוה ואדנינו מכל־אלהים׃ כל אשר־חפץ יהוה עשה בשמים ובארץ בימים וכל־תהמות׃ מעלה נשאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה מוצא־רוח מאוצרותיו׃ שהכה בכורי מצרים מאדם עד־בהמה׃ שלח׀ אותת ומפתים בתוככי מצרים בפרעה ובכל־עבדיו׃ שהכה גוים רבים והרג מלכים עצומים׃ לסיחון׀ מלך האמרי ולעוג מלך הבשן ולכל ממלכות כנען׃ ונתן ארצם נחלה נחלה לישראל עמו׃ יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר־ודר׃ כי־ידין יהוה עמו ועל־עבדיו יתנחם׃ עצבי הגוים כסף וזהב מעשה ידי אדם׃ פה־להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו׃ אזנים להם ולא יאזינו אף אין־יש־רוח בפיהם׃ כמוהם יהיו עשיהם כל אשר־בטח בהם׃ בית ישראל ברכו את־יהוה בית אהרן ברכו את־יהוה: בית הלוי ברכו את־יהוה יראי יהוה ברכו את־יהוה: ברוך יהוה ׀ מציון שכן ירושלם הללויה׃הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו׃ הודו לאלהי האלהים כי לעולם חסדו׃ הודו לאדני האדנים כי לעולם חסדו׃ לעשה נפלאות גדלות לבדו כי לעולם חסדו׃ לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו׃ לרקע הארץ על־המים כי לעולם חסדו׃ לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו׃ את־השמש לממשלת ביום כי לעולם חסדו׃ את־הירח וכוכבים לממשלות בלילה כי לעולם חסדו׃ למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו׃ ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו׃ ביד חזקה ובזרוע נטויה כי לעולם חסדו׃ לגזר ים־סוף לגזרים כי לעולם חסדו׃ והעביר ישראל בתוכו כי לעולם חסדו׃ ונער פרעה וחילו בים־סוף כי לעולם חסדו׃ למוליך עמו במדבר כי לעולם חסדו׃ למכה מלכים גדלים כי לעולם חסדו׃ ויהרג מלכים אדירים כי לעולם חסדו׃ לסיחון מלך האמרי כי לעולם חסדו׃ ולעוג מלך הבשן כי לעולם חסדו׃ ונתן ארצם לנחלה כי לעולם חסדו׃ נחלה לישראל עבדו כי לעולם חסדו׃ שבשפלנו זכר לנו כי לעולם חסדו׃ ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו׃ נתן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו׃ הודו לאל השמים כי לעולם חסדו:יש נוהגים לומר לפני ברוך שאמר, ויש אומרים אותם אחר סליחות של שחרית האדרת והאמונה לחי עולמים. הבינה והברכה לחי עולמים: הגאוה והגדלה לחי עולמים. הדעה והדבור לחי עולמים: ההוד וההדר לחי עולמים. הועד והותיקות לחי עולמים: הזיו והזהר לחי עולמים. החיל והחסן לחי עולמים: הטכס והטהר לחי עולמים. היחוד והיראה לחי עולמים: הכתר והכבוד לחי עולמים. הלקח והלבוב לחי עולמים: המלוכה והממשלה לחי עולמים. הנוי והנצח לחי עולמים: השגוי והשגב לחי עולמים. העז והענוה לחי עולמים: הפדות והפאר לחי עולמים. הצבי והצדק לחי עולמים: הקריאה והקדשה לחי עולמים. הרון והרוממות לחי עולמים: השיר והשבח לחי עולמים. התהלה והתפארת לחי עולמים:רבי שלמה אבן גבירול, סימן: שלמה חזק שופט כל־הארץ ואותה במשפט יעמיד. נא חיים וחסד על עם עני תצמיד. ואת תפלת השחר במקום עולה תעמיד. עולת הבקר אשר לעולת התמיד: לובש צדקה ומעטה לך לבד היתרון. אם אין בנו מעשים זכרה ישני חברון. והם יעלו לזכרון לפני יהוה תמיד. עולת הבקר אשר לעולת התמיד: מטה כלפי חסד להטות איש לתחיה. עמך הטה לחסד גמל נא עליו וחיה. כתב תו חיים והיה על מצחו תמיד. עולת הבקר אשר לעולת התמיד: היטיבה ברצונך את־ציון עיר קדשי. ונתת יד ושם בביתך למקדשי. עריכת נר לבן־ישי להעלות נר תמיד. עולת הבקר אשר לעולת התמיד: חזקו ויאמץ לבבכם עמי באל ומעזו. עדתיו כי תנצרו גם את־זו לעמת זו. יכפר בעד חטאתכם ויזכר רחם ברגזו. דרשו יהוה ועזו בקשו פניו תמיד. עולת הבקר אשר לעולת התמיד: בני עבדיך היום למקדשך יאתיו. וצועקים על חטאתם ולעונם יבכיו. זוכרים צדקות אבותם יהוה עליהם יחיו. אותם תזכר והיו נגד יהוה תמיד. עולת הבקר אשר לעולת התמיד:רבי יהודה הלוי יהוה נגדך כל־תאותי ואם לא אעלנה על שפתי: רצונך אשאלה רגע ואגוע ומי יתן ותבא שאלתי: ואפקיד את־שאר רוחי בידך וישנתי וערבה לי שנתי: ברחקי ממך מותי בחיי ואם אדבק בך חיי במותי: אבל לא אדעה במה אקדם ומה־תהיה עבודתי ודתי: דרכיך יהוה למדני ושוב ממאסר סכלות שבותי: והורני בעוד יש בי יכלת להתענות ואל־תבזה ענותי: בטרם יום אהי עלי למשא ויום יכבד קצתי על קצתי: ואכנע בעל כרחי ויאכל עצמי עש ונלאו משאתי: ואסע אל־מקום נסעו אבותי ובמקום תחנותם תחנותי: כגר תושב אני על־גב אדמה ואולם כי בבטנה נחלתי: נעורי עד הלום עשו לנפשם ומתי גם אני אעשה לביתי: והעולם אשר נתן בלבי מנעני לבקש אחריתי: ואיכה אעבד יוצרי בעודי אסיר יצרי ועבד תאותי: ואיכה מעלה רמה אבקש ומחר תהיה רמה אחותי: ואיך ייטב ביום טובה לבבי ולא אדע הייטב מחרתי: והימים והלילות ערבים לכלות את שארי עד בלתי: ולרוח יזרון מחציתי ולעפר ישיבון מחציתי: ומה אמר ויצרי ירדפני כאויב מנעורי עד בלתי: ומה־לי מזמן אם לא רצונך ואם אינך מנתי מה־מנתי: אני ממעשים שולל וערם וצדקתך לבדה היא כסותי: ועוד מה אאריך לשון ואשאל יהוה נגדך כל־תאותי:רבי שלמה אבן גבירול, סימן: אני שלמה הקטן חזק אלהים אלי אתה אשחרך בסוד סגלתך. אמונתך אודיע ואגיד גדלתך. בקראי ענני יום אקום בקרב קהלתך. אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אלהים אלי אתה נגדך עלומי נחשפו. נפשי ועצמותי מפחדך שוספו. בקראי ענני יום לישעך נבוכים נכספו. נדיבי עמים נאספו: אלהים אלי אתה יועט צדקה ללבש. יראיך הרשוני וארוץ ואין בוש. בקראי ענני יום יוקשי תכבש ועצבי תחבש. יהי־לבי תמים בחקיך למען לא אבוש: אלהים אלי אתה שמר שרעפי לבל יזניחוני. שגיאות שפתי בל ידיחוני. בקראי ענני יום שבחיך עצבי ישכחוני. שלח־אורך ואמתך המה ינחוני: אלהים אלי אתה לך אצפה צור משגבי. אמצני וחזקני כי אין כח בי. בקראי ענני יום לברר ולצרף חובי. לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי: אלהים אלי אתה מרום השוכני גבוהים. ממעמקים אקרא נגדך ואהים. בקראי ענני יום מללתי בסוד כמהים. מי־יודע ישוב ונחם האלהים: אלהים אלי אתה הנני לפניך באשמי. העונות אם תשמר־יה יהוה מי יעמד מי. בקראי ענני יום הזה אל־תבא במשפט עמי. הן־בעון חוללתי ובחטא יחמתני אמי: אלהים אלי אתה הקדמת מזור לישרני. הכינת יום כפור רצון בו לעטרני. בקראי ענני יום הנתק עבות עון יאסרני. הרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני: אלהים אלי אתה קרבתך יחפצון רעיוני. קדרנית שחותי מפני זדוני. בקראי ענני יום קראת לגזע אמוני. קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה: אלהים אלי אתה טהרו לבבם לחקיך. טעם ומשקה חשכו חשוקיך. בקראי ענני יום טכוס לענות נפש דבקיך. טוב־לי כי־עניתי למען אלמד חקיך: אלהים אלי אתה נשאנו נגדך עפעפים. נכחך נצבנו בשחות אפים. בקראי ענני יום נברר שקרות סרעפים. נשא לבבנו אל־כפים אל־אל בשמים: אלהים אלי אתה חנון הנערץ בסוד שרפי מעוני. זכרני ופקדני לטובה בהתחנני בהגיוני. בקראי ענני יום קרוא אקרא במקהלות אמוני. נשמת כל־חי תברך את־שמך יהוה:רבי שלמה אבן גבירול, סימן: שלמה הקטן שנאנים שאננים כנצוצים ילהבו. להטיהם ומעטיהם כעין קלל יצהבו. מול כסא מתנשא בקול רעש ירהבו. הן במחזה זה לזה להקדיש אל יאהבו. הבו ליהוה בני אלים הבו. הבו ליהוה בני אלים הבו: לך חיות עליות בתחתית כס הנקבע. ואראלים וחשמלים אזורי זיו הנצבע. תהלתך והלתך יהודון מחנות ארבע. זה יעריץ וזה ימריץ לך זמר ושיר יבע. בני חיל יום וליל במשמרותם נצבו. הבו ליהוה בני אלים הבו: מכון משמר הנאמר בראש מחנות המוניך. הלא נמסר ביד השר מיכאל גאונך. במרכבות לרבבות יעמד על ימינך. ויקוו וילוו דרוש איה מעונך. ושם סגוד למול פרגוד לך יסגדו ויקרבו. הבו ליהוה בני אלים הבו: המון מחנה המשנה על ירך שמאל נזקף. ועל צבאו ונשיאו גבריאל הנשקף. בשרפים לאלפים בחיל כבד מאד נתקף. זה איפה ואלה פה וכסא קדשך מקף. גזורי אש אזורי אש וסוסי אש ירכבו. הבו ליהוה בני אלים הבו: קול יצפצף ושיר ירצף צבא מחנה שלישיה. ונוריאל שר האל עומד בם לתלפיה. לשאטתם ושעטתם ירופף חוג עליה. בקול איה. מקום אהיה יוצר רום ותחתיה. ראות נאדר הנהדר יום וליל יתאבו. הבו ליהוה בני אלים הבו: טכוסי הוד לך שהוד ברביעית יעידו. ואמרתך וזמרתך עם רפאל יגידו. וציץ מעוז וכתר עז לך יקשרו ויענידו. וארבעתם שיר ומכתם יתמידו ויצמידו. חברתם וגברתם לבל ייגעו וידאבו. הבו ליהוה בני אלים הבו: נצוצים נקבצים לך יחד ירננו. בעד עמוסים החמוסים לעמתך יחוננו. באימתך ויראתך רגליהם יכוננו. בקול חזק כמו בזק קדשתך ישננו. ענות קדוש לאל קדוש למול קדוש יערבו. הבו ליהוה בני אלים הבו:יש אומרים כי גבר עלינו׀ חסדו ואמת־יהוה לעולם הללויה׃ ברוך שנתן לעמו ישראל את יום (השבת הזה, ואת יום) הכפרים הזה, את יום מקרא קדש הזה:ברוך שאמר והיה העולם. ברוך הוא. ברוך אומר ועושה. ברוך גוזר ומקים: ברוך עושה בראשית, ברוך מרחם על הארץ. ברוך מרחם על הבריות ברוך משלם שכר טוב ליראיו. ברוך חי לעד וקים לנצח ברוך פודה ומציל ברוך שמו. ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם האל אב הרחמן המהלל בפה עמו משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו ובשירי דוד עבדך נהללך יהוה אלהינו בשבחות ובזמירות ונגדלך ונשבחך ונפארך ונמליכך ונזכיר שמך מלכנו, אלהינו, יחיד, חי העולמים, מלך משבח ומפאר עדי עד שמו הגדול: ברוך אתה יהוה מלך מהלל בתשבחות: אם סיים האדם ברוך שאמר קודם שסיים החזן, יזדרז לומר תיכף מזמור, ויענה אמן על ברכת החזן (בא״ח ויגש ח׳)מזמור שיר ליום השבת׃ טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון׃ להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות׃ עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור׃ כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן׃ מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך׃ איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת׃ בפרח רשעים ׀ כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד׃ ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך ׀ יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און׃ ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן׃ ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני׃ צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה׃ שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו׃ עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו׃ להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־[עולתה] עלתה בו׃יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט׃ נכון כסאך מאז מעולם אתה׃ נשאו נהרות ׀ יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים׃ מקלות ׀ מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה: עדתיך ׀ נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים׃ש יהי כבוד יהוה לעולם ישמח יהוה במעשיו: ד יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם: י ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: ש רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו: י יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר־ודר: ד יהוה בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה: ד ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יהוה מלך: ש יהוה מלך, יהוה מלך, יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: י יהוה מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו: ד יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: י רבות מחשבות בלב־איש ועצת יהוה היא תקום: ש עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: י כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד: ש כי־בחר יהוה בציון אוה למושב לו: ד כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: י כי׀ לא־יטש יהוה עמו ונחלתו לא יעזב: ד והוא רחום ׀ יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: ש יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד׃ בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד׃ גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר׃ דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו׃ הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה׃ ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלותיך [וגדלתך] אספרנה׃ זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו׃ חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד׃ טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה׃ כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו׃ להודיע ׀ לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו׃ מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר׃ סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים׃ עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך (ר״ת פא״י שהוא מספר  ומספר סא״ל וס״ת חת״ך) ומשביע (כמספר חת״ך) לכל־חי רצון׃ צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו׃ קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת׃ רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם׃ שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד׃ תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃ ואנחנו ׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה׃הללויה הללי נפשי את־יהוה: אהללה יהוה בחיי אזמרה לאלהי בעודי׃ אל־תבטחו בנדיבים בבן־אדם׀ שאין לו תשועה׃ תצא רוחו ישב לאדמתו ביום ההוא אבדו עשתנתיו׃ אשרי שאל יעקב בעזרו שברו על־יהוה אלהיו׃ עשה׀ שמים וארץ את־הים ואת־כל־אשר־בם השמר אמת לעולם׃ עשה משפט׀ לעשוקים נתן לחם לרעבים יהוה מתיר אסורים׃ יהוה ׀ פקח עורים יהוה זקף כפופים יהוה אהב צדיקים׃ יהוה ׀ שמר את־גרים יתום ואלמנה יעודד ודרך רשעים יעות׃ ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃הללויה ׀ כי־טוב זמרה אלהינו כי־נעים נאוה תהלה׃ בונה ירושלם יהוה נדחי ישראל יכנס׃ הרפא לשבורי לב ומחבש לעצבותם׃ מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא׃ גדול אדונינו ורב־כח לתבונתו אין מספר׃ מעודד ענוים יהוה משפיל רשעים עדי־ארץ׃ ענו ליהוה בתודה זמרו לאלהינו בכנור׃ המכסה שמים׀ בעבים המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר׃ נותן לבהמה לחמה לבני ערב אשר יקראו׃ לא בגבורת הסוס יחפץ לא־בשוקי האיש ירצה׃ רוצה יהוה את־יראיו את־המיחלים לחסדו׃ שבחי ירושלם את־יהוה הללי אלהיך ציון׃ כי־חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך׃ השם־גבולך שלום חלב חטים ישביעך׃ השלח אמרתו ארץ עד־מהרה ירוץ דברו׃ הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר׃ משליך קרחו כפתים לפני קרתו מי יעמד׃ ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו־מים׃ מגיד דברו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל׃ לא עשה כן׀ לכל־גוי ומשפטים בל־ידעום הללויה׃הללויה ׀ הללו את־יהוה מן־השמים הללוהו במרומים׃ הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאו׃ הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור׃ הללוהו שמי השמים והמים אשר׀ מעל השמים׃ יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו׃ ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור׃ הללו את־יהוה מן־הארץ תנינים וכל־תהמות׃ אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו׃ ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים׃ החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף׃ מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ׃ בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים׃ יהללו׀ את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים׃ וירם קרן׀ לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה׃הללויה ׀ שירו ליהוה שיר חדש תהלתו בקהל חסידים׃ ישמח ישראל בעשיו בני־ציון יגילו במלכם׃ יהללו שמו במחול בתף וכנור יזמרו־לו׃ כי־רוצה יהוה בעמו יפאר ענוים בישועה׃ יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם׃ רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם׃ לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאמים׃ לאסר מלכיהם בזקים ונכבדיהם בכבלי ברזל׃ לעשות בהם׀ משפט כתוב הדר הוא לכל־חסידיו הללויה׃הללויה ׀ הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו׃ הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו׃ הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור׃ הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב׃ הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ כל הנשמה תהלל יה הללויה׃ברוך יהוה לעולם אמן׀ואמן: ברוך יהוה ׀ מציון שכן ירושלם הללויה: ברוך׀ יהוה אלהים אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו: וברוך׀ שם כבודו לעולם וימלא כבודו את־כל הארץ אמן׀ואמן:יאמר מעומד ויברך דויד את־יהוה לעיני כל־הקהל ויאמר דויד ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו מעולם ועד־עולם׃ לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי־כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל׀לראש׃ והעשר והכבוד מלפניך ואתה מושל בכל ובידך כח וגבורה ובידך לגדל ולחזק לכל׃ ועתה אלהינו מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך׃ ויברכו שם כבדך ומרומם על־כל־ברכה ותהלה׃ אתה־הוא יהוה לבדך את [אתה] עשית את־השמים שמי השמים וכל־צבאם הארץ וכל־אשר עליה הימים וכל־אשר בהם ואתה מחיה את־כלם וצבא השמים לך משתחוים׃ אתה־הוא יהוה האלהים ר״ת אהיה. עד כאן מעומד (כה״ח נג:מג) אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם׃ ומצאת את־לבבו נאמן לפניך וכרות עמו הברית לתת את־ארץ הכנעני החתי האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי לתת לזרעו ותקם את־דבריך כי צדיק אתה׃ ותרא את־עני אבתינו במצרים ואת־זעקתם שמעת על־ים־סוף׃ ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל־עבדיו ובכל־עם ארצו כי ידעת כי הזידו עליהם ותעש־לך שם כהיום הזה׃ והים בקעת לפניהם ויעברו בתוך־הים ביבשה ואת־רדפיהם השלכת במצולת כמו־אבן במים עזים׃ויושע יהוה ביום ההוא את־ישראל מיד מצרים וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים׃ וירא ישראל את־היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את־יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו׃אז ישיר־משה ובני ישראל את־השירה הזאת ליהוה ויאמרו לאמר אשירה ליהוה כי־גאה גאה סוס ורכבו רמה בים׃ עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו׃ יהוה איש מלחמה יהוה שמו׃ מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים־סוף׃ תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו־אבן׃ ימינך יהוה נאדרי בכח ימינך יהוה תרעץ אויב׃ וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש׃ וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו־נד נזלים קפאו תהמת בלב־ים׃ אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי׃ נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים׃ מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא׃ נטית ימינך תבלעמו ארץ׃ נחית בחסדך עם־זו גאלת נהלת בעזך אל־נוה קדשך׃ שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת׃ אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען׃ תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד־יעבר עמך יהוה עד־יעבר עם־זו קנית׃ תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך׃ יהוה ׀ימלך לעלם ועד׃ יהוה ׀ימלך לעלם ועד׃ יהוה מלכותה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יהוה עלהם את־מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים׃כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים׃ ועלו מושעים בהר ציון לשפט את־הר עשו והיתה ליהוה המלוכה׃ והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃נשמת כל־חי תברך את שמך יהוה אלהינו, ורוח כל־בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד, מן־העולם ועד־העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע, פודה ומציל, ועונה ומרחם, בכל־עת צרה וצוקה, אין לנו מלך עוזר וסומך אלא אתה:אלהי הראשונים והאחרונים, אלוה כל־בריות, אדון כל־תולדות, המהלל בכל־התשבחות, המנהג עולמו בחסד, ובריותיו ברחמים. ויהוה אלהים אמת, לא ינום ולא יישן, המעורר ישנים והמקיץ נרדמים, מחיה מתים ורופא חולים, פוקח עורים וזוקף כפופים, המשיח אלמים והמפענח נעלמים, ולך לבדך אנחנו מודים:ואלו פינו מלא שירה כים, ולשוננו רנה כהמון גליו, ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע, ועינינו מאירות כשמש וכירח, וידינו פרושות כנשרי שמים, ורגלינו קלות כאילות, אין אנחנו מספיקין להודות לך יהוה אלהינו, ולברך את־שמך מלכנו, על־אחת מאלף אלפי אלפים, ורוב רבי רבבות פעמים, הטובות נסים ונפלאות שעשית עמנו ועם אבותינו. מלפנים ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו, מבית עבדים פדיתנו, ברעב זנתנו ובשבע כלכלתנו, מחרב הצלתנו, מדבר מלטתנו, ומחלאים רעים ורבים דליתנו. עד הנה עזרונו רחמיך, ולא עזבונו חסדיך. על כן אברים שפלגת בנו, ורוח ונשמה שנפחת באפינו, ולשון אשר שמת בפינו, הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו וישוררו את־שמך מלכנו תמיד. כי כל־פה לך יודה, וכל־לשון לך תשבח, וכל־עין לך תצפה, וכל־ברך לך תכרע, וכל־קומה לפניך תשתחוה, והלבבות ייראוך, והקרב והכליות יזמרו לשמך, כדבר שנאמר כל עצמותי ׀ תאמרנה יהוה מי כמוך מציל עני מחזק ממנו ועני ואביון מגזלו: שועת עניים אתה תשמע, צעקת הדל תקשיב ותושיע. וכתוב רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה:בפי ישרים תתרומם, ובשפתי צדיקים תתברך, ובלשון חסידים תתקדש, ובקרב קדושים תתהלל,במקהלות רבבות עמך בית ישראל, שכן חובת כל־היצורים לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, להודות, להלל, לשבח, לפאר, לרומם, להדר ולנצח, על כל־דברי שירות ותשבחות דוד בן־ישי עבדך משיחך. ובכןשבח ברכת ישתבח הוא עצום ונורא, וצריך לאומרם בנעימה כמסדר שבחו של מלך, לכך לא יאמר אותם בנשימה אחת כמנהג קצת בני אדם, ומצאתי כתוב, שימנה אותם באצבעותיו, והוא דבר נכון ויציב, וכך אני נוהג (בא״ח ויגש ט״ו) ישתבח שמך לעד מלכנו, האל המלך הגדול והקדוש, בשמים ובארץ. כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. א שיר, ב ושבחה, ג הלל, ד וזמרה, ה עז, ו וממשלה, ז נצח, ח גדלה, ט גבורה, י תהלה, יא ותפארת, יב קדשה, יג ומלכות. ברכות והודאות, לשמך הגדול והקדוש, ומעולם ועד עולם אתה אל. ברוך אתה יהוה, מלך גדול ומהלל בתשבחות, אל ההודאות, אדון הנפלאות, בורא כל־הנשמות, רבון כל־המעשים, הבוחר בשירי זמרה, מלך אל חי העולמים, אמן:שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]ואומר החזן: ברכו את יהוה המברך: ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד: ואומר החזן: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, יוצר אור ובורא חשך, עשה שלום ובורא את הכל. הכל יודוך, והכל ישבחוך, והכל יאמרו אין קדוש כיהוה. הכל ירוממוך סלה, יוצר הכל. האל הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח, ובוקע חלוני רקיע, מוציא חמה ממקומה ולבנה ממכון שבתה, ומאיר לעולם כלו וליושביו, שברא במדת הרחמים. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית. מה רבו מעשיך יהוה כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך. המלך המרומם לבדו מאז, המשבח והמפואר והמתנשא מימות עולם. אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו, אדון עוזנו, צור משגבנו, מגן ישענו, משגב בעדנו:אין ערוך לך ואין זולתך, אפס בלתך, ומי דומה לך. אין ערוך לך יהוה אלהינו בעולם הזה, ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא, אפס בלתך גואלנו לימות המשיח, ומי דומה לך מושיענו לתחית המתים:אל, אדון על כל המעשים, ברוך ומברך בפי כל הנשמה: גדלו וטובו מלא עולם, דעת ותבונה סובבים הודו: המתגאה על חיות הקדש, ונהדר בכבוד על המרכבה: זכות ומישור לפני כסאו, חסד ורחמים מלא כבודו: טובים מאורות שבראם אלהינו, יצרם בדעת בבינה ובהשכל: כח וגבורה נתן בהם, להיות מושלים בקרב תבל: מלאים זיו ומפיקים נגה, נאה זיום בכל העולם: שמחים בצאתם ששים בבאם, עושים באימה רצון קוניהם: פאר וכבוד נותנים לשמו, צהלה ורנה לזכר מלכותו: קרא לשמש ויזרח אור, ראה והתקין צורת הלבנה: שבח נותנים לו כל צבא מרום, תפארת וגדלה, שרפים וחיות ואופני הקדש:בשבת אומרים לאל אשר שבת מכל המעשים, וביום השביעי נתעלה וישב על כסא כבודו, תפארת עטה ליום המנוחה, ענג קרא ליום השבת. זה שיר שבח של יום השביעי, שבו שבת אל מכל מלאכתו. ויום השביעי משבח ואומר מזמור שיר ליום השבת׃ לפיכך יפארו לאל כל יצוריו, שבח ויקר וגדלה וכבוד יתנו למלך יוצר כל, המנחיל מנוחה לעמו ישראל ביום שבת קדש:שמך יהוה אלהינו יתקדש, וזכרך יתפאר מלכנו, בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, על כל שבח מעשה ידיך, ועל מאורי אור שיצרת, המה יפארוך סלה.תתברך לנצח צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים, ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים, ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם. כלם אהובים, כלם ברורים, כלם גיבורים, כלם קדושים, כלם עושים באימה וביראה רצון קוניהם, וכלם פותחים את פיהם בקדושה ובטהרה, בשירה ובזמרה, ומברכין ומשבחין ומפארין ומקדישין ומעריצין וממליכין את שם האל המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא. וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה, ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה קדושה, כלם כאחד עונים באימה, ואומרים ביראה:קדושת יוצר צריך לאמרה מיושב ואם היה עומד צריך שישב (בא״ח שמות ב׳) קדוש ׀קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו: והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת השרפים, לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו:לאל ברוך, נעימות יתנו, למלך אל חי וקים, זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו, כי הוא לבדו מרום וקדוש, פועל גבורות, עושה חדשות, בעל מלחמות, זורע צדקות, מצמיח ישועות, בורא רפואות, נורא תהלות, אדון הנפלאות, המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית כאמור: לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו׃ ברוך אתה יהוה יוצר המאורות:אהבת עולם אהבתנו יהוה אלהינו, חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו. אבינו מלכנו, בעבור שמך הגדול ובעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדמו חקי חיים לעשות רצונך בלבב שלם, כן תחננו אבינו, אב הרחמן המרחם, רחם נא עלינו, ותן בלבנו בינה להבין, להשכיל, לשמע, ללמד וללמד, לשמר ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. לא נבוש ולא נכלם ולא נכשל לעולם ועד. כי בשם קדשך הגדול הגבור והנורא בטחנו, נגילה ונשמחה בישועתך, ורחמיך יהוה אלהינו וחסדיך הרבים, אל יעזבונו נצח סלה ועד: מהר והבא עלינו כשיאמר ברכה ושלום מהרה מארבע כנפות כל הארץ יקבץ כל ארבע כנפות הטלית ויאחזם בידו השמאלית כנגד הלב שהוא בשמאל (בא״ח שמות ה׳) ברכה ושלום מהרה מארבע כנפות כל־הארץ, ושבר על הגוים מעל צוארנו, והוליכנו מהרה קוממיות לארצנו, כי אל פועל ישועות אתה, ובנו בחרת מכל עם ולשון, וקרבתנו מלכנו לשמך הגדול באהבה, להודות לך וליחדך ליראה ולאהבה את־שמך, ברוך אתה יהוה, הבוחר בעמו ישראל באהבה:קודם שיקרא קריאת שמע יכוין לקיים מצוות עשה שנצטוינו לקרא קריאת שמע שתי פעמים ביום, וגם יכוין לקיים מצות עשה ליחד את השם, ויסגור עיניו ביד ימינו בפסוק ראשון עד שישלים ברוך שם, וכן הוא כאן אומר שמע ישראל כלומר קבל דברים אלו והבינם ותדעם שתאמין בם והוא כי ה׳ הוא אלהינו, ועוד הנה הוא ה׳ אחד, ונמצא בזה יש קבלה והודאה בשתי דברים האחד הוא קבלת מלכות שמים באומרו ה׳ אלהינו דמודה שקבלנו אלהותו להיות לנו לאלוה ואנחנו עבדים לו, והשני הוא ענין יחוד השם באומרו ה׳ אחד שהוא בלי שיתוף אחר (בא״ח וארא ו׳-ז׳)שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד׃ בקול רם: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך׃ והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך׃ ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך׃ וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך׃ וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך׃והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם׃ ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך׃ ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת׃ השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם׃ וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם׃ ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם׃ ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך׃ וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך׃ למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ׃ויאמר יהוה אל־משה לאמר׃ דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת׃ והיה לכם לציצת וראיתם אתו יסתכל בציציות שבידיו, יעבירם על גבי עיניו וינשקם שתי פעמים וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא־תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם יעביר הציציות על גבי עיניו וינשקם אשר־אתם זנים אחריהם׃ למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם׃ אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם׃ אמת. וחוזר החזן: יהוה אלהיכם אמת:ויציב, ונכון, וקים, וישר, ונאמן, ואהוב, וחביב, ונחמד, ונעים, ונורא, ואדיר, ומתוקן, ומקובל, וטוב, ויפה, הדבר הזה עלינו לעולם ועד. אמת, אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו, לדור ודור הוא קים, ושמו קים, וכסאו נכון, ומלכותו ואמונתו לעד קימת, ודבריו חיים וקימים, ונאמנים ונחמדים לעד ינשק הציציות שהיה אוחז בהם ויעבירם על גבי עיניו ויסירם מידו (בא״ח שמות ח׳) ולעולמי עולמים. על אבותינו, עלינו ועל בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך. על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקים באמת ואמונה חוק ולא יעבור. אמת שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. מלכנו מלך אבותינו. גואלנו גואל אבותינו. יוצרנו צור ישועתנו. פודנו ומצילנו מעולם הוא שמך, ואין לנו עוד אלהים זולתך סלה:עזרת אבותינו אתה הוא מעולם, מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל דור ודור, ברום עולם מושבך, ומשפטיך, וצדקתך עד אפסי ארץ, אמת אשרי איש שישמע למצותיך ותורתך ודברך ישים על לבו. אמת שאתה הוא אדון לעמך ומלך גבור לריב ריבם לאבות ובנים, אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע. אמת ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו, מבית עבדים פדיתנו, כל בכוריהם הרגת, ובכורך ישראל גאלת, וים סוף להם בקעת, וזדים טבעת, וידידים עברו ים. ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר. על זאת שבחו אהובים, ורוממו לאל, ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות ברכות והודאות למלך אל חי וקים, רם ונשא, גדול ונורא, משפיל גאים עדי ארץ, מגביה שפלים עד מרום, מוציא אסירים, פודה ענוים, עוזר דלים, העונה לעמו ישראל בעת שועם אליו.תכף בתחלת מלת תהלות יקום לעמוד ויסיים מלת תהלות מעומד (בא״ח שמות ח׳) תהילות לאל עליון גואלם, ברוך הוא ומבורך, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה, ואמרו כלם: מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא׃ שירה חדשה שבחו גאולים לשמך הגדול על שפת הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: יהוה ׀ימלך לעלם ועד׃ ונאמר: גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל׃ ברוך אתה יהוה גאל ישראל:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמן, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו. מחול לעונותינו ביום (בשבת: השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וכתב לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום: ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אנא יהוה ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי, קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, ככלי מלא בושה וכלמה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מחק ברחמיך הרבים, אבל לא על ידי יסורין וחולאים רעים:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אלהי, נצר לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה. קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:יש נוהגים לומר לפני החזרה יהוה, שמעתי שמעך יראתי, יהוה: יהוה שמעתי ונרגזתי, יום בו תפקדני. זחלתי וחלתי, יום בו תדינני. השפלתי ונבהלתי, פן באפך תמעיטני, כי־גדול יום־יהוה: יהוה מי לא יירא, מיום דין הנורא. כי לך יאתה גדלה וגבורה. באתר די זקוקין דנורא, מי יעמד בסוד יהוה: יהוה מלך יושב על כסא דין. סביביו שרפים עומדים על מדין. כי כן דבר המלך לפני כל־יודעי דת ודין, להגיד כי־ישר יהוה: יהוה מלך אדיר משפיל ומרים. במימר קדישין ובגזרת עירין. מפוצץ סלעים ומשבר הרים, כל־מוצא פי־יהוה: יהוה לפני חילו קרי בחיל. מאן בעי סם חיי, והוא בן־חיל. יקום בטרם יתעותו אנשי החיל, וישב אל־יהוה: יהוה לבי מלהבי אש רשפך בורח. נורא בעם רם במר צורח. איך יעלה ויבא קרח, אל מקום שלהבת יה, יהוה: יהוה ענה עני העומד לפניך. כדל שואל מבקש סליחתך. תכין לבם תקשיב אזנך, נסה־עלינו אור פניך, יהוה: יהוה נחלי דמעותי מעי הרתיחו. גחלי חטאתי טוחותי הקדיחו. דינא יתיב וספרין פתיחו, לפני המלך יהוה: יהוה ספרי חיים ומתים לפניך נפתחים. בחסדי אבות ראשונים אנחנו בטוחים. תכון תפלתנו כריח ניחוחים. יהוה, פעלך בקרב שנים חייהו, יהוה:אתאנו לחלות פניך, כי חסד ואמת יקדמו פניך. נא אל תבישנו. נא אל תשיבנו ריקם מלפניך. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך: אתאנו לבקש ממך כפרה. אים ונורא, משגב לעתות בצרה. תחיינו, תחננו, ובשמך נקרא. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך:החזן אומר אבוא כעני שואל על פתח, בבקשה ובתחנונים תפלה אפתח, אנא שערי רחמים לנו תפתח, סלח לנו ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמן, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:סדר קדושה לרבי יהודה הלוי החזן שותק והסומך אומר ובכן נקדישך מלך: ב׳ פעמים ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: בסדר א״ב כפול, בראשון יתאר את המלאכים, ובשני את ישראל אפודי שש. לאל שונא שש. אומרים קדוש: אצילי ארץ. לבורא קצות הארץ. אומרים ברוך: בהוקים באש. ליוצרם מאש. אומרים קדוש: בחונים באש ובמים. מיחדים פעמים. אומרים קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: גלגלי טהרה. מהללים בקול זמרה. אומרים קדוש: גאולים בלי כסף. ביחוד ובכסף. אומרים ברוך: דהורים ברגע. ושבים בפגע. אומרים קדוש: דורשי דתו. מעידים כי אין זולתו. אומרים קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: המון אראלים. לנאדר באלים. אומרים קדוש: הודך משננים. בני האיתנים. אומרים ברוך: ולשמך מפארים. חדשים לבקרים. אומרים קדוש: וכורעים ובורכים. ישראל בני מלכים. אומרים קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: זיום כעין קלל. פני מלך מהלל אומרים קדוש: זרע נברים. לאדיר אדירים. אומרים ברוך: חצובי גחלים. חילים חילים. אומרים קדוש: חפושים מכבל. קרואים נחלת חבל. אומרים קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: טבולים בנהר. דמותם כזהר. אומרים קדוש: טבועים בבור ברית. פלטת השארית. אומרים ברוך: יקרים מעופפים. בהוד והגה מצפצפים. אומרים קדוש: יחידה מאמות. בחירה מעלמות. אומרים קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: כבירי רומה. ליושב שמימה. אומרים קדוש: כוללי תהלות. לנורא עלילות. אומרים ברוך: לנורא עליהם. מעריצים במעניהם. אומרים קדוש: להוקים בגשת. מקדישים בארשת. אומרים קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:ובכן ולך תעלה קדשה כי אתה אלהינו: ב׳ פעמים על סדר א״ב אלהים אל מי אמשילך. ואין ערוך אליך: במה אדמך. וכל־דמות טבע חותמך: גבהת מכל־מרכבה. וגאית מכל־מחשבה: דבר מי יכלכלך. ולשון מי תכילך: היש לבב יגורך. ויש עין תשורך: ואת מי נועצת ויבינך. ולא נוצר אל לפניך: זה עולמך יעידך. כי אין בלעדיך: חכמתך בכל מבארת. ואות חותמך נכרת: טרם הרים ילדו. ועמודי שחק עמדו: יהוה אתה הוא אלהים. ואין עמקים ואין גבהים: כלכלת הכל ולא יכלכלוך. ומלאת הכל ולא יכילוך: לבבות עמדו מלדרש. ולשונות נלאו מלפרש: מחשבות חכמים יתמהו. ורעיוני מהירים יתמהמהו: נורא תהלות נקראת. ועל כל־תהלה מאד נעלית: שגיא כח איך נפלאת. והשמים והארץ מלאת: עמק עמק מי ימצאנו. ורחוק רחוק מי יראנו: פעליך הם הדרושים. אף אמונתך בקהל קדושים: צדקתך היא הנשמעת. ותורתך היא הנודעת: קרבתך קרובה לשבים. ורחוקה מאד מן השובבים: ראוך הנשמות הטהורות. ולא נצרכו למאורות: שמעוך באזני רעיוניהם. כי תחרשנה אזניהם: תמיד קדשתך קוראות. קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות:סימן: יהודה הלוי בר שמואל יהוה צבאות שם כבוד מלכותך. יהוה אחד שם אלהותך: המון מלכותך לא יספר ולא ידבר. ואל אלהותך שני לא יחבר: וכמה פנים לפנים הנוראים. וכמה אחורים לאחורים הנראים: דגלי מרכבה הקמת לעד ולאות. כי הדבר מאת יהוה צבאות: הכל עבדיך משרתי פניך. גברי כח עשי רצונך: הם הנעלמים מעיני ברואיך. הם הנראים לעיני נביאיך: להם יקראו רחוקים וקרובים. ובאין הליכה רצים ושבים: והליכותם הליכות אלי מלכי בקדש. אדני בם סיני בקדש: ידברו ואכן ברשיונך. יעשו ואולם כרצונך: בזאת יאמרו שומעי מליהם. כי פיך המדבר אליהם: ראש הממשלה הראשונה וחיליהם. וכל־צבא השמים נושאי כליהם: שכן אור עולם עליהם. ויהי שלום באהליהם: מעין חכמה מאתם יוצא. ומקור חיים עמם ימצא: ואין חשך ואין צלמות. ואין חסרון ואין מות: אשרי איש אשר בהם יתערב. להתקדש בקדשתם לבקר ולערב: לקרא כדוד לקראת מערכיו. ברכו יהוה מלאכיו:סימן: המודה לאדוניו הממשלה השנית צבא השמים. וחיות מרכבה גבות מלאות עינים: מימינים ומשמאילים רצים ושבים. עומדים ברום עולם נצבים: והאופנים ינשאו לעמתם. ולהשתחוות לשכינתך מגמתם: דגלי רבבות חילים חילים. כלם תחכמונים ורבי פעלים: העולים אחריהם שמש וירח. איש איש אל מקומו שואף וזורח: להם יתחברו כל־כוכבי אור. הנתונים לממשלות רבות ולמאור: אליהם ילוו צבא השמים. והמים אשר מעל השמים: דורשים לעבד עבודת ממשלתו. איש איש ממלאכתו: ואין למו מכשול ולא מוקש. ואין בהם נפתל ועקש: נותנים רשות זה לזה. ומקבלים רשות זה מזה: יחד ירנו ישאו קולם. בשם יהוה אל עולם: ולהם קרא משורר במקראיו. ברכו יהוה כל־צבאיו:סימן: המתודה על עוניו הממשלה השלישית וחיליה. הארץ וכל־אשר עליה: מפרשי רוח ואש ותולדותיהם. והימים וכל־אשר בהם: תוצאות אש וברד ושלג מאוצרו. ורוח סערה עושה דברו: ופלגי מים באמרתו התפלגו. וענפי לבנון בחכמתו השתרגו: דשא לזרע ועץ לנטע. ועשב השדה לבהמה לשבע: השריץ דגי ימים ותניניהם. ותמונות צפרי כנף למיניהם: ערוך השלחן ותוצא הארץ. בהמה ורמש וחיתו ארץ: לתת הכל ביד אדם פקידך. תמשילהו במעשי ידיך: עקב תוציא מחלציו מלכים. ממלכת כהנים ומחנה מלאכים: ולהודות לשם קדשך בראתם. ולהשתבח בתהלתך קראתם: נקדשת בתוכם ונכבדת. ומפי עוללים ויונקים עז יסדת: יתגדל על כל שם כבוד מלכותך. מפי עשי מלאכתך ושלוחי מלאכותיך: ובכן זמר נעים זמירות לעשיו. ברכו יהוה כל־מעשיו:סימן: ביום הכפורים ברכו יהוה בכל־מקומות ממשלתו. אין קדוש כיהוה כי אין בלתו: ישרון אשר יקר מזולל הוציאו. וימשהו מים ביד משה נביאו: ויורד כבודו למקדש הדומו. ויעל נביאו לענני מרומו: משך נבואה משך ליודעיו. ורוח נדיבה שפך על שומעיו: הדריכם בסדר עבודתו הנכונה. לדמותם לממשלה הראשונה: כמו הם כמלאכי השרת מקדישים. ותודות קדשה מקריבים ומגישים: פניו מכפרים ומתכפרים. ותהלות יהוה מספרים: ומתעטפים כשרפים ואראלים. ונמשלים לתרשישים וחשמלים: רצים ואצים ומתקבצים. וללכת עמך מתאמצים: יראה לובשים ומתבוששים. מתאוששים לעבדך ומתקוששים. חשים ולא מחשים: מעריצים ומקדישים וקדשה משלשים. לאל נערץ בסוד קדושים:קדושה נקדישך ונעריצך, כנעם שיח סוד שרפי קדש, המשלשים לך קדשה, וכן כתוב על־יד נביאך: וקרא זה אל־זה ואמר קדוש ׀ קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו׃ לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו׃ ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו. מחול לעונותינו ביום (בשבת: השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעש עמנו כלה, תאחז ידך במשפט. בבא תוכחה נגדך, שמנו מספרך אל תמח. גשתך לחקר מוסר, רחמיך יקדמו רגזך. דלות מעשים בשורך, קרב צדק מאליך. הורנו, בזעקנו לך, צו ישועתנו במפגיע. ותשיב שבות אהלי תם, פתחיו ראה כי שממו. זכר נאמת, עדות לא תשכח מפי זרעו. חותם תעודה תתיר, סודך שים בלמודיך. טבור אגן הסהר, נא אל יחסר המזג. יה, דע את ישראל אשר ידעוך, מגר את הגוים אשר לא ידעוך. כי תשיב לבצרון, לכודים אסירי התקוה:וידוי הגדול לרבנו נסים ז״ל, ראש ישיבת בבל רבונו של עולם. קדם כל־דברי אין לי פה להשיב ולא מצח להרים ראש. כי עונותי עברו ראשי. כמשא כבד יכבדו ממני. ופשעי רבו מלמנות. וחטאתי עצמו מספר. מתודה אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי. בכפיפת ראש. בכפיפת קומה. בנמיכת רוח. בחלישות חיל. בשבירת לב. בקידה. בבריכה. בכריעה. בהשתחויה. באימה. במורא. ביראה. ברעדה. בפחד. בחלחלה. על החטאים ועל העונות. ועל הפשעים. שחטאתי ושעויתי ושפשעתי לפניך יהוה אלהי. אומר אני לפניך יהוה אלהי מקצת מעשי הרעים. ודרכי המקלקלים. ומפעלי המכערים. לגמרם אי אפשר. ואין בי כח לגלותם ולבררם. ולא אעצר חיל לחברם. ואיני כדאי לבקש עליהם מחילה וסליחה וכפרה. מה אני. מה חיי. אני הבל וריק. עפר ואפר רמה ותולעה. מתבושש אני מחטאי. ומכלם אני מעונותי. ונחפר מפשעי. ואם אבא לבררם ולחברם ולפרשם. יכלה הזמן והמה לא יכלו. ואין לי פתחון פה להתודות עליהם. גדול עוני מנשוא. עצמו פשעי מספר. בשתי וגם־נכלמתי כגנב הנמצא במחתרת:רבונו של עולם. אם באתי לפרט את־חטאי ולפרשם ולבארם. יכלה הזמן והמה לא יכלו. על אי זה מהם אתבע. ועל אי זה מהם אתודה. ועל אי זה מהם אבקש מחילה וסליחה וכפרה. על הכלל או על הפרט. על הנסתרות או על הנגלות. על הראשונות או על האחרונות. על החדשות או על הישנות. על הטמונות או על הידועות. על הנזכרות או על הנשכחות ממני. אני יודע בעצמי שאין בי לא תורה ולא מצוה. לא דעת ולא תבונה. לא צדקה ולא כשרון. לא גמילות חסדים ולא ישרות לבב. אבל אני אויל ולא יודע. בער ולא מבין. גזלן ולא נאמן. חיב ולא זכאי. רשע ולא צדיק. רע ולא טוב. וכל־מעשה טוב לא עשיתי:ואם אתה דן אותי כמעשי. אוי לי. אויה לי. אללי לי. אהה עלי. אויה על נפשי. ואם תבקש לנקותי כמטהר וכמצרף כסף. לא ישאר ממני מאומה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי. שלא תבא במשפט את־עבדך. כי לא יצדק לפניך כל־חי. מה אני. מה חיי. אני כקש לפני אש. וכעצים יבשים לפני האור. כסף סגים מצפה על חרש. הבל הבלים שאין בו ממש:במה אקדם פניך יהוה אלהי. או מה רפואה אבקש ממך. כבן סורר ומורה הייתי לעשות הרע בעיניך. כעבד מורד באדניו וכתלמיד חולק על רבו. את אשר טהרת טמאתי. ואת אשר טמאת טהרתי. את אשר התרת אסרתי. ואת אשר אסרת התרתי. את אשר אהבת שנאתי. ואת אשר שנאת אהבתי. את אשר הקלת החמרתי. ואת אשר החמרת הקלתי. את אשר קרבת הרחקתי. ואת אשר הרחקת קרבתי. אך לא להכעיסך נתכונתי. ובעזות מצח באתי לבקש מלפניך מחילה וסליחה וכפרה. שמתי פני כחלמיש. ואדע כי לא אבוש. כי עליך בטחתי יהוה. אמרתי אלהי אתה. ונשענתי על רבי חסדיך. כי ידעתי כי אתה אל חנון ורחום ארך אפים ורב־חסד ונחם על־הרעה ומרבה להיטיב:ואומר השליח ציבור לבדו רבונו של עולם. עשה עמי למען שמך הגדול והנורא. שלא יבושו בי קויך ואל־יכלמו בי מבקשיך. כי לא על עצמי בלבד אני מתפלל ומתודה ומתחנן. כי אם בעדי ובעד כל־הקהל הקדוש הזה העומדים לפניך. ואף על פי שאיני ראוי. ולא הגון. ולא כדאי להתודות ולהתפלל ולהתחנן על עצמי. וכל־שכן על אחרים. אבל שמתי לבי לנגד רחמיך. כי דרכך להעביר קצפך. ומדתך להאריך אפך. ומנהגך לרחם על בריותיך השבים אליך ומתודים לפניך. ועוזבים ומתנחמים על פשעיהם. ולא מכסים עליהם. שכן כתוב: מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועזב ירחם׃רבונו של עולם. מנהג בית דינך הצדק לא כמנהג בתי דינין של בשר ודם. כי מדת בשר ודם. כשאדם תובע את חברו בממון. יבא אל הדין. אם יכפר ינצל מן הממון. ואם מודה מתחיב לתן. ובית דינך הצדק לא כך הוא. אלא אם יכפר אוי לו. אוי לנפשו. ואם מודה ועוזב. אתה תרחמהו. ותציל את נפשו מדינה של גיהנם. ויודע היום עז רחמיך. בהעביר את־חטאת עמך. המתודים לפניך ואומרים:אנא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו:חטאתי אודיעך ועוני לא־כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי ליהוה ואתה נשאת עון חטאתי סלה׃אשמנו. אכלנו מאכלות אסורות. אכלנו בלא נטילת ידים. אכלנו בלא ברכה תחלה וסוף. אכלנו על הדם קדם תפלה. אכלנו ושתינו דברים הצריכים בדיקה מן התולעים ולא בדקנו ונתחיבנו על־כל־תולע ותולע חמשה מלקיות:בגדנו. בטלנו תורתך. ברכנו ברכות לבטלה וברכה שאינה צריכה. ברכנו בלא כונת הלב ובחסרון תבות ואותיות. בטלנו קריאת שמע ותפלה וציצית ותפלין. בזינו אב ואם ואחינו הגדול. בזינו חכמים ויראי שמים. ברכנו ברכת המזון בקלות ראש. ברוך הוא וברוך שמו לא ענינו בהזכרת הברכות:גזלנו. גנבנו מישראל ומהגוים. גנבנו דעת המקום ודעת הבריות. גלינו סוד. גלינו פנים בתורה שלא כהלכה. גאינו במחשבה בדבור ובמעשה וגרמנו עכוב הגאלה. שאין בן־דוד בא עד שיכלו גסי הרוח מישראל. גרמנו למלך המשיח שיהא מחלל מפשעינו מדכא מעונותינו:דברנו דפי ולשון הרע. וליצנות ורכילות ושקר וחנפה ונבלות הפה. דברנו בבית הכנסת ועם התפלין. דברנו בחזרת העמידה ובשעת קריאת שמע וספר תורה. דברנו בשבת דבור של חל. דנו את־חברנו לכף חובה. דברנו אחד בפה ואחד בלב:העוינו. הקלנו ראש. העזנו מצח. הרהרנו הרהורים רעים ביום ובאנו לידי טמאת קרי בלילה. הלבנו פני חברנו ברבים. השגנו גבול רענו. הלכנו בקומה זקופה ולא זכרנו כי מלא כל־הארץ כבודו. החזקנו במחלקת. התפללנו והתודינו בלא כונת הלב. ושכינה צועקת. בפיו ובשפתיו כבדני ולבו רחק ממני. התפללנו ביחיד ובטלנו תשעים אמנים. ארבע קדשות. עשרה קדישים ומאה ברכות. והצדי״ק אבד כלי חמדתו. הרבינו שיחה עם האשה. הוצאנו שם רע על החיים ועל המתים. התכבדנו בקלון חברנו:והרשענו. והרבינו פשע ורשע לבלי חק. ועדנו עצמנו למחלקת ולעברה. ותרנים היינו בממון זולתנו וקמצנים בממוננו. ותרנו כבוד שמים וכבוד התורה ומחינו על כבודנו:זדנו. זנינו אחר לבנו ועינינו. זכרנו שם שמים לבטלה. זלזלנו בתורה ובמצות ובחכמים. זלזלנו בנטילת ידים. זכרון יום המיתה לא שמנו על לבנו. זכרון חרבן ביתך ושממות היכלך לא העלינו על ראש שמחתנו. זכרון יום מעמד הדין שאנחנו עתידים לתן דין וחשבון לפני כסא כבודך לא שמנו על לבנו. הלא הוא היום ההוא יום עברה ותוכחה. יום צרה ואנחה. יום שהחשבון ערוך והספר פתוח ומאזני משפט ביד יהוה. יום נורא ואים. יום אשר אין לו פדיום. יום חרדה וצעקה. יום שואה ואנקה. על מי ננוס לעזרה ומי יהיה לנו סתרה. לכו ונשובה אל יהוה בטרם יחשכו כוכבי נשפנו:חמסנו. חמדנו כל אשר לרענו. חנפנו לעושי רשע. חשדנו בכשרים. חללנו שבתות ומועדי קדשך. חללנו שם קדשך בסתר ובגלוי:טפלנו שקר ומרמה. טמאנו עצמנו ורעיוננו. טמאנו נשמתנו והיא חלק אלוה ממעל. ותחת שלוש רגזה ארץ. תחת עבד כי ימלך ושפחה כי־תירש גברתה. אוי לנו על שברנו. טעינו בהוראה. טלטלנו מקצה ביום השבת:יעצנו עצות רעות. ישבנו במושב לצים וסוד משחקים. ישנו בלא קריאת שמע. ישבנו בבית הכנסת בגאוה ובוז ולא שמנו מורא שכינה לנגד עינינו. ושכינה צועקת אם־אב אני איה כבודי ואם־אדונים אני איה מוראי. מי־בקש זאת מידכם רמס חצרי:כזבנו. כחשנו. כפרנו בכל־התורה כלה. כעסנו בחל ובשבת וטרפה נפשנו באפנו. כלינו שנינו בהבלי העולם ולא זכרנו כי תביא במשפט על־כל־נעלם. כנינו שם רע לחברנו. כפרנו בטובתך ובטובת חברנו:לצנו. לוצצנו. למדנו תורה שלא לשמה ושלא בקדשה ובטהרה. לא ענינו אמן בהזכרת הברכות. לא קימנו מפני שיבה תקום והדרת פני זקן. לא כונו בברכות התפלות. לא הסתכלנו מאין באנו ולאן אנחנו הולכים ולפני מי אנחנו עתידים לתן דין וחשבון. לוינו ברבית. לוינו ולא שלמנו. לא קבענו עתים לתורה. לא נצטערנו על חרבן בית המקדש. למדנו לשוננו דבר שקר:מרדנו. מרינו דבריך. מרדנו במלכות שמים. מרדנו במלכות בית דוד. מאסנו בבית המקדש ושלשתם אנחנו מבקשים. מסרנו חברנו וממונם ביד הגוים. מעלנו בחרם ועל הסכמת הקהל. מלאנו שחוק פינו בעולם הזה:נאצנו. נאפנו. נשבענו בשמך הגדול לשוא ולשקר. נשבענו ולא קימנו. נדרנו ולא שלמנו. נהנינו מהעולם הזה ומתענוגיו. נשתמשנו בכתרה של תורה ובשמות הקדש. נקמנו ונטרנו שנאה בלבנו. נהנינו מהעולם הזה בלא ברכה:סררנו. סוררים ומורים היינו. סרנו מאחריך ומתורתך ומצותיך. סרנו אזנינו משמוע תורה. סרנו ממשפטי צדקך:עוינו. עברנו על רמ״ח מצות עשה ועל שס״ה מצות לא תעשה. עברנו על כריתות ומיתות בית דין. עברנו על חלול השם. אוי לנו מיום הדין. אוי לנו מיום התוכחה. ענינו יתומים ואלמנות ואביוני עמך. עשינו מלאכה ביום השבת וביום טוב. ענינו אמן חטופה ואמן קטופה ואמן יתומה. עברנו על ארבעה ועשרים דברים שחיבים עליהם נדוי. עברנו על תקנות הקהל. עברנו על דברי חכמים:פשענו. פרקנו מעלינו על תורה ועל מצות ועל יראת שמים. פגמנו בעולמות העליונים ובשמותיך הקדושים. פנינו לבנו לבטלה. פתחנו פינו לרעה. פרשנו מן הצבור. פגמנו באות ברית קדש:צררנו. צערנו לאבינו שבשמים והורים ומורים. צערנו חכמי ישראל. צערנו בעלי חובות:קשינו ערף. קשינו עצמנו לדעת. קלקלנו צנורות השפע והפכנו אותם לבארות נשברים אשר לא יכילו המים. וגרמנו לעבד כי ימלוך, ושפחה כי־תירש גברתה. נשכבה בבשתנו ותכסנו כלמתנו. כי עונותינו הטו אלה ופשעינו האריכו קצנו וחטאתינו מנעו הטוב ממנו. אוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם. זה כמה ארך ימים ושנים רבים ורעים. קפצנו ידינו מלתן צדקה. קטפנו מלוח עלי־שיח. קבלנו לשון הרע. קללנו אב ואם. קללנו חברנו ונשותינו:רשענו. רעים לשמים ולבריות היינו. רבנו עם אדם חנם. רדפנו אחר השררה ואחר הכבוד. רמינו את חברינו. רצנו אחר המחלקת ואחר העברה:שחתנו. שכחנו תורתך. שכחנו אלהותך. שקרנו בכל־מיני שקר ותחבולה. שקרנו בברית קדשך. שמחנו במפלת אויבנו. שבנו בתשובה ואחר כך חזרנו לסורנו הרע. שחתנו זרע קדש לבטלה ובראנו משחית לחבל. גם בכנפינו נמצאו דם נפשות אביונים נקיים והנה דמעת העשוקים ואין להם מנחם. לבי לבי על חלליהם. מעי מעי על הרוגיהם. אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו:תעבנו. תעבנו כל־איש תוכחת. תקענו כפנו ולא קימנו. תוהים היינו על הראשונות בכשרון המעשים. תעינו כצאן ואבדנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם. בושנו מכל־גוי. גלה ממנו משוש. דוה לבנו בחטאינו. החבל אוינו. ונפרע פארנו. זבול מקדשנו. חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה. יפי אדמתנו לזרים. כחנו לנכרים: לעינינו עשקו עמלנו. ממשך ומרט ממנו. נתנו עלם עלינו. סבלנו על שכמנו. עבדים משלו בנו. פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו. קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו. שבנו מאחריך. תעינו כצאן ואבדנו. ועדין לא שבנו מתעיתנו. והיאך נעיז פנינו ונקשה ערפנו לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אדיר ונאור. בורא דוק וחלד. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הדור בלבושו. ואין זולתו. מי אל כמוך: זוכר הברית. חונן שארית. מי אל כמוך: טהור עינים. יושב שמים. מי אל כמוך: כובש עונות. לובש צדקות. מי אל כמוך: מלך מלכים. נורא ונשגב. מי אל כמוך: סומך נופלים. עונה עשוקים. מי אל כמוך: פודה ומציל. צועה ברב־כח. מי אל כמוך: קרוב לקוראיו. רחום וחנון. מי אל כמוך: שוכן שחקים. תומך תמימים. מי אל כמוך:ככתוב מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנן הקהל אומרים מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותחננו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמר חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם, על שאנחנו מודים לך, ברוך אל ההודאות.ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וכתב לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:ברכת כהנים כשעוקר הכהן רגליו לישא כפיו יאמר (בא״ח תצוה י״ב) לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנכי מוכן ומזומן לקים מצות עשה לברך את ישראל ברכת כהנים בנשיאות כפים, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולהמשיך שפע וברכה לכל־העולמות ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:וכשעומדים הכהנים על הדוכן לאחר שענו ״מודים דרבנן״, אומרים יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהיה ברכה זו שצויתנו לברך את־עמך ישראל ברכה שלמה ולא יהיה בה מכשול ועון מעתה ועד עולם: בחזרת הש״ץ אומרים ברכת כהנים, אם יש יותר מכהן אחד קורא להם החזן: כהנים: והכהנים מברכים: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו בקדשתו של־אהרן, וצונו לברך את־עמו ישראל באהבה: הקהל עונים אמן:ואומר החזן והכהנים אחריו מילה במילה: יברכך יהוה וישמרך׃ ועונים אמן: יאר יהוה ׀ פניו אליך ויחנך׃ ועונים אמן: ישא יהוה ׀ פניו אליך וישם לך שלום׃ ועונים אמן:וכשמתחיל שליח ציבור ״שים שלום״ אז מחזירין פניהם כלפי ההיכל, ולא יחזירו פניהם קודם, ואז הכהנים אומרים רבון העולמים עשינו מה־שגזרת עלינו, עשה אתה מה־שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן־השמים וברך את־עמך את־ישראל:אם אין כהנים אומר החזן: אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו הכהנים עם קדושיך כאמור: יברכך יהוה וישמרך׃ ועונים כן יהי רצון: יאר יהוה ׀ פניו אליך ויחנך׃ ועונים כן יהי רצון: ישא יהוה ׀ פניו אליך וישם לך שלום׃ ועונים כן יהי רצון: ושמו את־שמי על־בני ישראל ואני אברכם:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום׃ היום תאמצנו. היום תברכנו. היום תגדלנו. היום תדגלנו. היום תהדרנו. היום תועדנו ועד טוב. היום תזכנו. היום תחיינו. היום תחננו. היום תטהרנו. היום תישר ארחותינו. היום תכתרנו בכתר שם טוב. היום תלבבנו. היום תמלטנו. היום תנשאנו. היום תסעדנו. היום תעטרנו. היום תפקדנו ברחמיך לחיים טובים. היום תצדקנו. היום תקרבנו לעבודתך. היום תרחמנו. היום תשמע תפלתנו. היום תתננו לחן ולחסד ולרחמים. ותכתבנו ברחמיך לחיים טובים:ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אחרי החזרה אומרים ואפילו בשבת אבינו מלכנו חטאנו לפניך רחם עלינו: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות ורעות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שנאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעה ורעב ושבי ובזה ומשחית ומגפה ויצר הרע וחולאים רעים מבני בריתך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לכל חולי עמך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו: אבינו מלכנו מחול וסלח לכל עונותינו: אבינו מלכנו קרע רוע גזר דיננו: (יכוין בשם קר״ע שט״ן) אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו כתבנו בספר צדיקים וחסידים: אבינו מלכנו כתבנו בספר ישרים ותמימים: אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה טובה: אבינו מלכנו כתבנו בספר מחילה וסליחה וכפרה: אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב מלפניך: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב: אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך: אבינו מלכנו והרם קרן משיחך: אבינו מלכנו חננו ועננו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו: אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו: אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אבינו מלכנו אל תשיבנו ריקם מלפניך:יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו׃ יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ואומר החזן קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]רבי דוד בן בקורה, סימן: דויד למענך אלהי. רצה עם לך שחר. לחלות פניך. במעמד השחר. אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר: למענך אלהי. דלה ממצלות ים. שבעי רוש ולען. בבית נודם ושבים. ושור לחצם וענים. ואל תפן למרים. והט אזן לשועם. בתפלת השחר: אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר: למענך אלהי. ועשה לטובה אות. וחון נפשות עצובות. למי ישע צמאות. וקבץ נדחים. פזורים בכל־פאות. אשר מרב תלאות. עורם מאד שחר: אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר: למענך אלהי. יהמו רחמיך. וממעון שמיך. שמע קול עמך. סובלי אפך. קצפך וזעמך. ומנשוא אימיך. לבם מאד סחרחר: אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר: למענך אלהי. דליך תרחם. ושמחם מיגונם. ובעצתך תנחם. והפלא חסדיך. וחוסה נא ורחם. עמוסים מבטן ומרחם משחר. אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃רחמנא אדכר לן קימה דאברהם רחימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיצחק עקידא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיעקב שלימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דמשה נביאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דאהרן כהנא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן זכותה דיוסף צדיקא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דדוד מלכא משיחא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דפינחס קנאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן צלותה דשלמה מלכא, בדיל ויעבר: רחמנא ארים ימינך ואצמח פרקנך, בדיל ויעבר: רחמנא בכסופי אפין אתינא למקרי קמך רחם עלן, בדיל ויעבר: רחמנא גלי גברתך ופרק לן, בדיל ויעבר: רחמנא דינן אפיק לנהורא, בדיל ויעבר: רחמנא דינא דחיי טבי גזר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא הדרך שוי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא ולא תתפרע כעובדנא בישין מנן, בדיל ויעבר: רחמנא זיוך אשרי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא זכון חפש לן, בדיל ויעבר: רחמנא חשוב עלן טבון, בדיל ויעבר: רחמנא טבון סגיאן איתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא יתגלגלון רחמך עלן, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דחיי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דרחמי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דצדיקי וחסידי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דישרי ותמימי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דפרנסתא טבתא ומזוני טבי, בדיל ויעבר: רחמנא כבש חמתא ורגזא מנן, בדיל ויעבר: רחמנא לא תעביד גמירא לן, בדיל ויעבר: רחמנא מחל ושבק לחובין ולעוין, בדיל ויעבר: רחמנא נהור טובך אנהר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא סעיד וסמיך הוי לן, בדיל ויעבר: רחמנא עביד עמנא אתא לטב, בדיל ויעבר: רחמנא פתח שמיא לצלותין, בדיל ויעבר: רחמנא צלותנא קבל ברעוא, בדיל ויעבר: רחמנא קבל צלותין ובעותין בעדן עקתין, בדיל ויעבר: רחמנא רחם על נשמתין, בדיל ויעבר: רחמנא שתא טבתא אייתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא תוב מרגזך, בדיל ויעבר: רחמנא ולא נהדר ריקם מן קמך, בדיל ויעבר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אנשי אמונה אבדו. באים בכח מעשיהם: גבורים לעמד בפרץ. דוחים את הגזרות: היו לנו לחומה. ולמחסה ביום זעם: זועכים אף בלחשם. חמה עצרו בשועם: טרם קראוך עניתם. יודעים לעתר ולרצות: כאב רחמת למענם. לא השיבות פניהם ריקם: מרב עונינו אבדנום. נאספו מנו בחטאינו: סעו המה למנוחות. עזבו אותנו לאנחות: פסו גודרי גדר. צמתו משיבי חמה: קמים בפרץ אין. ראוים לרצותך אפסו: שוטטנו בארבע פנות. תרופה לא מצאנו: שבנו אליך בבשת פנינו. לשחרך אל בעת סליחתנו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃תמהנו מרעות. תשש כחנו מצרות: שחנו עד למאד. שפלנו עד עפר: רחום כך היא מדתנו. קשי ערף וממרים אנחנו: צעקנו בפינו חטאנו. פתלתל ועקש לבנו: עליון רחמיך מעולם. סליחה עמך היא: נחם על הרעה. מטה כלפי חסד: לא תתעלם בעתות כאל. כי בצרה גדולה אנחנו: יודע לעיני הכל. טובך וחסדך עמנו: חתם פה־שטן ואל־ישטין עלינו. זעם בו וידום: ויעמד מליץ טוב לצדקנו. הוא יגיד ישרנו: דרכיך רחום וחנון. גלית לנאמן בית: בבקשו אז מלפניך. אמונתך הודעת לו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃לאדני אלהינו הרחמים והסליחות, כי חטאנו לו: לאדני אלהינו הרחמים והסלחות כי מרדנו בו׃ אל־נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו: חטאנו צורנו. סלח לנו יוצרנו:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: שתי פעמים אראלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. בחירי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: גלגלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. דגולי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: המוני מעלה. אומרים יהוה אדוננו. ישראל בצרתם ובגלותם עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים:יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: שתי פעמים בטרם שחקים וארקים נמתחו. יהוה מלך. ועד לא מאורות זרחו. יהוה מלך. והארץ כבגד תבלה. ושמים כעשן נמלחו. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: ועד לא עשה ארץ וחוצות. יהוה מלך. ובהכינו יצורים עלי ארצות. יהוה מלך. ועת יקבץ נפוצים מארבע תפוצות. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד:מיוחד באהיה אשר אהיה. הוא היה והוא הוה והוא יהיה. הוא ממית ומחיה. לפניו לא נוצר אל. ואחריו לא יהיה:יזהר מאד כשאומר ״עננו״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עננו״, שהיא מלשון עינוי עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו הוד והדר עננו. עננו ותיק בנחמות עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טהור עינים עננו. עננו יושב שמים עננו. עננו כביר כח עננו. עננו לא אל חפץ ברשע עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סומך נופלים עננו. עננו עוזר דלים עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק ומצדיק עננו. עננו קרוב לכל־קוראיו באמת עננו. עננו רם ונשא עננו. עננו שוכן שחקים עננו. עננו תומך תמימים עננו:עננו אלהי אברהם עננו: עננו ופחד יצחק עננו: עננו אביר יעקב עננו: עננו מגן דוד עננו: עננו העונה בעת רצון עננו: עננו העונה בעת צרה עננו: עננו העונה בעת רחמים עננו: עננו אלהי המרכבה עננו: עננו אלהא דמאיר עננו: עננו רחום וחנון עננו:רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו:אדון הסליחות. בוחן לבבות. גולה עמוקות. דובר צדקות. חטאנו לפניך רחם עלינו: הדור בנפלאות. ותיק בנחמות. זוכר ברית אבות. חוקר כליות: חטאנו לפניך רחם עלינו: טוב ומטיב לבריות. יודע כל־נסתרות. כובש עונות. לובש צדקות: חטאנו לפניך רחם עלינו: מלא זכיות. נורא תהלות. סולח עונות. עונה בעת צרות: חטאנו לפניך רחם עלינו: פועל ישועות. צופה עתידות. קורא הדורות. רוכב ערבות. שומע תפלות. תמים דעות: חטאנו לפניך רחם עלינו:אל רחום שמך. אל חנון שמך. אל ארך אפים שמך. מלא רחמים שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך:יהוה חננו והקימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה אור פניך היום נסה עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה ביום ישועתה בשרנו ורחמנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה גלגל המון רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה היטיבה אחריתנו מראשיתנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה יהמו נא רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה כחותם על לב היום שימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יוהוווהו ריבה ריבנו ולחם לוחמינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה ברך את־לחמנו ואת מימינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה עשה למען שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען אברהם אזרח תמימך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען יצחק נעקד באולמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען יעקב נענה בסלם ממרומיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען משה נאמן בכל־ביתך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען אהרן כהן באוריך ותמיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען זכות יוסף אסיר צדיקך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען דוד נעים זמירותיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען פינחס זך קנא לשמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען מלך שלמה בנה בית לשמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען עבדך רבי עקיבא בן־יוסף הנהרג על יחוד קדשת שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען הרוגים ושרופים על יחוד קדשת שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען שמך, וחוסה על־ישראל עמך:עשה למען שמך. עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך. עשה למען דתך. עשה למען הדרך. עשה למען ויעודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען ישרך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמנותך. עשה למען שכינתך. עשה למען תורתך:עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען יוסף דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר הקדש. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען חרבן ביתך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען ישראל העניים. עשה למען ישראל הדלים. עשה למען ישראל השרויים בצרות. עשה למען יתומים ואלמנות. עשה למען יונקי שדים. עשה למען גמולי חלב. עשה למען תינוקות של בית רבן שלא חטאו:יש אומרים אחד אלהינו. גדול אדוננו. קדוש ונורא שמו: כי־גדול מעל־שמים חסדך ועד־שחקים אמתך׃ כי־גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך׃ שפך חמתך אל־הגוים אשר לא־ידעוך ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו׃לקדשת שמך עשה ולא לנו: לא לנו יהוה לא־לנו כי־לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך׃ למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם׃ ואלהינו בשמים. אחד אלהינו בשמים. עדותנו בכל־יום פעמים. חי וקים הוא. מלא רחמים הוא. מלא זכיות הוא. כל אשר־חפץ עשה בשמים ובארץ. אין מי יאמר לו מה־תעשה. ואין מי יאמר לו מה־תפעל. כי הכל מעשה ידיו:אלהינו שבשמים שמע קולנו וקבל תפלתנו ברצון: אלהינו שבשמים אל־תאבדנו בארך גלותנו: אבד כל־הקמים עלינו לרעה: אלהינו שבשמים בריתך זכר ואל־תשכחנו: ברך את־לחמנו ואת־מימינו: בשרנו בשורות טובות: בטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות: אלהינו שבשמים גזר עלינו גזרות טובות: גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה: אלהינו שבשמים דרשנוך המצא לנו: דרש דמינו מיד קמינו: אלהינו שבשמים העתר לנו היום ובכל־יום ויום בתפלתנו: החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אלהינו שבשמים ואל־תבישנו משברנו: ונקרא ואתה תעננו: אלהינו שבשמים זכרנו בזכרון טוב מלפניך: זכנו בדיננו: אלהינו שבשמים חמל עלינו ועל טפינו ועל עוללינו: חוס ורחם עלינו: אלהינו שבשמים טהרנו מעונינו: טהרנו מטמאותינו: אלהינו שבשמים יהמו נא רחמיך עלינו: אלהינו שבשמים כתבנו בספר חיים טובים: כתבנו בספר צדיקים וחסידים: כתבנו בספר ישרים ותמימים: כתבנו בספר זכיות: כתבנו בספר מזונות ופרנסה טובה: כתבנו בספר מחילה וסליחה וכפרה: כתבנו בספר גאלה וישועה: כבש את־כובשנו: כלה אל תעש עמנו: אלהינו שבשמים למענך עשה אם לא למעננו: לחץ את־לוחצינו: לחם את־לוחמינו: אלהינו שבשמים מלא משאלות לבנו לטובה לעבודתך: אלהינו שבשמים נקם את־נקמתנו: אלהינו שבשמים סמך את־נפילתנו: סמך את סכת דוד הנופלת: אלהינו שבשמים ענה את־עתירתנו: עננו ביום קראנו: ענה מעננו: אלהינו שבשמים פדנו מידי כל־אויבינו: פדנו מידי יצרנו הרע: אלהינו שבשמים צוה אתנו ברכותיך: צוה אתנו ישועותיך: צדקנו במשפטיך: (צדקנו בדנינו:) אלהינו שבשמים קרב לנו קץ הגאלה: קרב לנו יום הישועה: קרבנו לעבודתך: אלהינו שבשמים ריבה ריבנו וגאלנו: ראה בעני עמך ישראל: רפא כל־חולי עמך ישראל: ראה בדחק השעה: אלהינו שבשמים שעה את־שועתנו: שית שלום בינינו: שית שלוה בארמנותינו: אלהינו שבשמים תן שלום בארץ: תן שבע בעולם: תן שלום במלכות: תן טל ומטר לברכה בעתו בארץ: תן זרע לזורע ולחם לאוכל: תן לחם לפי הטף לשבע: אלהינו שבשמים תכון תפלתנו קטרת לפניך:אלהינו שבשמים עשה עמנו אות לטובה. עשה עמנו אות לישועה. עשה עמנו אות לרחמים. יראו שונאינו ויבושו. יחזו אויבינו ויכלמו. כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ואומר החזן יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] תענו ותעתרו ברחמים מן השמים, תקבל צעקתכם, תשמע תפלתכם ברצון, ויענה קול עתירתכם, ויפתח יהוה אלהינו לנו ולכל־ישראל אחינו בכל־מקום שהם שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי ברכה. שערי בית מקדשו. שערי גאלה. שערי גילה. שערי דיצה. שערי דעה והשכל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי חדוה. שערי חכמה. שערי חן וחסד. שערי חיים טובים. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה. שערי ישועה. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי נחמה. שערי נעימות. שערי סודות תורתו. שערי סליחה. שערי עזרה. שערי פדות. שערי פריה ורביה. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי קוממיות. שערי קבול תפלות. שערי קבוץ גליות. שערי רפואה שלמה. שערי רחמים. שערי רצון. שערי שלום. שערי שלוה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. שערי תשובה. ויסיר מתוככם קנאה ושנאה ותחרות. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם׃ ויכתבכם האל בספר חיים טובים. וכן יהי רצון ונאמר אמן: אמן: תתקבל צלותנא ובעותנא, עם צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא וארעא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] יפסע שלש פסיות עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]אם חל בשבת מוסיפים אתה הראת לדעת כי יהוה הוא האלהים אין עוד מלבדו׃ אין־כמוך באלהים׀אדני ואין כמעשיך׃ יהי יהוה אלהינו עמנו כאשר היה עם־אבתינו אל־יעזבנו ואל־יטשנו׃ הושיעה׀ את־עמך וברך את־נחלתך ורעם ונשאם עד־העולם׃ ויהי בנסע הארן ויאמר משה קומה׀ יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך׃ קומה יהוה למנוחתך אתה וארון עזך׃ כהניך ילבשו־צדק וחסידיך ירננו׃ בעבור דוד עבדך אל־תשב פני משיחך׃תפלה שתיקן הרש״ש ז״ל לפתיחת ההיכל בימים נוראים לעולם יהוה דברך נצב בשמים׃ י״ב פעמיםיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך ולמען שמך הגדול הנכתב ואינו נקרא שכוננו בו. שתצילנו לנו ולנשותינו ולבנינו ולבנותינו ולכל־הנלוים אלינו. מכל־רע ומשחית ומגפה. ומכל־צרה וצוקה ויגון ואנחה ומכל־חלי ומחלה. ולמען השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה התחתונה (אלד) וכשהוא כלול עם מקורו (אהיה אאהלידה). שתבטל ברחמיך המרבים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל־בני ביתינו כל־גזרות קשות ורעות ויסכרו פיות כל־המקטרגים והמשטינים עלינו: אנא בכח השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה העליונה (קרע). וכשהוא כלול במקורו (יהוה יקהרועה). שתבטל ברחמיך הרבים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל־בני ביתינו כל־המקטרגים והמשטינים. וכל־גזרות קשות ורעות ושנאת חנם. וחדש עלינו שנה טובה ומברכת. ותפרנסנו בשפע גדול ובהתר. ולא ישלט בנו עין הרע. ותצליחנו בלמודינו ובכל־מעשי ידינו אמן נצח סלה ועד:רבונו של עולם, מלא כל־משאלותינו לטובה, והפק רצוננו ותן שאלתנו, לנו ולבני ביתנו, חיים טובים וארכים, בכבוד ובמנוחה, ביראתך ובתורתך, בשלום ובהשקט ובבטחה, ופדנו מכל־צרה ויגון וממות, ומכל־שעות רעות המתרגשות ויוצאות לעולם, וכפר עונתינו ואשמותינו. אמן כן יהי רצון: ואני תפלתי־לך׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃יש אומרים יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתמלא רחמים עלינו, ועשה למען אבותינו הקדושים, אברהם איש החסד, יצחק נאזר בגבורה, יעקב כליל תפארת, ותבטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות, ובצל כנפיך תסתירנו, ונהיה בריאים בכל־אברינו וגידינו, ותשמרנו מכל־צרה ומכל פחד ומכל חלי, ותצילנו מכל־מיני כשוף ומבלבול הדעת, ואל־ידוה לבנו ואל־יחשכו עינינו, ונהיה מישבים בדעתינו, ותן בנו כח ובריאות לעבודתך וליראתך, ותאריך ימינו בטוב ושנותינו בנעימים ובכל־אשר נפנה נשכיל, ובכל־אשר נעשה נצליח. אמן כן יהי רצון:יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃ הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו׃ ואני׀ בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי׃ הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי־עזי וזמרת יה יהוה ויהי־לי לישועה׃אומרים בריך שמיה שכתוב בזוהר פרשת ויקהל דף ר״ו בריך שמה דמארי עלמא, בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך, עם עמך ישראל לעלם, ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך, לאמטויי לנא מטוב נהורך, ולקבלא צלותנא ברחמי. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו, ולהוי אנא עבדך פקידא בגו צדיקיא, למרחם עלי ולמנטר יתי, וית כל־די לי, ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא, אנת הוא דשליט על מלכיא, ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא, דסגידנא קמה מקמי דיקר אוריתה בכל־עידן ועידן. לא על אנש רחיצנא, ולא על בר אלהין סמיכנא, אלא באלהא דשמיא, דהוא אלהא דקשוט, ואוריתה קשוט, ונביאוהי קשוט, ומסגי למעבד טבון וקשוט, בה אנא רחיץ ולשמה יקירא קדישא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבי באוריתך, (ותיהב לי בנין דכרין דעבדין רעותך) ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל־עמך ישראל לטב ולחיין ולשלם אמן:מוציאים ספר תורה ואומרים ברוך המקום שנתן תורה לעמו ישראל, ברוך הוא: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו׃ מוליכים ספר תורה לתיבה ואומרים גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו׃ רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא׃ רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא׃ אין־קדוש כיהוה כי אין בלתך ואין צור כאלהינו׃ כי מי אלוה מבלעדי יהוה ומי צור זולתי אלהינו׃ תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב׃ עץ־חיים היא למחזיקים בה ותמכיה מאשר׃ דרכיה דרכי־נעם וכל־נתיבותיה שלום׃ שלום רב לאהבי תורתך ואין־למו מכשול׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃ כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו׃ הכל תנו עז לאלהים, ותנו כבוד לתורה:מגביה ספר תורה ומראה לקהל ומשתחוים ואומרים וזאת התורה אשר־שם משה לפני בני ישראל׃ תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב׃ האל תמים דרכו אמרת־יהוה צרופה מגן הוא לכל׀ החסים בו׃לפני קריאת התורה אומר העולה: השם עמכם: ועונים הקהל: יברכך השם: ואומר העולה: ברכו את יהוה המברך: ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד: וחוזר העולה: ברוך יהוה המברך לעולם ועד: ומברך העולה ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל־העמים ונתן לנו את־תורתו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה: ואחר קריאת התורה מברך העולה ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר נתן לנו את־תורתו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:כהן ויקרא טז:א-ג, (בשבת לוי) ד-ו לוי (בשבת שלישי) ויקרא טז:ז-יא שלישי (בשבת רביעי) ויקרא טז:יב-יז רביעי (בשבת חמישי) ויקרא טז:יח-כד חמישי (בשבת שישי) ויקרא טז:כה-ל שישי (בשבת שביעי) ויקרא טז:לא-לדהמשלים אומר חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]מפטיר במדבר כט:ז-יאהמפטיר אומר חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנביאים טובים ורצה בדבריהם הנאמרים באמת. ברוך אתה יהוה, הבוחר בתורה ובמשה עבדו, ובישראל עמו ובנביאי האמת והצדק:ישעיה נז:יד-נח:ידאחר קריאת ההפטרה יאמר גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל׃ ואחר כך יברך ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, צור כל־העולמים, צדיק בכל־הדורות, האל הנאמן האמר ועשה, המדבר ומקים, שכל־דבריו אמת וצדק. נאמן, אתה הוא יהוה אלהינו, ונאמנים דבריך, ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם, כי אל מלך נאמן ורחמן אתה. ברוך אתה יהוה, האל הנאמן בכל־דבריו: רחם על ציון כי היא בית חיינו, ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, משמח ציון בבניה: שמחנו יהוה אלהינו, באליהו הנביא עבדך, ובמלכות בית דוד משיחך, במהרה יבא ויגל לבנו, על כסאו לא ישב זר, ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו, כי בשם קדשך נשבעת לו, שלא יכבה נרו לעולם ועד. ברוך אתה יהוה, מגן דוד: על התורה, ועל העבודה, ועל הנביאים, (ועל יום השבת הזה) ועל יום הכפרים הזה, ועל יום סליחת העון הזה, שנתת לנו יהוה אלהינו (בשבת לקדשה ולמנוחה) למחילה ולסליחה ולכפרה, ולמחל בו את כל־עונתינו. על הכל יהוה אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל־חי תמיד לעולם ועד, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ, מקדש (השבת ו)ישראל ויום הכפרים, אמן.מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב ומשה ואהרן ודוד ושלמה, וכל הקהלות הקדושות והטהורות, הוא יברך את־כל־הקהל הקדוש הזה, גדולים וקטנים, הם ונשיהם ובניהם ותלמידיהם, וכל־אשר להם. מלכא דעלמא הוא יברך יתכון, ויזכה יתכון, וישמע בקל צלותכון, תתפרקון ותשתזבון מכל צרה ועקתא, ויהא מימרא דיהוה בסעדכם, ויגן בעדכם, ויפרוש סכת שלומו עליכם, ויטע ביניכם אהבה ואחוה, שלום ורעות, ויסלק שנאת חנם מביניכם, וישבור על הגוים מעל צואריכם, ויקים בכם מקרא שכתוב יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם׃ ויכתבכם בספר חיים טובים. וכן יהי רצון ונאמר אמן:יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד׃ בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד׃ גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר׃ דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו׃ הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה׃ ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלותיך [וגדלתך] אספרנה׃ זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו׃ חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד׃ טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה׃ כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו׃ להודיע ׀ לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו׃ מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר׃ סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים׃ עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך (ר״ת פא״י שהוא מספר  ומספר סא״ל וס״ת חת״ך) ומשביע (כמספר חת״ך) לכל־חי רצון׃ צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו׃ קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת׃ רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם׃ שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד׃ תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃ ואנחנו ׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה׃בשבת מוסיפים פסוק ראשון ברוך יהוה אשר נתן מנוחה לעמו ישראל ככל אשר דבר לא־נפל דבר אחד מכל דברו הטוב אשר דבר ביד משה עבדו׃ יהי יהוה אלהינו עמנו כאשר היה עם־אבתינו אל־יעזבנו ואל־יטשנו׃ להטות לבבנו אליו ללכת בכל־דרכיו ולשמר מצותיו וחקיו ומשפטיו אשר צוה את־אבתינו׃ ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יהוה קרבים אל־יהוה אלהינו יומם ולילה לעשות׀ משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר־יום ביומו׃ למען דעת כל־עמי הארץ כי יהוה הוא האלהים אין עוד׃ לא־ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמר לעשות ככל־הכתוב בו כי־אז תצליח את־דרכך ואז תשכיל׃ הלוא צויתיך חזק ואמץ אל־תערץ ואל־תחת כי עמך יהוה אלהיך בכל אשר תלך׃ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה׃ ב׳ פעמיםמחזירים את ספר התורה למקומו ואומרים מזמור הבו לה׳ מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃ הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש׃ קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים׃ קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר׃ קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון׃ וירקידם כמו־עגל לבנון ושרין כמו בן־ראמים׃ קול־יהוה חצב להבות אש׃ קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃ קול יהוה ׀ יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃ יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃יש נוהגים לומר ובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך:ונתנה תקף קדשת היום. כי הוא נורא ואיום. ובו תנשא מלכותך. ויכון בחסד כסאך. ותשב עליו באמת. אמת כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד. וכותב וחותם וסופר ומונה. ותזכר כל־הנשכחות. ותפתח את־ספר הזכרונות. ומאליו יקרא. וחותם יד כל־אדם בו. ובשופר גדול יתקע. וקול דממה דקה ישמע. ומלאכים יחפזון. וחיל ורעדה יאחזון. ויאמרו הנה יום הדין. לפקד על צבא מרום בדין. כי לא יזכו בעיניך בדין. וכל־באי עולם יעברון לפניך כבני מרון:כבקרת רועה עדרו. מעביר צאנו תחת שבטו. כן תעביר ותספר ותמנה. ותפקד נפש כל־חי. ותחתך קצבה לכל־בריה. ותכתב את גזר דינם. בראש השנה יכתבון וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון. וכמה יבראון. מי יחיה. ומי ימות. מי בקצו. ומי לא בקצו. מי במים. ומי באש. מי בחרב. ומי בחיה. מי ברעב. ומי בצמא. מי ברעש. ומי במגפה. מי בחניקה ומי בסקילה. מי ינוח. ומי ינוע. מי ישקט. ומי יטרף. מי ישלו. ומי יתיסר. מי יעני. ומי יעשר. מי ישפל. ומי ירום:צום קול ממון ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את־רוע הגזרה:כי כשמך כן תהלתך. קשה לכעס ונוח לרצות. כי לא תחפץ במות המת. כי אם בשובו מדרכו וחיה. ועד יום מותו תחכה לו. אם ישוב מיד תקבלו:אמת כי אתה הוא יוצרם. ואתה יודע יצרם. כי הם בשר ודם: אדם יסודו מעפר וסופו לעפר. בנפשו יביא לחמו. משול כחרס הנשבר. כחציר יבש. וכציץ נובל. כצל עובר. וכענן כלה. וכרוח נושבת. וכאבק פורח. וכחלום יעוף:ואתה הוא מלך אל חי וקים:אין קצבה לשנותיך. ואין קץ לארך ימיך. ואין לשער מרכבות כבודך. ואין לפרש עלום שמך. שמך נאה לך ואתה נאה לשמך. ושמנו קראת בשמך:עשה למען שמך. וקדש את־שמך על מקדישי שמך. בעבור כבוד שמך הנערץ והנקדש. כסוד שיח שרפי קדש. המקדישים שמך בקדש. דרי מעלה עם דרי מטה. (קוראים ומשלשים בשלוש קדשה בקדש.)יש אומרים חוןתחון על בניך, לך שבים. ובפחד לפניך, נצבים. יראים עת יקראו, לדין. כי על כן באו, נכאבים. זכר תזכר רחמים, יום הדין. הפר כעס וזעמים, עת תדין. ליראיך ולחושבי שמך, המה יושבי, על מדין. קרב לי שנת גאל, ופדני. על מי מנוחות האל, תנחני. וזכר לי זכות איש תם. על לבך כחותם שימני. אם עונות תשמור לי, למשא. ראה צורי גואלי, איך אשא. לא אוכל שאת עלי אבל רוע מפעלי, אל תשא.אומר החזן שובהלמעונך ושכון בבית מאויך, כי כל־פה וכל־לשון יתנו הוד והדר למלכותך: ובנחה יאמר שובה יהוהיאהדונהירבבות אלפי ישראל׃ השיבנו יהוהיאהדונהי׀אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם:לשםיחוד קדשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים(יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנחנו באים להתפלל תפלת מוסף של(שבת קדש ו) יום הכפרים, שתקנו רבותינו ז״ל, עם כל־המצות הכלולות בה, לתקן את־שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:יש אומרים חון תחון על בניך, לך שבים. ובפחד לפניך, נצבים. יראים עת יקראו, לדין. כי על כן באו, נכאבים. זכר תזכר רחמים, יום הדין. הפר כעס וזעמים, עת תדין. ליראיך ולחושבי שמך, המה יושבי, על מדין. קרב לי שנת גאל, ופדני. על מי מנוחות האל, תנחני. וזכר לי זכות איש תם. על לבך כחותם שימני. אם עונות תשמור לי, למשא. ראה צורי גואלי, איך אשא. לא אוכל שאת עלי אבל רוע מפעלי, אל תשא.אומר החזן שובה למעונך ושכון בבית מאויך, כי כל־פה וכל־לשון יתנו הוד והדר למלכותך: ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל׃ השיבנו יהוה ׀אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנחנו באים להתפלל תפלת מוסף של (שבת קדש ו) יום הכפרים, שתקנו רבותינו ז״ל, עם כל־המצות הכלולות בה, לתקן את־שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, מפני חטאינו גלינו מארצנו, ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואין אנחנו יכולים לעשות קרבנות חובותינו לפניך. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן, שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו. אבינו, מלכנו, אלהינו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל־חי, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ, והביאנו יהוה אלהינו לציון עירך ברנה, ולירושלים עיר מקדשך בשמחת עולם, אנא אלהינו, ושם נעשה לפניך את־קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. את־מוספי (יכוין לכלול גם מוסף שבפנים) (בשבת: יום השבת הזה ויום) ואת יום הכפרים הזה, יום מקרא קדש הזה, נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד:אלהינו ואלהי אבותינו. מחול לעונותינו ביום (בשבת: השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וכתב לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום: ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אנא יהוה ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי, קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, ככלי מלא בושה וכלמה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מחק ברחמיך הרבים, אבל לא על ידי יסורין וחולאים רעים:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אלהי, נצר לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה. קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:יש נוהגים לומר לפני החזרה יהוה, שמעתי שמעך יראתי, יהוה: יהוה שמעתי ונרגזתי, יום בו תפקדני. זחלתי וחלתי, יום בו תדינני. השפלתי ונבהלתי, פן באפך תמעיטני, כי־גדול יום־יהוה: יהוה מי לא יירא, מיום דין הנורא. כי לך יאתה גדלה וגבורה. באתר די זקוקין דנורא, מי יעמד בסוד יהוה: יהוה מלך יושב על כסא דין. סביביו שרפים עומדים על מדין. כי כן דבר המלך לפני כל־יודעי דת ודין, להגיד כי־ישר יהוה: יהוה מלך אדיר משפיל ומרים. במימר קדישין ובגזרת עירין. מפוצץ סלעים ומשבר הרים, כל־מוצא פי־יהוה: יהוה לפני חילו קרי בחיל. מאן בעי סם חיי, והוא בן־חיל. יקום בטרם יתעותו אנשי החיל, וישב אל־יהוה: יהוה לבי מלהבי אש רשפך בורח. נורא בעם רם במר צורח. איך יעלה ויבא קרח, אל מקום שלהבת יה, יהוה: יהוה ענה עני העומד לפניך. כדל שואל מבקש סליחתך. תכין לבם תקשיב אזנך, נסה־עלינו אור פניך, יהוה: יהוה נחלי דמעותי מעי הרתיחו. גחלי חטאתי טוחותי הקדיחו. דינא יתיב וספרין פתיחו, לפני המלך יהוה: יהוה ספרי חיים ומתים לפניך נפתחים. בחסדי אבות ראשונים אנחנו בטוחים. תכון תפלתנו כריח ניחוחים. יהוה, פעלך בקרב שנים חייהו, יהוה:אתאנו לחלות פניך, כי חסד ואמת יקדמו פניך. נא אל תבישנו. נא אל תשיבנו ריקם מלפניך. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך: אתאנו לבקש ממך כפרה. אים ונורא, משגב לעתות בצרה. תחיינו, תחננו, ובשמך נקרא. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך:החזן אומר אוחילה לאל אחלה פניו, אשאלה ממנו מענה לשון, אשר בקהל עם אשיר עזו, אביעה רננות בעד מפעליו. לאדם מערכי־לב ומיהוה מענה לשון׃אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:סדר קדושה לרבי יהודה הלוי החזן שותק והסומך אומר ובכן נקדישך מלך: ב׳ פעמים במרומי ערץ כסא שבתך. ובשכוני ארץ עז ממשלתך. אלה יעריצון גאון תפארתך. ואלה יקדישון לשם ממלכתך. אין־קדוש כיהוה כי־אין בלתך: במרומי ערץ כסא מהללו. ופנות שוליו מלאים היכלו.מהם מימינו ומהם משמאלו. שרפים עומדים ממעל לו: ובשכוני ארץ ידועים עם האל. נצבים היום כדל השואל. מהללים ומודים לצור פודה וגואל. והקדישו את־קדוש יעקב ואת־אלהי ישראל: במרומי ערץ מלאכי רום יחד. יוצאים באימה ושבים בפחד. ומעריצין ברעד למלך מיחד. שש כנפים שש כנפים לאחד: ובשכוני ארץ קהלות קהלות. קרבים היום בחמש תפלות. ומקדישים האל בתשואות המולות. ואתה קדוש יושב תהלות: במרומי ערץ שם שדי נגמר. וכל־לבב יתר וכל־בשר סמר. שואלים איה מקומו. משמר מול משמר. וקרא זה אל־זה ואמר: ובשכוני ארץ נוחלי דת חקוקה. וסגלת קדושים לשמו דבקה. ויגבה יהוה צבאות ביד חזקה. והאל הקדוש נקדש בצדקה: במרומי ערץ מלאכי צבאות. ובשכוני ארץ הוגי דת נבואות. אלה מעריצים בהמולות תשואות. ואלה מקדישים לאלפים ומאות. קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות:ובכן ולך תעלה קדשה כי אתה אלהינו: ב׳ פעמים סימן: אני יהודה לוי ארץ התמוטטה והתפוררה. ורעשו וגעשו הררי אל. מפני יהוה אלהי ישראל: נבהלו אפסים. והתפוצצו והתפלצו רכסים. ויהי למישור העקב מלפני אלוה יעקב: יתמהמהו ויתמהו. ויפחדו וירהו. לשמע המולות המוניו. כי נבהלו מפניו: ירקדו ירצדו ויתנועעו. וינועו. ויזועו. ההרים הגבהים. מפני יהוה אלהים: השם הנזכר על הגלגלים והתגלגלו. ועל הגבעות והתקלקלו. זה סיני לעד ולאות. מפני יהוה צבאות: וכזה וכזה נחפזו ונבהלו. ופלצות אחזו וזחלו. והתחלחלו העומדים לפניך. ורגזו וחלו מפניך: דהרות ארבע חיות. הליכות אל צופיות. משרתים באין קנאה ומדון. את־פני האדון: המה ראו וייראו. ופחדו ורעדו. ואור שמש כי יהל. מפניו תבהל: לוחשים ורוחשים. ובקהל קדושים דורשים. האדון אשר־אתם מבקשים: וחשים ולא מחשים. ונגשים ולא מחרישים. ומנחת קדשה מגישים. אשר הם מקדישים: יראה לובשים ומתבוששים. ומתאוששים ומתקוששים. חשים ולא מחשים: יחד מתכנשים. ומתרגשים ומתנגשים. מקדישים ולא מחרישים: רועשים ומתרעשים. מעריצים ומקדישים. וקדשה משלשים. לאל נערץ בסוד קדושים:קדושה כתר יתנו לך, יהוה אלהינו, מלאכים המוני מעלה, עם עמך ישראל קבוצי מטה. יחד כלם קדשה לך ישלשו, כדבר האמור על־יד נביאך וקרא זה אל־זה ואמר קדוש ׀ קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו׃ כבודו מלא עולם, ומשרתיו שואלים איה מקום כבודו להעריצו: לעמתם משבחים ואומרים ברוך כבוד־יהוה ממקומו׃ ממקומו הוא יפן ברחמיו לעמו המיחדים שמו ערב ובקר, בכל יום תמיד אומרים פעמים באהבה שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד׃ הוא אלהינו, הוא אבינו, הוא מלכנו, הוא מושיענו, הוא יושיענו ויגאלנו שנית, וישמיענו ברחמיו לעיני כל חי לאמר, הן גאלתי אתכם אחרית כראשית להיות לכם לאלהים, אני יהוה אלהיכם: ובדברי קדשך כתוב לאמר ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, מפני חטאינו גלינו מארצנו, ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואין אנחנו יכולים לעשות קרבנות חובותינו לפניך. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן, שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו. אבינו, מלכנו, אלהינו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל־חי, וקרב פזורינו מבין הגוים, ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ, והביאנו יהוה אלהינו לציון עירך ברנה, ולירושלים עיר מקדשך בשמחת עולם, אנא אלהינו, ושם נעשה לפניך את־קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם. את־מוספי (יכוין לכלול גם מוסף שבפנים) (בשבת: יום השבת הזה ויום) ואת יום הכפרים הזה, יום מקרא קדש הזה, נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד:פותחים ההיכל אלהינו ואלהי אבותינו, היה נא עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל העומדים לפניך היום לבקש רחמים ותחנונים על עמך ישראל, הורם מה־שיאמרו, הבינם מה־שידברו. הודיעם מה־שישאלו. ואל־יכשלו בלשונם. ואל־יבושו במענם. ואל־יאמרו לפניך דבר שלא כרצונך. כמו שידענו יהוה אלהינו. שחנוניך הם חנונים. ומרחמיך הם מרחמים. ככתוב בתורת משה עבדך: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך וחנתי את־אשר אחן ורחמתי את־אשר ארחם׃רשות לסדר עבודה לרבי שלמה בן גבירול החזן שותק והסומך אומר, ולדעת המקובלים אין לאומרו בסדר א״ב, ואחר כך סימן: שלמה גבירול ארוממך חזקי וחלקי. בבואי ברב דבקי ודפקי. גם בשפכי זעקי וצעקי. בקראי ענני אלהי צדקי: דרשתיך בשמשי ואמשי. האזינה לחשי ורחשי. והעבר נא יוקשי ומוקשי. שובה יהוה חלצה נפשי: זרה נא עון אורבי ועוקבי. חבוש מחץ עוצבי ועולבי. טהר סגור לבי וחבי. ורוח נכון חדש בקרבי: יום עמדי באלפי וטפי. כבוש יה קשי ערפי ואכפי. לך אפרש כפי ואפי. ושפתי רננות יהלל־פי: מיום שחות ברכי בפרכי. נשבת תמיד ערכי ונסכי. שברתי בחלכי למלכי. ויהוה אלהי יגיה חשכי: עגמתי בלחצי ומחצי. פרוך ביד קורצי ופורצי. צפיתי לאומצי ועולצי. כי הוא־יוציא: קצץ חוט שביצי וציצי. רחק עסיסי ודם רסיסי. שבת וסר מגיסי ובסיסי. אמרתי אתה מחסי: תתי שפת לקחי כרקחי. שתי ערך שבחי כזבחי. שדי שעה שיחי כפיחי. בידך אפקיד רוחי: למדני צור מצודתי. מצות עבודתי ודתי. הבן תעודתי לעדתי. אדני נגדך כל־תאותי: גאה תמוך רגלי ודגלי. בצלעי סמוך כשלי וחשלי. יה קומם נפלי ושפלי. סלעי ומצודתי ומפלטי־לי: רומם בהוד סעיפי סחיפי. והשב צניפי לראש מניפי. לעת ערוך צפצופי וצופי. יהיו לרצון אמרי פי: ככתוב: יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃רשות אחר לרבי משה אבן עזרא סימן: אני משה קטן חזק אערך מדברי דתי. אכונן סדר עבודתי. אקריב פרי אמרתי. אולי יקרה יהוה לקראתי: נטלתי רשיון מעם נוהים. נפשי בעד כלם תהים. נדדתי ורעיוני רוהים. אולי יישר בעיני האלהים: ידי משמרותם יציבו. ישר אמריהם יקריבו. יוכיחו פתאיהם ויריבו. אולי ישמעו וישובו: מחטוא מנענו חכנו. מדמעות זרקנו נסכנו. מאל שאלנו להאיר חשכנו. אולי יגיד לנו את־דרכנו: שובו בנפשות נכאות. שועו בזעקה וקריאות. שלחו לפניו שיר ומשאות. אולי יחנן יהוה אלהי־צבאות: הקיצו סעפים לנו. העירו ישנים לא בנו. הרימו לבבות אבלו ואנו. אולי יתעשת האלהים לנו: קטנתי מאד מכלכם. קמתי להתפלל בעדכם. קראתי להוכיח אתכם. אולי אכפרה בעד חטאתכם: טהורים השמרו ברוחכם. טהרו ושובו בכל־לבבכם. טהור קראו בעד יצרכם. אולי יקל את־ידו מעליכם: נקלותי לפני קוני. נבעתי מכבד זדוני. נפלו פני שאול מענה לשוני. אולי יראה יהוה בעיני: חלבי הרימותי על זדוני. חשבתי נסכי מימי עיני. חכיתי להיות עם פי ורעיוני. אולי ישא פני: זעתי מפחד דיניו. זכרתי זכות הורי לפניו. זמרת מנחתי הבאתי לפניו. אולי אכפרה פניו: קראתי המוני חנותיו. קויתי גדודי סליחותיו. קרבתי בשלש עשרה מדותיו. אולי יעשה יהוה אתנו ככל־נפלאותיו: ככתוב: לאדם מערכי־לב ומיהוה מענה לשון׃ ונאמר: אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃סדר עבודה מכאן אומר החזן בסדר א״ב אתה כוננת עולם מראש. יסדת תבל והכל פעלת. ובריות בו יצרת: בשורך עולם תהו ובהו. וחשך על־פני תהום. גרשת אפל והצבת נגה: גלם תבנית מן האדמה יצרת. ועל עץ הדעת אותו פקדת: דברך זנח ונזנח מעדן. ולא כליתו למען ארך אפך: הגדלת פריו וברכת זרעו. והפריתם בטובך והושבתם שקט: ויפרקו על ויאמרו לאל סור ממנו. והסירות יד כרגע אמללו כחציר: זכרת ברית לתמים בדורו. ובזכותו שמת לעולם שארית: חק ברית קשת למענו כרת. ובאהבת ניחוחו בניו ברכת: טעו בעשרם ובנו מגדל. ויאמרו לכו ונעלה ונבקיע הרקיע להלחם בו: יחיד אב המון פתאם ככוכב זרח. מאור כשדים להאיר בחשך: כעסך הפרת בשורך פעלו. ולעת שבתו לבבו חקרת: לוית חן ממנו הוצאת. טלה טהור מכבש נבחר: מגזעו איש תם הוצאת. חתום בבריתך מרחם לקח: נתת לו שנים עשר שבטים. אהובי עליון. עמוסים מבטן נקראו: שמת על לוי לוית חן וחסד. ומכל־אחיו כתר לו עטרת: עמרם נבחר מגזע לוי. ואהרן קדוש יהוה משרשיו קדשת: פארתו בבגדי שרד. ובקרבנותיו הפר כעסך: ציץ ומעיל חשן. ואפוד. כתנת. ומכנסי בד. מצנפת. ואבנט: קרבנות פרים ועולות כבשים. ושחיטת שעירים ונתוח אלים: ריח קטרת. רקח מרקחת ובעור גחלים. וזריקת דם וספירת ישר: שועת קטרת ותפלת אמת. וקדשתו מכפרת עונותינו: תכן בוץ ועריכת אבן. חגור בכלם כמלאך משרת:בסדר תשר״ק תכנת כל־אלה לכבוד אהרן. כלי כפרה לישראל שמתו. ועל ידו סליחת העון נתת: תחת אהרן מגזעו יעמד. לשרת לפניך ביום הסליחה: תורת מעשה עבודת היום. שבעת ימים בזבולנו ילמד. ומזין עליו שלישי ושביעי: שלומי זקני עם וחכמי אחיו הכהנים. תמיד יסובבוהו. עד בא יום העשור. וערב יום הכפרים שחרית. משביעין אותו במי ששכן שמו בבית הזה. שלא ישנה דבר מכל־מה־שאמרו לו. שמא יש בלבו צד מינות. הוא פורש ובוכה על שחשדוהו. והם פורשים ובוכים שחשדו למי שמעשיו סתומים. שמא אין בלבו כלום. ואומרים לו: ראה לפני מי אתה נכנס. למקום אש להבת שלהבת: קהל עדתנו עליך יסמכו. ועל ידך תהא סליחתנו: צווהו והרגילוהו עד בא יום העשור. וערב יום הכפרים שחרית. מעמידים אותו בשער המזרח. ומעבירים לפניו פרים ואלים וכבשים. כדי שיהא מכיר ורגיל בסדר העבודה: פרשו לו סדין של בוץ בהגיע עת שחיטת כבש התמיד. לעשות מחצה בינו ובין העם: עושה מצוה באימה ויראה. ובודק עצמו מחוצצי טבילה: שש על מצוה לקים דתו. ופשט בגדי חל. וירד וטבל. ועלה ונסתפג כמו שהזהר: נתנו לו בגדי זהב ולבש. וקדש ידיו ורגליו: מיד מקבל את כבש התמיד. ושוחט בו רב שנים. ומניח כהן אחר לגמר השחיטה. ומקבל את הדם. וזורקו על המזבח כמצותו: לפנים להיכל יכנס להיטיב חמש נרות. ולהקטיר קטרת הבקר. ולהיטיב את שתי הנרות הנשארות. ויצא והקריב את הראש ואת האברים כמצותן: ככל־יום יעשה מנחת התמיד וחביתין. וינסך את היין. בכל־כלי שיר (נוסח אחר בכלי ישר): אם חל בשבת יש אומרים וביום השבת מקריב שני כבשי מוסף שבת ומנחתם. ועורכין לחם הפנים. ומקטיר הבזיכין כמשפטם: ואחר כך מקריב פר העולה ושבעת הכבשים של מוסף היום. ומנחתם ונסכיהם כמשפטם: יבא מיד לבית הפרוה ובקדש היתה. ויפרשו לו סדין של בוץ בינו לבין העם כבראשונה: טרם יפשט בגדי זהב. מקדש בנקיות ידיו ורגליו: חל ופשט בגדי זהב. וירד וטבל ועלה ונסתפג: זהבים מעביר ולבנים לובש. שעבודת היום בבגדי לבן: ומהר וקדש ידיו ורגליו. ובא לו תחלה אצל פרו. ופרו היה עומד בצפון כנגד בין האולם ולמזבח. ראשו לדרום ופניו למערב. והכהן עומד במזרח ופניו למערב: הוא עומד באימה לפני אל עליון. ואומר עליו דברי ודוי. וסמך שתי ידיו עליו והתודה. וכך היה אומר:אנא השם. חטאתי. עויתי. פשעתי לפניך אני וביתי. אנא בשם. כפר נא לחטאים. ולעונות. ולפשעים. שחטאתי. ושעויתי. ושפשעתי לפניך אני וביתי. ככתוב בתורת משה עבדך: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה:והכהנים והעם העומדים בעזרה. כשהיו שומעים את שם המפרש יוצא מפי כהן גדול בקדשה ובטהרה. היו כורעים ומשתחוים ונופלים על פניהם ואומרים: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אז הוא היה מתכון לגמר את השם כנגד המברכים ואומר להם: תטהרו: ואתה בטובך מעורר רחמיך וסולח לאיש חסידך:דרך ובא אל שער ניקנור. והוא למזרח העזרה לצפון המזבח. הסגן מימינו. וראש בית אב משמאלו. ושם שני שעירים. פניהם למערב ואחוריהם למזרח. אחד לימינו ואחד לשמאלו. טרף בקלפי בשתי ידיו והעלה שני גורלות. אחד בימין ואחד בשמאל. אחד כתוב עליו לשם ואחד כתוב עליו לעזאזל. ונתנם על שני השעירים: גורל שהוא של שם. יתנהו על השעיר ואומר לשם חטאת:והכהנים והעם העומדים בעזרה. כשהיו שומעים את שם המפרש יוצא מפי כהן גדול בקדשה ובטהרה. היו כורעים ומשתחוים ונופלים על פניהם ואומרים: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:בשעיר עזאזל לשון של זהורית משקל שני סלעים בין קרניו יקשר. ויעמידהו בשער המזרח נגד בית שלוחו: אך בשעיר שהוא של שם. יקשר לשון של זהורית נגד בית שחיטתו. ובא לו שניה אצל פרו. ואומר עליו ודוי ביתו וודוי אחיו הכהנים. וסמך שתי ידיו עליו והתודה. וכך היה אומר:אנא השם. חטאתי. עויתי. פשעתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושיך. אנא בשם. כפר נא לחטאים. ולעונות. ולפשעים. שחטאתי. ושעויתי. ושפשעתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושיך. ככתוב בתורת משה עבדך: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה:והכהנים והעם העומדים בעזרה. כשהיו שומעים את שם המפרש יוצא מפי כהן גדול בקדשה ובטהרה. היו כורעים ומשתחוים ונופלים על פניהם ואומרים: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אז הוא היה מתכון לגמר את השם כנגד המברכים. ואומר להם: תטהרו: ואתה בטובך מעורר רחמיך וסולח לשבט משרתך:בסדר א״ב אחר ודוי שקד בעצמה. לעשות חטאתו וחטאת העם: בדק סכין ושחט פרו רב שנים. וקבל דמו במזרק טהור: גם לחברו מיד יתנהו למרס בדמו על הרבד הרביעי של היכל מבחוץ כדי שלא יקרש: דם זה הניחו ביד מי שממרס בו. ונוטל מחתה של זהב אדם קלה. מחזקת שלשה קבין וידה ארכה. ועלה לראש המזבח ופנה גחלים שמחציתן גחלת ומחציתן שלהבת (אילך ואילך) וחתה מהלוחשות מצד מערב המזבח: הורידה מלאה גחלי אש לוחשות והניחה על הרבד הרביעי שבעזרה. והוציאו לו כף ריקן ומחתה מלאה קטרת דקה מן הדקה: וחפן ממנה מלא חפניו. לא מחוקות ולא גדושות אלא טפופות. הגדול לפי גדלו. והקטן לפי קטנו. ונתן לתוך הכף. ונוטל בימינו מחתת הגחלים. ובשמאלו כף הקטרת. זרז עצמו ונכנס לקדש הקדשים. והניח המחתה בין בדי הארון. ובבית שני מניחו על אבן השתיה: חפן וערה הקטרת בגודלו לתוך חפניו. עד שהחזירה למלא חפניו כמו שהיתה. וצבר את הקטרת על גבי גחלים לצד מערב. וממתין שם עד שיתמלא הבית כלו עשן: טהור לב פסע ושב לאחוריו. פניו לקדש ואחוריו להיכל. עד שיצא מהפרכת. ומתפלל בהיכל תפלה קצרה סמוך לפרכת. וכך היתה תפלתו של כהן גדול בהיותו בהיכל:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתהא שנה זו הבאה עלינו ועל כל־עמך ישראל בכל־מקום שהם. אם שחונה תהא גשומה. ואל־תכנס לפניך תפלת עוברי דרכים לענין הגשם בלבד בעת שהעולם צריך לו. ושלא יצטרכו עמך בית ישראל בפרנסה זה לזה ולא לעם אחר. שנה שלא תפיל אשה את פרי בטנה. ושיתנו עצי השדה את תנובתם. ולא יעדי עבד שלטן מדבית יהודה:יצא ונטל דם הפר ממי שממרס בו. ונכנס למקום שנכנס. ועמד במקום שעמד. וטובל אצבעו על כל־הזיה. והזה ממנו שם באויר שכבין בדי הארון שלפני הכפרת. אחת למעלה ושבע למטה. ולא היה מתכון להזות לא למעלה ולא למטה. אלא כמצליף:וכך היה מונה. אחת. אחת ואחת. אחת ושתים. אחת ושלש. אחת וארבע. אחת וחמש. אחת ושש. אחת ושבע: יצא מקדש הקדשים והניחו על כן הזהב שהיה בהיכל:כצאתו הביאו לו שעיר חטאת של שם. שחטו וקבל דמו במזרק טהור: לפנים יכנס להזות מדמו. כסדר שהזה דם הפר. אחת למעלה ושבע למטה. ולא היה מתכון להזות לא למעלה ולא למטה. אלא כמצליף:וכך היה מונה: אחת. אחת ואחת. אחת ושתים. אחת ושלש. אחת וארבע. אחת וחמש. אחת ושש. אחת ושבע: יצא והניחו על כן הזהב השני שהיה בהיכל:מהר ונטל דם הפר מעל כן הזהב. ועומד בין מזבח הזהב לפרכת. וטובל אצבעו על כל־הזיה. והזה ממנו לפני הפרכת. כנגד אויר שכבין בדי הארון מבחוץ. אחת למעלה ושבע למטה. ולא היה מתכון להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף:וכך היה מונה: אחת. אחת ואחת. אחת ושתים. אחת ושלש. אחת וארבע. אחת וחמש. אחת ושש. אחת ושבע:נחץ והניח דם הפר. ונטל דם השעיר ועשה לדמו כאשר עשה לדם הפר. והזה ממנו לפני הפרכת. כנגד אויר שכבין בדי הארון מבחוץ. אחת למעלה ושבע למטה. ולא היה מתכון להזות לא למעלה ולא למטה. אלא כמצליף:וכך היה מונה: אחת. אחת ואחת. אחת ושתים. אחת ושלש. אחת וארבע. אחת וחמש. אחת ושש. אחת ושבע:שש וערה דם הפר לתוך המזרק שבו דם השעיר. וחזר ונתן את המלא בריקן. כדי שיתערבו יפה יפה. ובא ועמד אצל מזבח הזהב. בין המזבח והמנורה. ומתחיל להזות מדם התערבת: על ארבע קרנותיו יתן כסדרן. מתחיל מקרן מזרחית צפונית. ומסים בקרן דרומית מזרחית. וחותה הגחלים והאפר שבמזבח הזהב הילך והילך עד שמגלה זהבו. ומזה מדם התערבת על טהרו של מזבח שבע פעמים בצד דרום. במקום ששלמו מתנות קרנותיו: פסע ויצא לצד דרום חוץ לאולם. ושפך את השירים על יסוד מערבי של מזבח החיצון: צעד ובא לו אצל שעיר המשתלח לעזאזל. להתודות עליו אשמת קהלה: וסמך שתי ידיו עליו והתודה. וכך היה אומר:אנא השם. חטאו. עוו. פשעו לפניך עמך בית ישראל. אנא בשם. כפר נא לחטאים. ולעונות. ולפשעים. שחטאו. ושעוו. ושפשעו לפניך עמך בית ישראל. ככתוב בתורת משה עבדך: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה:והכהנים והעם העומדים בעזרה. כשהיו שומעים את שם המפרש יוצא מפי כהן גדול בקדשה ובטהרה. היו כורעים ומשתחוים ונופלים על פניהם ואומרים: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אז הוא היה מתכון לגמר את השם כנגד המברכים. ואומר להם: תטהרו: ואתה בטובך מעורר רחמיך וסולח לשבט משרתך:קרא לאחד מן הכהנים המזמן מאתמול. ומסרו לו להוליכו לארץ גזרה למדבר שמם. וכשמגיע לצוק חולק לשון של זהורית שבקרניו. חציו קושר בסלע. וחציו בין קרניו. דחפו בשתי ידיו לאחוריו. והוא היה מתגלגל ויורד. ולא היה מגיע לחצי ההר. עד שנעשה אברים אברים. ואומר: כך ימחו עונות עמך בית ישראל: ודרכיות היו עושין ומניפין בסודרין כדי שידעו שהגיע שעיר למדבר: רץ ובא לו אצל הפר ואצל השעיר הנשרפים. וקרען והוציא את אמוריהם. ונתנם במגס להקטירן על גבי המזבח. ובשרן קלען כמקלעות ומשלחן ביד אחרים להוציאם לבית השרפה: שב לעזרת הנשים. אחר שהגיע השעיר למדבר. ומברך ברכת התורה שלפניה. וקורא בתורת כהנים בפרשת אחרי מות. ובאך בעשור. וגולל את ספר התורה ומניחו בחיקו. ואומר: יותר ממה־שקריתי לפניכם כתוב כאן. ובעשור שבחמש הפקודים קורא על פה. ומברך אחריהם שמונה ברכות. על התורה. ועל העבודה. ועל ההודאה. ועל מחילת העון. ועל המקדש. ועל ישראל. ועל הכהנים. ועל שאר התפלה: תכן צעדיו לבית הטבילה. וקדש ידיו ורגליו. ופשט בגדי לבן. וירד וטבל ועלה ונסתפג. הביאו לו בגדי זהב ולבש. וקדש ידיו ורגליו. ועשה שעיר הנעשה בחוץ שהוא ממוסף היום. ואחר כך מקריב את אילו ואת איל העם. ואחר כך מקטיר אמורי החטאות. ועושה מנחת שני האילים כמשפטן. ואחר כך היה עושה נסכי כל־המוספין כמשפטן. ואחר כך מקריב תמיד של בין הערבים. ועשה אותו כהלכתו:אחר כלתו מעשות כל־אלה. עוד בא לו לבית הטבילה. וקדש ידיו ורגליו. ופשט בגדי זהב. וירד וטבל ועלה ונסתפג. הביאו לו בגדי לבן ולבש. וקדש ידיו ורגליו. נכנס לבית קדש הקדשים. להוציא את הכף ואת המחתה שהכניס בשחרית. ועוד בא לו לבית הטבילה. וקדש ידיו ורגליו. ופשט בגדי לבן וירד וטבל ועלה ונסתפג. הביאו לו בגדי זהב ולבש. וקדש ידיו ורגליו. נכנס להיכל להקטיר את הקטרת של בין הערבים:ויצא והקריב מנחת התמיד. ומותר מנחת חביתין והנסכים כמשפטן. נכנס להדליק את הנרות. והשתחוה ויצא וקדש ידיו ורגליו. ופשט בגדי זהב. והביאו לו בגדי עצמו ולבש. ומלוין אותו עד ביתו. ויום טוב היה עושה לאוהביו בצאתו בשלום מן הקדש:אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו׃ובכן כמו ששמעת תפלת כהן גדול בהיכל. כמו כן מפינו תשמע ותושיע:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתהא שנה זו הבאה עלינו ועל כל־עמך ישראל בכל־מקום שהם. שנת אורה. שנת ברכה. שנת גילה. שנת דיצה. שנת הוד. שנת ועד טוב. שנת זמרה. שנת חדוה. שנת טובה. שנת טלולה וגשומה לברכה. שנת ישועה. שנת כלכלה. שנת למוד. שנת מנוחה. שנת נחמה. שנת ששון. שנת עלצון. שנת פדות. שנת צהלה. שנת קוממיות. שנת קבוץ גליות. שנת קבול תפלות. שנת רצון. שנת שלום. שנת שבע. שנה שתוליכנו בה קוממיות לארצנו. שנה שתדבר בה עמים תחתנו. שנה שתכתבנו לחיים טובים. שנה שלא יצטרכו עמך בית ישראל לפרנסה זה לזה ולא לעם אחר. שנה שתמנע בה המגפה והמשחית מעלינו ומעל עמך בית ישראל. שנה שלא תפיל אשה את פרי בטנה:ועתה יהוה אלהינו. על רחמיך הרבים אנחנו בטוחים. ועל חסדיך אנחנו נשענים. ולסליחתך אנחנו מקוים. כי אתה יהוה אל רחום וחנון. ארך אפים ורב חסד ומרבה להיטיב. ומנהיג את העולם כלו במדת החסד ובמדת הרחמים. ככתוב בתורת משה עבדך: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך וחנתי את־אשר אחן ורחמתי את־אשר ארחם׃סוגרין דלתות ההיכל החזן שותק והסומך אומר, ולדעת המקובלים אין לאומרו סימן: אני יוסף בר יצחק ובכן מה־נהדר כהן גדול. בצאתו בשלום מן הקדש: כאחלמה קבועה בעטרת. כאדם קשורה בכותרת: כנפך באפוד מודעת. כיהלם בחשן נודעת: כישפה זוהרת בעיש. כשהם בעמודי שיש: כסוחרת ממלאה במכתם. כפטדה משבצת בחותם: כברקת זיו הוד זורקת. כראמה עד מאד מברקת: כירח בהלו בחבורתו. כצאת השמש בגבורתו: כחמה בכוכבי מעוני. כקדוש כמלאך יהוה: ככתוב: כי־שפתי כהן ישמרו־דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך יהוה ־צבאות הוא׃יש נוהגים לומר רק בית ראשון ואחרון מכל פיוט ומדלגים השאר רבי שלמה אבן גבירול, סימן: שלמה קטן אשרי עין ראתה כל־אלה. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה שושנת השרון. והכבוד מחופף כשזר ענק על גרון. והכהן שבוץ בהוד אבני זכרון. את בגדי הקדש אשר לאהרן: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה לוים ועם נזהרו. והכבוד מחופף כלבת אור יזהרו. והכהן לוהג לעם אליו ינהרו. מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה מלא מקדש ורצפתו. והכבוד מחופף כמלך תוך חפתו. והכהן מדבר שם המפרש בשפתו. והעם אומרים ברוך שם כבוד מלכותו: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה הוד היכל והדרתו. והכבוד מחופף כמלך בתוך טירתו. והכהן מביא כף ומחתה ביקרתו. ואחרי כן יוצא כצאת השמש בגבורתו: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה קיר היכל החביב. והכבוד מחופף בקרן נגה ושביב. והכהן קורא בלקח יזל כרביב. והכהנים והעם כשתילי זיתים סביב: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה טירת יקרת מלך. והכבוד מחופף כעטרה על ראש מלך. והכהן טופף וכה וכה מתהלך. והסגנים אחריו ברב־עם הדרת מלך: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה נגה חוט כנגוהים. והכבוד מחופף כנגד צמים וצהים. והכהן נואם סליחת שוכן גבוהים. ומראהו כמראה מלאך האלהים: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו:רבי יהודה הלוי, סימן: יהודה אשרי עין ראתה כל־אלה. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה כהן בהוד ועטרת. מלא מאור נוצץ והוד עטה כאדרת. עולה לבית מקדשו לעמד על משמרת. לבוש שמונה בגדים לכבוד ולתפארת: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה יפיו בפנים קלקל. מלא מאור נוצץ וארח לפניו מסקל. עולה לבית מקדשו בעם נכבד לא נקל. לבוש חשן לכפר על־כל־משפט מעקל: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה הדר בואו לכפרה. מלא מאור נוצץ כצאת השמש בגבורה. עולה לבית מקדשו לצפירת תפארה. לבוש אפוד לכפר על עבודה זרה: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה והוא בסוד המון רבה. מלא מאור נוצץ כלפיד או כמו לבה. עולה לבית מקדשו באום נקיות מרבה. לבוש כתנת לכפר על דם אשר שפך בה: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה דגול בסוד הרוח. מלא מאור נוצץ כאור שמש זרוח. עולה לבית מקדשו ועליו הוד סרוח. לבוש מצנפת לכפר על גסות הרוח: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה הדר אבנט בחגורו. מלא מאור נוצץ ופורש כשחר אורו. עולה לבית מקדשו לכפר על עון יצרו. ועל העריות לכפר מכנסי בד על בשרו: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה סביב מעילו פעמונים. מלא מאור נוצץ משיב אמרים נכונים. עולה לבית מקדשו בציץ ומעיל באמונים. מעיל על לשון רמיה. וציץ על עזי פנים: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו:רבי אברהם אבן עזרא, סימן: אברהם אשרי עין ראתה כל־אלה. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה ארץ צבי וגוי אחד. וכהן גדול אזור בשמלת זהב אחד. אנחנו בגלותנו אצנו יום אחד. לדרש אל אלהינו ולעבדו שכם אחד: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה בעמד סגנים שנים. וכהן גדול בהשליך פור על שעירים שנים. אנחנו בגלותנו בארצות גוים שנים. ובאנו ליחד שם אל בלבבות שנים: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה ראש הקרב שלשה. וכהן גדול רוחש ודוים שלשה. אנחנו בגלותנו רצנו במלים שלשה. רצון יוצרנו לבקש ושמו לקדש שלשה: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה הדרת עבודות ארבע. וכהן גדול הדור בשמלות זהב ארבע. אנחנו בגלותנו הנפוצים בכל־ארבע. השם לא חללנו בסבלנו על ארבע: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה מכונות טבילות חמש. וכהן גדול משרת בכלים נאים חמש. אנחנו בגלותנו מתענים בחמש. ומתפללים היום לאל תפלות חמש: הלא למשמע אזן דאבה נפשנו:עד כאן אומר הסומך, ומכאן אומר החזן ובכן היה לאין. מחמד כל־עין. עונותינו ועונות אבותינו. החריבו נוינו. ופשעינו האריכו קצנו. אבל זכרון דברים תהא כפרתנו. וענוי נפשנו תהא סליחתנו:ועתה יהוה אלהינו. חרב מקדש. ובטלה עבודה. גלוי וידוע לפניך. שאין לנו. לא אשם ולא אשים. לא בדים ולא בלולה. לא גורל ולא גחלי אש. לא דביר ולא דקה. לא היכל ולא הר המור. לא ועד ולא ודוי בשם. לא זבח ולא זריקה. לא חטאת ולא חלבים. לא טהרה ולא טבילה. לא ירושלים ולא יער הלבנון. לא כפרת ולא כרובים. לא לבונה ולא לחם הפנים. לא מזבח ולא מנורה. לא נתיחה ולא נסכים. לא סלת ולא סמים. לא עולה ולא עבודה. לא פרכת ולא פר החטאת. לא ציון ולא ציץ נזר הקדש. לא קדה ולא קנמון. לא ריח סמים ולא ריח ניחוח. לא שי ולא שלמים. לא תודה ולא תמידים:אבל נתת לנו יהוה אלהינו את יום (השבת הזה ואת יום) הכפרים הזה. את יום סליחת העון הזה. את יום מקרא קדש הזה. יום שהוא אסור באכילה ושתיה. וברחיצה. ובסיכה. ובנעילת הסנדל. ובתשמיש המטה. יום אדיר בימי שנה. יום שתמחל בו את־כל־חטאתינו. ותכפר לנו על כל־עונותינו. ותעביר על כל־פשעינו. ככתוב בתורת משה עבדך: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ ונאמר: קחו עמכם דברים ושובו אל־יהוה אמרו אליו כל־תשא עון וקח־טוב ונשלמה פרים שפתינו׃החזן שותק והסומך אומר, ולדעת המקובלים אין לאומרו שמם הר ציון. בעונות אבותינו. לא מקדש ולא כהן. לכפר על עדתנו. הבאנו דברים תחת קרבנותינו. ונשלמה פרים שפתינו׃ חרב מקום שבתי. ושמם בית תפארתי. אפס ענן קטרתי. ומזבח אין אתי. לא נשאר בלתי. תפלתי בגשתי. שא מריי ובשתי. כמו ביד עתי. תשוב תרחמנו. תכבש עונותינו: ונשלמה פרים שפתינו׃ עם נרפס ונדלח. רצה אל טוב וסלח. ושועתם תצלח. כקטרת ממלח. ורב כפר תשלח. לכל־עון נאלח. וחטאתם תסלח. כעל שעיר מפלח. בעת רצון עננו. ואל־תבזה ענותנו: ונשלמה פרים שפתינו׃עד כאן אומר הסומך, ומכאן אומר החזן אלהינו ואלהי אבותינו, תאיר אורנו. תבנה היכלנו. תגדר גדרינו. תדגל דגלינו. תהדר היכלנו. תועד ועדנו. תזרה זדוננו. תחטא חטאתינו. תטהר טמאתנו. תישר יוקשנו. תכבס כתמינו. תלבב לבנו. תמחל מעלנו. תנצח נצוחנו. תסלח סלופנו. תעביר עונינו. תפרר פשעינו. תצדק צבאותינו. תקומם קהלנו. תרצה רחשנו. תשעה שועתנו. תשמע תפלתנו. תתאוה תחנתנו. ותפלת כל־עמך בית ישראל:אלהינו ואלהי אבותינו, מחול לעונותינו ביום (השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעש עמנו כלה, תאחז ידך במשפט. בבא תוכחה נגדך, שמנו מספרך אל תמח. גשתך לחקר מוסר, רחמיך יקדמו רגזך. דלות מעשים בשורך, קרב צדק מאליך. הורנו, בזעקנו לך, צו ישועתנו במפגיע. ותשיב שבות אהלי תם, פתחיו ראה כי שממו. זכר נאמת, עדות לא תשכח מפי זרעו. חותם תעודה תתיר, סודך שים בלמודיך. טבור אגן הסהר, נא אל יחסר המזג. יה, דע את ישראל אשר ידעוך, מגר את הגוים אשר לא ידעוך. כי תשיב לבצרון, לכודים אסירי התקוה:אנא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו:חטאתי אודיעך ועוני לא־כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי ליהוה ואתה נשאת עון חטאתי סלה׃ ונאמר מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועזב ירחם׃אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם. בושנו מכל־גוי. גלה ממנו משוש. דוה לבנו בחטאינו. החבל אוינו. ונפרע פארנו. זבול מקדשנו. חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה. יפי אדמתנו לזרים. כחנו לנכרים: לעינינו עשקו עמלנו. ממשך ומרט ממנו. נתנו עלם עלינו. סבלנו על שכמנו. עבדים משלו בנו. פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו. קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו. שבנו מאחריך. תעינו כצאן ואבדנו. ועדין לא שבנו מתעיתנו. והיאך נעיז פנינו ונקשה ערפנו לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אדיר ונאור. בורא דוק וחלד. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הדור בלבושו. ואין זולתו. מי אל כמוך: זוכר הברית. חונן שארית. מי אל כמוך: טהור עינים. יושב שמים. מי אל כמוך: כובש עונות. לובש צדקות. מי אל כמוך: מלך מלכים. נורא ונשגב. מי אל כמוך: סומך נופלים. עונה עשוקים. מי אל כמוך: פודה ומציל. צועה ברב־כח. מי אל כמוך: קרוב לקוראיו. רחום וחנון. מי אל כמוך: שוכן שחקים. תומך תמימים. מי אל כמוך:ככתוב מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה:מודים דרבנן הקהל אומרים מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותחננו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמר חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם, על שאנחנו מודים לך, ברוך אל ההודאות.ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וכתב לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:ברכת כהנים כשעוקר הכהן רגליו לישא כפיו יאמר (בא״ח תצוה י״ב) לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנכי מוכן ומזומן לקים מצות עשה לברך את ישראל ברכת כהנים בנשיאות כפים, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולהמשיך שפע וברכה לכל־העולמות ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:וכשעומדים הכהנים על הדוכן לאחר שענו ״מודים דרבנן״, אומרים יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהיה ברכה זו שצויתנו לברך את־עמך ישראל ברכה שלמה ולא יהיה בה מכשול ועון מעתה ועד עולם: בחזרת הש״ץ אומרים ברכת כהנים, אם יש יותר מכהן אחד קורא להם החזן: כהנים: והכהנים מברכים: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו בקדשתו של־אהרן, וצונו לברך את־עמו ישראל באהבה: הקהל עונים אמן:ואומר החזן והכהנים אחריו מילה במילה: יברכך יהוה וישמרך׃ ועונים אמן: יאר יהוה ׀ פניו אליך ויחנך׃ ועונים אמן: ישא יהוה ׀ פניו אליך וישם לך שלום׃ ועונים אמן:וכשמתחיל שליח ציבור ״שים שלום״ אז מחזירין פניהם כלפי ההיכל, ולא יחזירו פניהם קודם, ואז הכהנים אומרים רבון העולמים עשינו מה־שגזרת עלינו, עשה אתה מה־שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן־השמים וברך את־עמך את־ישראל:אם אין כהנים אומר החזן: אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו הכהנים עם קדושיך כאמור: יברכך יהוה וישמרך׃ ועונים כן יהי רצון: יאר יהוה ׀ פניו אליך ויחנך׃ ועונים כן יהי רצון: ישא יהוה ׀ פניו אליך וישם לך שלום׃ ועונים כן יהי רצון: ושמו את־שמי על־בני ישראל ואני אברכם:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום׃ היום תאמצנו. היום תברכנו. היום תגדלנו. היום תדגלנו. היום תהדרנו. היום תועדנו ועד טוב. היום תזכנו. היום תחיינו. היום תחננו. היום תטהרנו. היום תישר ארחותינו. היום תכתרנו בכתר שם טוב. היום תלבבנו. היום תמלטנו. היום תנשאנו. היום תסעדנו. היום תעטרנו. היום תפקדנו ברחמיך לחיים טובים. היום תצדקנו. היום תקרבנו לעבודתך. היום תרחמנו. היום תשמע תפלתנו. היום תתננו לחן ולחסד ולרחמים. ותכתבנו ברחמיך לחיים טובים:ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו׃ יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]ישראל עבדיך לפניך נאספים. מתאוים סליחתך ולישעך נכספים. אנא שעה שועתם כמו קרבן מוספים. האל הנוצר חסד לאלפים: ישראל עבדיך ההולכים שחוח. משתטחים ומתנפלים לאל נאדר בכח. אנא שעה שועתם כמו ריח ניחוח. האל הנוצר חסד לאלפים: ישראל עבדיך עליך נסמכים. ואל רחמיך פונים ולישעך חוכים. אנא שעה שועתם כמו עולות ונסכים. האל הנוצר חסד לאלפים: ישראל עבדיך נדהמים ונפעמים. ומעצם חטאתם קראם פחד ואמים. אנא שעה שועתם כקרבנות ושלמים. האל הנוצר חסד לאלפים: ישראל עבדיך נאנחים ונאנקים. ועל חסדך נשענו ואם הם מטוב רקים. אנא שעה שועתם כמו חלות ורקיקים. האל הנוצר חסד לאלפים:יהוה אלהי הצבאות יושב הכרובים. בטית לעמך שובו בנים שובבים: גשו נא אלי בדברים ערבים. דרשוני וחיו ימים רבים: הלא דבריך לעולם נצבים. ובם אנחנו נשענים ונקרבים: זכרנו לחיים טובים. חננו בחסדיך הרבים: טוב אתה לרעים ולטובים. ימינך פשוטה לקבל שבים: כי לא תחפץ במיתת חיבים. לכן אנחנו משכימים ומעריבים: מלך מהלל במחנות כרובים. נקנו מחטא ומכל־חיובים: סלח לנו כי פשעינו מרבים. עננו למען צורים החצובים: פתחי תשובה בל־יהיו משלבים. צעקותינו לפניך יהיו נקרבים. קרבנו אליך חוצב להבים. רצנו כעולות פרים וכשבים: שבנו אליך נערים ושבים. תמוכים בטוחים על רחמיך הרבים: רחם תרחם עלינו צור שוכן מרומים. אל מלך יושב על כסא רחמים:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אנא בכח. גדולת ימינך. תתיר צרורה:רחמנא אדכר לן קימה דאברהם רחימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיצחק עקידא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיעקב שלימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דמשה נביאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דאהרן כהנא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן זכותה דיוסף צדיקא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דדוד מלכא משיחא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דפינחס קנאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן צלותה דשלמה מלכא, בדיל ויעבר: רחמנא ארים ימינך ואצמח פרקנך, בדיל ויעבר: רחמנא בכסופי אפין אתינא למקרי קמך רחם עלן, בדיל ויעבר: רחמנא גלי גברתך ופרק לן, בדיל ויעבר: רחמנא דינן אפיק לנהורא, בדיל ויעבר: רחמנא דינא דחיי טבי גזר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא הדרך שוי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא ולא תתפרע כעובדנא בישין מנן, בדיל ויעבר: רחמנא זיוך אשרי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא זכון חפש לן, בדיל ויעבר: רחמנא חשוב עלן טבון, בדיל ויעבר: רחמנא טבון סגיאן איתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא יתגלגלון רחמך עלן, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דחיי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דרחמי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דצדיקי וחסידי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דישרי ותמימי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דפרנסתא טבתא ומזוני טבי, בדיל ויעבר: רחמנא כבש חמתא ורגזא מנן, בדיל ויעבר: רחמנא לא תעביד גמירא לן, בדיל ויעבר: רחמנא מחל ושבק לחובין ולעוין, בדיל ויעבר: רחמנא נהור טובך אנהר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא סעיד וסמיך הוי לן, בדיל ויעבר: רחמנא עביד עמנא אתא לטב, בדיל ויעבר: רחמנא פתח שמיא לצלותין, בדיל ויעבר: רחמנא צלותנא קבל ברעוא, בדיל ויעבר: רחמנא קבל צלותין ובעותין בעדן עקתין, בדיל ויעבר: רחמנא רחם על נשמתין, בדיל ויעבר: רחמנא שתא טבתא אייתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא תוב מרגזך, בדיל ויעבר: רחמנא ולא נהדר ריקם מן קמך, בדיל ויעבר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃קבל רנת. עמך שגבנו. טהרנו נורא:אנשי אמונה אבדו. באים בכח מעשיהם: גבורים לעמד בפרץ. דוחים את הגזרות: היו לנו לחומה. ולמחסה ביום זעם: זועכים אף בלחשם. חמה עצרו בשועם: טרם קראוך עניתם. יודעים לעתר ולרצות: כאב רחמת למענם. לא השיבות פניהם ריקם: מרב עונינו אבדנום. נאספו מנו בחטאינו: סעו המה למנוחות. עזבו אותנו לאנחות: פסו גודרי גדר. צמתו משיבי חמה: קמים בפרץ אין. ראוים לרצותך אפסו: שוטטנו בארבע פנות. תרופה לא מצאנו: שבנו אליך בבשת פנינו. לשחרך אל בעת סליחתנו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃נא גבור. דורשי יחודך. כבבת שמרם:תמהנו מרעות. תשש כחנו מצרות: שחנו עד למאד. שפלנו עד עפר: רחום כך היא מדתנו. קשי ערף וממרים אנחנו: צעקנו בפינו חטאנו. פתלתל ועקש לבנו: עליון רחמיך מעולם. סליחה עמך היא: נחם על הרעה. מטה כלפי חסד: לא תתעלם בעתות כאל. כי בצרה גדולה אנחנו: יודע לעיני הכל. טובך וחסדך עמנו: חתם פה־שטן ואל־ישטין עלינו. זעם בו וידום: ויעמד מליץ טוב לצדקנו. הוא יגיד ישרנו: דרכיך רחום וחנון. גלית לנאמן בית: בבקשו אז מלפניך. אמונתך הודעת לו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃ברכם טהרם. רחמי צדקתך. תמיד גמלם:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: שתי פעמים אראלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. בחירי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: גלגלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. דגולי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: המוני מעלה. אומרים יהוה אדוננו. ישראל בצרתם ובגלותם עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים:יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: שתי פעמים בטרם שחקים וארקים נמתחו. יהוה מלך. ועד לא מאורות זרחו. יהוה מלך. והארץ כבגד תבלה. ושמים כעשן נמלחו. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: ועד לא עשה ארץ וחוצות. יהוה מלך. ובהכינו יצורים עלי ארצות. יהוה מלך. ועת יקבץ נפוצים מארבע תפוצות. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד:מיוחד באהיה אשר אהיה. הוא היה והוא הוה והוא יהיה. הוא ממית ומחיה. לפניו לא נוצר אל. ואחריו לא יהיה:יזהר מאד כשאומר ״עננו״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עננו״, שהיא מלשון עינוי עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו הוד והדר עננו. עננו ותיק בנחמות עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טהור עינים עננו. עננו יושב שמים עננו. עננו כביר כח עננו. עננו לא אל חפץ ברשע עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סומך נופלים עננו. עננו עוזר דלים עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק ומצדיק עננו. עננו קרוב לכל־קוראיו באמת עננו. עננו רם ונשא עננו. עננו שוכן שחקים עננו. עננו תומך תמימים עננו:עננו אלהי אברהם עננו: עננו ופחד יצחק עננו: עננו אביר יעקב עננו: עננו מגן דוד עננו: עננו העונה בעת רצון עננו: עננו העונה בעת צרה עננו: עננו העונה בעת רחמים עננו: עננו אלהי המרכבה עננו: עננו אלהא דמאיר עננו: עננו רחום וחנון עננו:שעה שועת דלים ומלולם. וענם כימי עולם: למענך עשה רם ונשא. כל־עון תשא: מחה פשעם ועונם. ועשה למענך אם לא למענם: המלא עליהם רחמים. אל מלך יושב על כסא רחמים:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃חסין קדוש. ברב טובך. נהל עדתך:רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו:אדון הסליחות. בוחן לבבות. גולה עמוקות. דובר צדקות. חטאנו לפניך רחם עלינו: הדור בנפלאות. ותיק בנחמות. זוכר ברית אבות. חוקר כליות: חטאנו לפניך רחם עלינו: טוב ומטיב לבריות. יודע כל־נסתרות. כובש עונות. לובש צדקות: חטאנו לפניך רחם עלינו: מלא זכיות. נורא תהלות. סולח עונות. עונה בעת צרות: חטאנו לפניך רחם עלינו: פועל ישועות. צופה עתידות. קורא הדורות. רוכב ערבות. שומע תפלות. תמים דעות: חטאנו לפניך רחם עלינו:אל רחום שמך. אל חנון שמך. אל ארך אפים שמך. מלא רחמים שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך:יהוה חננו והקימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה אור פניך היום נסה עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה ביום ישועתה בשרנו ורחמנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה גלגל המון רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה היטיבה אחריתנו מראשיתנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה יהמו נא רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה כחותם על לב היום שימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יוהוווהו ריבה ריבנו ולחם לוחמינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה ברך את־לחמנו ואת מימינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה עשה למען שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען אברהם אזרח תמימך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען יצחק נעקד באולמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען יעקב נענה בסלם ממרומיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען משה נאמן בכל־ביתך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען אהרן כהן באוריך ותמיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען זכות יוסף אסיר צדיקך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען דוד נעים זמירותיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען פינחס זך קנא לשמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען מלך שלמה בנה בית לשמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען עבדך רבי עקיבא בן־יוסף הנהרג על יחוד קדשת שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען הרוגים ושרופים על יחוד קדשת שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען שמך, וחוסה על־ישראל עמך:עשה למען שמך. עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך. עשה למען דתך. עשה למען הדרך. עשה למען ויעודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען ישרך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמנותך. עשה למען שכינתך. עשה למען תורתך:יש נוהגים להוסיף עשה למען מלאכיך הקדושים והטהורים המשרתים פניך. המבקשים רחמים על ישראל עמך: כת יש למעלה נקראים מבטלי גזרה. מפירי שבועה. מעבירי קנאה. משיבי חמה. מזכירי אהבה. אהבתו של אברהם אבינו לפני בוראם: כשהם רואים שהוא בכעס על בניו. משתטחים לפני כסא כבודו. ומתחננים ואומרים: התר התר יוצר בראשית: מחל מחל אביר יעקב. סלח סלח קדוש ישראל. כי אדיר מלכים אתה. מלך אדיר. מלך ברוך. מלך גדול. מלך דגול. מלך הדור. מלך ותיק. מלך זך. מלך חנון. מלך טהור. מלך ישר. מלך כביר. מלך לעד. מלך מרחם. מלך נורא. מלך סומך. מלך עוזר. מלך פודה. מלך צדיק. מלך צח. מלך קרוב. מלך רם. מלך שומר. מלך תם: למה לך איבה עם זרע אברהם אוהבך. למה לך קנאה עם זרע יצחק עקדך. למה לך תחרות עם זרע יעקב תמימך. כי קנין שמים וארץ קראת אותם. מיד יוצאות קרנות הוד מתחת כסא הכבוד ומכריזות ואומרות: אשריכם מלמדי זכות על בני. שבח לכם משלשלי זכות אבות. כי כל־צבא השמים והארץ כבוד וגדלה יתנו לכם:עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען יוסף דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר הקדש. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען חרבן ביתך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען ישראל העניים. עשה למען ישראל הדלים. עשה למען ישראל השרויים בצרות. עשה למען יתומים ואלמנות. עשה למען יונקי שדים. עשה למען גמולי חלב. עשה למען תינוקות של בית רבן שלא חטאו. עשה למענך אם לא למעננו. עשה והושיענו. הושיענו ועננו היום ובכל־יום ויום בתפלתנו כי תהלתנו אתה:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃יחיד גאה. לעמך פנה. זוכרי קדשתך:לקדשת שמך עשה ולא לנו: לא לנו יהוה לא־לנו כי־לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך׃ למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם׃ ואלהינו בשמים. אחד אלהינו בשמים. עדותנו בכל־יום פעמים. חי וקים הוא. מלא רחמים הוא. מלא זכיות הוא. כל אשר־חפץ עשה בשמים ובארץ. אין מי יאמר לו מה־תעשה. ואין מי יאמר לו מה־תפעל. כי הכל מעשה ידיו:אלהינו שבשמים שמע קולנו וקבל תפלתנו ברצון: אלהינו שבשמים אל־תאבדנו בארך גלותנו: אבד כל־הקמים עלינו לרעה: אלהינו שבשמים בריתך זכר ואל־תשכחנו: ברך את־לחמנו ואת־מימינו: בשרנו בשורות טובות: בטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות: אלהינו שבשמים גזר עלינו גזרות טובות: גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה: אלהינו שבשמים דרשנוך המצא לנו: דרש דמינו מיד קמינו: אלהינו שבשמים העתר לנו היום ובכל־יום ויום בתפלתנו: החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אלהינו שבשמים ואל־תבישנו משברנו: ונקרא ואתה תעננו: אלהינו שבשמים זכרנו בזכרון טוב מלפניך: זכנו בדיננו: אלהינו שבשמים חמל עלינו ועל טפינו ועל עוללינו: חוס ורחם עלינו: אלהינו שבשמים טהרנו מעונינו: טהרנו מטמאותינו: אלהינו שבשמים יהמו נא רחמיך עלינו: אלהינו שבשמים כתבנו בספר חיים טובים: כתבנו בספר צדיקים וחסידים: כתבנו בספר ישרים ותמימים: כתבנו בספר זכיות: כתבנו בספר מזונות ופרנסה טובה: כתבנו בספר מחילה וסליחה וכפרה: כתבנו בספר גאלה וישועה: כבש את־כובשנו: כלה אל תעש עמנו: אלהינו שבשמים למענך עשה אם לא למעננו: לחץ את־לוחצינו: לחם את־לוחמינו: אלהינו שבשמים מלא משאלות לבנו לטובה לעבודתך: אלהינו שבשמים נקם את־נקמתנו: אלהינו שבשמים סמך את־נפילתנו: סמך את סכת דוד הנופלת: אלהינו שבשמים ענה את־עתירתנו: עננו ביום קראנו: ענה מעננו: אלהינו שבשמים פדנו מידי כל־אויבינו: פדנו מידי יצרנו הרע: אלהינו שבשמים צוה אתנו ברכותיך: צוה אתנו ישועותיך: צדקנו במשפטיך: (צדקנו בדנינו:) אלהינו שבשמים קרב לנו קץ הגאלה: קרב לנו יום הישועה: קרבנו לעבודתך: אלהינו שבשמים ריבה ריבנו וגאלנו: ראה בעני עמך ישראל: רפא כל־חולי עמך ישראל: ראה בדחק השעה: אלהינו שבשמים שעה את־שועתנו: שית שלום בינינו: שית שלוה בארמנותינו: אלהינו שבשמים תן שלום בארץ: תן שבע בעולם: תן שלום במלכות: תן טל ומטר לברכה בעתו בארץ: תן זרע לזורע ולחם לאוכל: תן לחם לפי הטף לשבע: אלהינו שבשמים תכון תפלתנו קטרת לפניך:אלהינו שבשמים עשה עמנו אות לטובה. עשה עמנו אות לישועה. עשה עמנו אות לרחמים. יראו שונאינו ויבושו. יחזו אויבינו ויכלמו. כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃שועתנו קבל. ושמע צעקתנו. יודע תעלומות:ואומר החזן יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] תענו ותעתרו ברחמים מן השמים, תקבל צעקתכם, תשמע תפלתכם ברצון, ויענה קול עתירתכם, ויפתח יהוה אלהינו לנו ולכל־ישראל אחינו בכל־מקום שהם שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי ברכה. שערי בית מקדשו. שערי גאלה. שערי גילה. שערי דיצה. שערי דעה והשכל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי חדוה. שערי חכמה. שערי חן וחסד. שערי חיים טובים. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה. שערי ישועה. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי נחמה. שערי נעימות. שערי סודות תורתו. שערי סליחה. שערי עזרה. שערי פדות. שערי פריה ורביה. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי קוממיות. שערי קבול תפלות. שערי קבוץ גליות. שערי רפואה שלמה. שערי רחמים. שערי רצון. שערי שלום. שערי שלוה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. שערי תשובה. ויסיר מתוככם קנאה ושנאה ותחרות. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם׃ ויכתבכם האל בספר חיים טובים. וכן יהי רצון ונאמר אמן: אמן: תתקבל צלותנא ובעותנא, עם צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא וארעא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] יפסע שלש פסיות עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]כל־ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ נצר מטעו [מטעי] מעשה ידי להתפאר׃אמר רבי יהודה אשרי מי שעמלו בתורה ועשה נחת רוח ליוצרו, גדל בשם טוב, ונפטר בשם טוב מן העולם, ועליו אמר שלמה בחכמתו טוב שם משמן טוב, ויום המות מיום הולדו. למד תורה הרבה ויתנו לך שכר הרבה. ודע, מתן שכרם של צדיקים לעתיד לבא:רבי חנניה בן עקשיא אומר רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, שנאמר יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר׃אין כאלהינו, אין כאדוננו, אין כמלכנו, אין כמושיענו: מי כאלהינו, מי כאדוננו, מי כמלכנו, מי כמושיענו: נודה לאלהינו, נודה לאדוננו, נודה למלכנו, נודה למושיענו: ברוך אלהינו, ברוך אדוננו, ברוך מלכנו, ברוך מושיענו: אתה הוא אלהינו, אתה הוא אדוננו, אתה הוא מלכנו, אתה הוא מושיענו. אתה תושיענו. אתה תקום תרחם ציון כי־עת לחננה כי־בא מועד:אתה הוא יהוה אלהינו, שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים, בזמן שבית המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף׀ ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה׃ ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש׃ ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם׃ ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן: פטום הקטרת כיצד? שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה בכל־יום, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול, ונוטל מהם מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, כדי לקים מצות דקה מן הדקה. ואחד־עשר סמנים היו בה, ואלו הן: א הצרי ב והצפרן ג והחלבנה ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה. ה מור, ו וקציעה ז ושבלת נרד ח וכרכם, משקל ששה עשר ששה עשר מנה. ט קשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה, בורית־כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא. ואם לא מצא יין קפריסין, מביא חמר חיור עתיק. מלח סדומית, רובע. מעלה עשן, כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא, אם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל־סממניה, חייב מיתה:רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף, הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה, למה היא באה, כדי לשפות בה את־הצפרן, כדי שתהא נאה. יין קפריסין, למה הוא בא? כדי לשרות בו את־הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה? אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש, מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר: כשהוא שוחק, אומר: הדק היטב, היטב הדק. מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין, כשרה. לשליש ולרביע, לא שמענו. אמר רבי יהודה: זה הכלל, אם כמדתה, כשרה לחצאין. ואם חסר אחת מכל־סממניה, חייב מיתה:תני בר־קפרא: אחת לששים או לשבעים שנה, היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר־קפרא: אלו היה נותן בה קרטוב של דבש, אין אדם יכול לעמד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה: כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה: יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמנית:תנא דבי־אליהו: כל־השונה הלכות בכל־יום, מבטח לו שהוא בן־העולם הבא, שנאמר הליכות עולם לו, אל־תקרי הליכות, אלא הלכות: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא, תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל־בניך למודי יהוה ורב שלום בניך, אל־תקרי בניך אלא בוניך: יהי־שלום בחילך שלוה בארמנותיך׃ למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך׃ למען בית־יהוה אלהינו אבקשה טוב לך׃ וראה־בנים לבניך שלום על־ישראל: שלום רב לאהבי תורתך ואין־למו מכשול: יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום:לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה׃ כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה׃ מי־יעלה בהר־יהוה ומי־יקום במקום קדשו׃ נקי כפים ובר־לבב אשר ׀ לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה׃ ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו׃ זה דור דרשו מבקשי פניך יעקב סלה׃ שאו שערים ׀ ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד׃ מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה׃ שאו שערים ׀ ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד׃ מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה׃יהי רצון מלפניך יהוה האל הגדול הגבור והנורא. עשה למענך ולמען קדשת המזמור הזה והשמות הקדושים הנזכרים בו. ולמען קדשת פסוקיו ותבותיו ואותיותיו וטעמיו ורמזיו וסודותיו היוצאים ממנו. ולמען שם הגדול והקדוש (דיקרנוסא) היוצא מפסוק והריקתי לכם ברכה עד־בלי־די. ומפסוק נסה־עלינו אור פניך יהוה. שתכתבנו בספר פרנסה וכלכלה. שנה זו וכל־שנה ושנה. לנו ולכל־בני ביתנו. במלוי וברוח. ולא באסור ולא בעמל וטרח. בנחת ובשלוה ובהשקט ובטח. כדי שנוכל לעבד עבודת הקדש בקדשה ובטהרה בלי שום טרדא, פרנסה שלא יהיה בה שום בושה וכלמה. ואל־תצריכנו לידי מתנות בשר ודם. כי אם מידך הפתוחה והקדושה. והצליחנו והרויחנו בכל־למודנו ומעשה ידינו ועסקנו. ויהיה ביתנו מלא ברכת יהוה, ונשבע לחם ונהיה טובים, אמן כן יהי רצון:ואומרים קדיש על ישראל יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] על ישראל ועל רבנן, ועל תלמידיהון ועל כל־תלמידי תלמידיהון, דעסקין באוריתא קדשתא, די באתרא הדין ודי בכל־אתר ואתר, יהא לנא ולהון ולכון חנא וחסדא ורחמי, מן קדם מארי שמיא וארעא ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]ואומר החזן: (רבנן) ברכו את יהוה המברך: ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד: ואומר החזן: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃עקידת יצחק היתה ביום כפור, לכן ראוי לקרות פרשת העקידה לפני מנחה, כי חביבה מצוה בשעתה. ויש אומרים בקשת החיד״א אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב מלפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר־לנו יהוה אלהינו אהבת הקדמונים אברהם יצחק וישראל עבדיך, את הברית ואת החסד ואת השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה, ואת העקדה שעקד את יצחק בנו על־גבי המזבח ככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני׃ ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך׃ וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים׃ ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק׃ ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם׃ ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו׃ ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה׃ ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו׃ ויבאו אל־המקום אשר אמר־לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים׃ וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו׃ ויקרא אליו מלאך יהוה מן־השמים ויאמר אברהם׀אברהם ויאמר הנני׃ ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי׀ עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני׃ וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו׃ ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה ׀יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה׃ ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים׃ ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך׃ כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו׃ והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי׃ וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע׃ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתתמלא רחמים עלינו, ובכן ברוב רחמיך תזכור לנו עקדתו של יצחק אבינו בן אברהם אבינו עליו השלום, אשר בימים האלה בזמן הזה בעשור לחדש תשרי היתה עקדתו בהעלות המנחה. ובכן ברב רחמיך תזכר לנו כאלו אפרו צבור ומנח על גבי המזבח, ותביט באפרו לרחם עלינו. ובזכותו וזכות אברהם אבינו עליו השלום, שנתנסה בעשרה נסיונות ובתפלתו וגם בזכות יעקב אבינו. נתת לנו עשרת ימי תשובה לכפר על חטאתינו. תתמלא רחמים עלינו ותבטל מעלינו כל־גזירות קשות ורעות. וכמו שכבש אברהם אבינו את־רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את־כעסך, ויגלו רחמיך על־מדותיך, ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים, ותכנס לנו לפני ולפנים משורת הדין. ותביט בדם הברית שמל אברהם אבינו עליו השלום ביום הכפרים ותכפר כל־עונותינו ככל־צדקותיך. ובטובך הגדול ישוב חרון אפך, מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך:אל מלא רחמים גלוי וידוע לפניך כי בושנו במעשנו ונכלמנו בעוננו בהעלותנו על לבבנו רב קצורנו בעבודתך ובעסק תורתך וקיום מצותיך. ונמס לבנו בקרבנו והיה למים. מה־נענה ומה־נאמר כי הצר הצורר בחברת החמר העכור היה בעוכרנו. גם אסו״ר נלוה עמם אסורים ולטושים בגליות קשים גלות הנפש והגוף. אמנם גלוי וידוע לפניך שרצוננו לעשות רצונך ולשקד על דלתותיך. כי טוב־יום בחצריך מאלף בחרנו. ויראים וחרדים אנחנו מחמת דינך הקדוש, על כן באנו אליך בכפיפת ראש ונמיכת קומה וחלישות חיל להזכיר ולעורר רחמיך. ולהזכיר זכות אבותינו הקדושים, ובזכותם תתמלא רחמים עלינו. ותשליך במצלות ים כל־חטאתינו. ואתה בטובך תעורר רחמיך ונהיה נקיים מכל־טמאה וחלאה וזהמא. ויעלו כל־ניצוצות הקדשה אשר נתפזרו. ויתבררו ויתלבנו במדת טובך. וברב רחמיך תתן לנו חיים ארכים. חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא כל־משאלות לבנו לטובה. זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים. כתבנו בספר חיים. למענך אלהים חיים. וקרע רע גזר (קרע שטן) דיננו. ויקראו לפניך זכיותינו:אל מלא רחמים יהמו נא רחמיך עלינו לקבל ברצון הכנעתנו והרהורי תשובתנו. ותקים לנו מה־שהבטחתנו על־ידי עבדיך חכמי ישראל הבא לטהר מסיעים אותו. ובשגם לבנו אטום סתום וחתום ולא אתנו יודע זו היא ביאה זו היא שיבה. רב להושיע האר עינינו אשר בגדל רחמיך הבטחתנו: פתחו לי פתח כחדו של מחט ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם. וראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב. ואין חונן ואין מרחם זולתך. כי חנוניך הם חנונים ומרחמיך הם מרחמים. כדכתיב: וחנתי את־אשר אחן ורחמתי את־אשר ארחם: ובכן לב טהור ברא לנו אלהינו ורוח נכון חדש בקרבנו. ורשפי התעוררות לבנו באהבתך ובתורתך יתמידו ויתרבו. עזרנו׀ אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך. תחל שנה וברכותיה. ותצילנו משמד ומשבי ומבזה ומכף כל־אויב ואורב ושולל ובוזז. ותפר עצתם ותקלקל מחשבותם. תפל עליהם אימתה ופחד (תעא״ו) בגדל זרועך ידמו כאבן. ותתן בלב השרים להיטיב אלינו ולרחם עלינו. אויבינו ילבשו בשת ועלינו תרחם כרב רחמיך ותאמר די לצרותינו. וכל־הרפתקי דעדו עלינו יהיו לכפר חטאתינו עונותינו ופשעינו. וכשם שסככת על אבותינו במדבר והצלתם מעינא בישא דבלעם הרשע. כן בצל כנפיך תסתירנו ונהיה מכסים במכסה והגנת שמותיך הקדושים. ותשמרנו מכל־הפסד ומכל־עלילה הן מהשרים הן מזולתם:אנא יהוה הושיענו בזכות אברהם איש החסד. יצחק אזור בגבורה. יעקב כליל תפארת. משה רעיא מהימנא אחוז בנצח. אהרן אחוז בהוד. יוסף אחוז ביסוד. דוד אחוז במלכות. ובזכותם תצילנו מיד אויבנו. ותהפך לבם מרעה לטובה. ויהיה לנו ישוב והשקט ובטח לעבדך באמת בלי שום טרדא. ותזכנו להתרחק מהגאוה והכעס וההקפדה וכל־גבה לב. ונהיה מישבים בדעתנו. ונכיר מעוט ערכנו. ונפשנו כעפר לכל תהיה. ולא נתכעס ולא נקפיד. ונהיה אוהבי שלום ומרבים שלום. ותזכנו להתרחק מלצנות ושקר וחנפה ולשון הרע ודבור של חל בשבת. וכל־דבור אסור. ויהיה רב דבורנו בתורה ובעניני עבודתך. ותאזרנו חיל לשמר לפינו מחסום מחטוא בלשוננו. ותזכנו להתרחק מתאות תענוגי והבלי העולם הזה. ונאכל לשבע נפשנו. וכן בכל־צרכינו יהיו כל־מעשינו לשם שמים. ותזכנו להיות שמחים בעסק תורתך ומצותיך להיות בטחוננו בך תדיר. ויהיה לנו לב שמח לעבודתך. וברב רחמיך תזכנו להשלים תקון נפשנו רוחנו ונשמתנו בגלגול זה ולא נאבד חס ושלום. וזכנו לעסק בתורתך הקדושה ולכון לאמתה של תורה. ותצילנו מכל־טעות בהלכה ובהוראה. ואל־תצל מפינו דבר אמת לעולם. ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך הקדושה לשמה ומקימי מצותיך. ולא ימצא בנו ולא בזרענו וזרע זרענו שום פגם ושום פסול. ולא יתחלל שמך על ידינו חס ושלום. וראה כי עמך הגוי הגדול הזה. זרע אהוביך אברהם יצחק וישראל עבדיך בניך בני בחוניך. ובגלותם ודלותם ושפלותם ולחצם ודחקם קוראים בשמך. ומלאים מצות וצדקות ותורה וגמילות חסדים:אנא מלך רחום וחנון. התמלא רחמים על כל־אחינו בית ישראל. הנפוצים בארבע כנפות הארץ. ובפרט על יושבי ארץ ישראל ועל יושבי העיר הזאת. ועל כל־הקהל הקדוש הזה. ותרחם עלינו ועליהם. ותצילנו ותצילם מרעה ומרעב ומשבי ומבזה ומכל־חטא. ותשלח רפואה שלמה לכל־חולי עמך ישראל. והבריאים תתמיד בריאותם שלא יחלו חס ושלום. ותצילנו ותציל לכל־ישראל מכל־נזק ומכל־צר ומשטין ומקטרג. ומרוח רעה ומדקדוקי עניות. ומכל־מיני פרעניות המתרגשות לבוא בעולם. ותפקד בזרע של קימא זרע קדש לכל־חשוכי בנים. והיושבות על המשבר מעמך ישראל תוציאם מאפלה לאורה ויצא הולד בשעה טובה. ולא יארע שום צער ושום נזק לא ליולדות ולא לילדיהן. ואל־ימשל אסכרא ושדין לכל־ילדי עמך ישראל. ותגדלם לתורתך ולמצותיך בחיי אביהם ואמם. ובני ישראל עמך יורדי הים באניות פצם והצילם ממים רבים מיד בני נכר. הצילם מטיט ואל־יטבעו. ינצלו משונאים וממעמקי מים. ובני ישראל ההולכים ביבשה הדריכם בדרך ישרה ללכת אל עיר מושב. והצילם מכף כל־אויב ואורב בדרך. וכל־האסורים בכלא מעמך ישראל התר מאסריהם ותוציאם לרוחה ותשיב ליראתך כל־האנוסים ביד גאים. ותחון זכות אבות להחזירנו בתשובה שלמה לפניך. והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני. אנא יהוה שומע תפלה (אוכץ כוזו אזבוגה רחש תמיף) רחום חנון שומר תומך מציל ישר פודה. חוס ורחם עלינו ושמע תפלתנו כי רחום אתה (אראריתא):אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה עלינו בהמון רחמיך, בגלל אבות שעשו רצונך, בנה ביתך כבתחלה, כונן בית מקדשך על מכונו, הראנו בבנינו, שמחנו בתקונו, והשב שכינתך לתוכו, והשב כהנים לעבודתם, ולויים לדוכנם, לשירם ולזמרם, והשב ישראל לנויהם. ומלאה הארץ דעה את־יהוה, ליראה ולאהבה את שמך הגדול הגבור והנורא. אמן כן יהי רצון:כל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה: לא־ירעו ולא־ישחיתו בכל־הר קדשי כי־מלאה הארץ דעה את־יהוה כמים לים מכסים׃שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני׃ אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד׃ כי־עמך הסליחה למען תורא׃ קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי׃ נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר׃ יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות׃ והוא יפדה את־ישראל מכל עונתיו׃לעולם יהוה דברך נצב בשמים׃ י״ב פעמיםלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל, הנה אנחנו באים להתפלל תפלת מנחה של (שבת ו)יום הכפרים, שתקן אברהם אבינו עליו השלום, עם כל המצות הכלולות בה, לתקן את־שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃למנצח על־הגתית לבני־קרח מזמור׃ מה־ידידות משכנותיך יהוה צבאות׃ נכספה וגם־כלתה ׀ נפשי לחצרות יהוה לבי ובשרי ירננו אל אל־חי׃ גם־צפור מצאה בית ודרור ׀ קן לה אשר־שתה אפרחיה את־מזבחותיך יהוה צבאות מלכי ואלהי׃ אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה׃ אשרי אדם עוז־לו בך מסלות בלבבם׃ עברי ׀ בעמק הבכא מעין ישיתוהו גם־ברכות יעטה מורה׃ ילכו מחיל אל־חיל יראה אל־אלהים בציון׃ יהוה אלהים צבאות שמעה תפלתי האזינה אלהי יעקב סלה׃ מגננו ראה אלהים והבט פני משיחך׃ כי טוב־יום בחצריך מאלף בחרתי הסתופף בבית אלהי מדור באהלי־רשע׃ כי שמש׀ ומגן יהוה אלהים חן וכבוד יתן יהוה לא ימנע־טוב להלכים בתמים׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו׃ ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד׃ את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים׃ ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין׃ עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה׃ ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה:יש נוהגים לומר סדר העבודה של בין הערבים, כי חביבה המצוה בשעתה ובכן, כך היתה עבודת קרבן התמיד של בין הערבים ביום הכפרים בבית אלהינו. בשמונה שעות ומחצה ביום הביאו כבש תמים בן־שנתו לתמיד של בין הערבים. השקוהו ובקרוהו ועקדוהו. קרצו כהן גדול וקבל את דמו בכלי שרת בצפון ונתן ממנו שתי מתנות שהן ארבע. והשירים נשפכים ליסוד דרומי. הפשיטוהו ונתחוהו והעלו את האברים לכבש ומלחום וירדו. הביאו שני גזירי עצים. העלו כהן גדול והסגן וערכו אותם על האש. העלו את האברים וסמך עליהם וזרקן וירד. קדש ידיו ורגליו. פשט ירד וטבל עלה ונסתפג. הביאו לו בגדי לבן ולבש וקדש ידיו ורגליו. נכנס להוציא את הכף ואת המחתה. יצא ובא לו בדרך בית כניסתו. קדש ידיו ורגליו ופשט בגדי לבן. אלו ואלו נגנזים בלשכה ושוב אין משתמשים בהם. ירד וטבל עלה ונסתפג. הביאו לו בגדי זהב ולבש. וקדש ידיו ורגליו. הביאו לו חצי מנה קטרת בבזך. נתנוהו בתוך הכף ונטלו בידו. הסגן עולה וחותה בשל כסף ויורד ומערה בשל זהב. רצו כהנים ולוים לקול המגרפה. נכנסו שניהם והסגן מרדד את הגחלים על מזבח הזהב. ומערה את הקטרת לחפניו של כהן גדול. והשתחוה ויצא ואמר לו. אישי כהן גדול הקטר. פרשו הכהנים והקטיר והשתחוה ויצא. נכנסו אחיו הכהנים והשתחוו ויצאו. עלה כהן גדול באמצע הכבש והסגן לימינו. הביאו לו מנחת הסלת בלולה בשמן והקטירה. ומקטיר מותר החבתין כמשפטן. נתנו לו רביעית ההין יין לנסך. תקעו והריעו ותקעו ודברו הלוים בשיר כמשפטן. נכנס והעלה את הנרות. דשן את המערבי והעלהו והשתחוה ויצא. קדש ידיו ורגליו. פשט ולבש בגדי עצמו. ומלוין אותו עד ביתו. ויום טוב היה עושה לכל־אוהביו שיצא בשלום מן הקדש. אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו:אתה הוא יהוה אלהינו, שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים, בזמן שבית המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף ׀ ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה׃ ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש׃ ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם׃ ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם:תנו רבנן: פטום הקטרת כיצד? שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה בכל־יום, מחציתו בבקר ומחציתו בערב. ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול, ונוטל מהם מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, כדי לקים מצות דקה מן הדקה. ואחד־עשר סמנים היו בה, ואלו הן: א הצרי ב והצפרן ג והחלבנה ד והלבונה, משקל שבעים שבעים מנה. ה מור, ו וקציעה ז ושבלת נרד ח וכרכם, משקל ששה עשר ששה עשר מנה. ט קשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה, בורית־כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלת וקבין תלתא. ואם לא מצא יין קפריסין, מביא חמר חיור עתיק. מלח סדומית, רובע. מעלה עשן, כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא, אם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחת מכל־סממניה, חייב מיתה:רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף, הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה, למה היא באה, כדי לשפות בה את־הצפרן, כדי שתהא נאה. יין קפריסין, למה הוא בא? כדי לשרות בו את־הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה? אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש, מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר: כשהוא שוחק, אומר: הדק היטב, היטב הדק. מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין, כשרה. לשליש ולרביע, לא שמענו. אמר רבי יהודה: זה הכלל, אם כמדתה, כשרה לחצאין. ואם חסר אחת מכל־סממניה, חייב מיתה:תני בר־קפרא: אחת לששים או לשבעים שנה, היתה באה של שירים לחצאין. ועוד תני בר־קפרא: אלו היה נותן בה קרטוב של דבש, אין אדם יכול לעמד מפני ריחה. ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה: כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה: יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמנית:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד׃ בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד׃ גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר׃ דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו׃ הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה׃ ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלותיך [וגדלתך] אספרנה׃ זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו׃ חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד׃ טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה׃ כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו׃ להודיע ׀ לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו׃ מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר׃ סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים׃ עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך (ר״ת פא״י שהוא מספר  ומספר סא״ל וס״ת חת״ך) ומשביע (כמספר חת״ך) לכל־חי רצון׃ צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו׃ קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת׃ רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם׃ שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד׃ תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃ ואנחנו ׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם יהוה: ואני זאת בריתי אותם אמר יהוה רוחי אשר עליך ודברי אשר־שמתי בפיך לא־ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר יהוה מעתה ועד־עולם׃ ואתה קדוש יושב תהלות ישראל׃ וקרא זה אל־זה ואמר קדוש׀קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו׃ ומקבלין דין מן דין ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה, קדיש על ארעא עובד גבורתה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא, יהוה צבאות מליא כל ארעא זיו יקריה: ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד־יהוה ממקומו׃ ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע שגיא דמשבחין ואמרין, בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה, יהוה ׀ימלך לעלם ועד׃ יהוה מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבתינו שמרה־זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך׃ והוא רחום ׀ יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו׃ כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קראיך׃ צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ ברוך אדני יום׀ יום יעמס־לנו האל ישועתנו סלה׃ יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:ברוך אלהינו שבראנו לכבודו, והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. הוא יפתח לבנו בתורתו, וישים בלבנו אהבתו ויראתו לעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם. לא ניגע לריק, ולא נלד לבהלה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שנשמר חקיך ומצותיך בעולם הזה, ונזכה ונחיה ונירש טובה וברכה לחיי העולם הבא: למען׀ יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך׃ יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר׃ ויבטחו בך יודעי שמך כי לא־עזבת דרשיך יהוה: יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ חזקו ויאמץ לבבכם כל־המיחלים ליהוה:ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]יהי יהוה אלהינו עמנו כאשר היה עם־אבתינו אל־יעזבנו ואל־יטשנו׃ הושיעה׀ את־עמך וברך את־נחלתך ורעם ונשאם עד־העולם׃ ויהי בנסע הארן ויאמר משה קומה׀ יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך׃ קומה יהוה למנוחתך אתה וארון עזך׃ כהניך ילבשו־צדק וחסידיך ירננו׃ בעבור דוד עבדך אל־תשב פני משיחך׃תפלה שתיקן הרש״ש ז״ל לפתיחת ההיכל בימים נוראים לעולם יהוה דברך נצב בשמים׃ י״ב פעמיםיהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתעשה למען רחמיך ולמען שמך הגדול הנכתב ואינו נקרא שכוננו בו. שתצילנו לנו ולנשותינו ולבנינו ולבנותינו ולכל־הנלוים אלינו. מכל־רע ומשחית ומגפה. ומכל־צרה וצוקה ויגון ואנחה ומכל־חלי ומחלה. ולמען השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה התחתונה (אלד) וכשהוא כלול עם מקורו (אהיה אאהלידה). שתבטל ברחמיך המרבים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל־בני ביתינו כל־גזרות קשות ורעות ויסכרו פיות כל־המקטרגים והמשטינים עלינו: אנא בכח השם הקדוש המתפשט ממאור המרכבה העליונה (קרע). וכשהוא כלול במקורו (יהוה יקהרועה). שתבטל ברחמיך הרבים ובחסדיך הפשוטים מעלינו ומעל כל־בני ביתינו כל־המקטרגים והמשטינים. וכל־גזרות קשות ורעות ושנאת חנם. וחדש עלינו שנה טובה ומברכת. ותפרנסנו בשפע גדול ובהתר. ולא ישלט בנו עין הרע. ותצליחנו בלמודינו ובכל־מעשי ידינו אמן נצח סלה ועד:אומרים בריך שמיה שכתוב בזוהר פרשת ויקהל דף ר״ו בריך שמה דמארי עלמא, בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך, עם עמך ישראל לעלם, ופורקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך, לאמטויי לנא מטוב נהורך, ולקבלא צלותנא ברחמי. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו, ולהוי אנא עבדך פקידא בגו צדיקיא, למרחם עלי ולמנטר יתי, וית כל־די לי, ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא, אנת הוא דשליט על מלכיא, ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא, דסגידנא קמה מקמי דיקר אוריתה בכל־עידן ועידן. לא על אנש רחיצנא, ולא על בר אלהין סמיכנא, אלא באלהא דשמיא, דהוא אלהא דקשוט, ואוריתה קשוט, ונביאוהי קשוט, ומסגי למעבד טבון וקשוט, בה אנא רחיץ ולשמה יקירא קדישא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבי באוריתך, (ותיהב לי בנין דכרין דעבדין רעותך) ותשלים משאלין דלבאי ולבא דכל־עמך ישראל לטב ולחיין ולשלם אמן:מוציאים ספר תורה ואומרים ברוך המקום שנתן תורה לעמו ישראל, ברוך הוא: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו׃ מוליכים ספר תורה לתיבה ואומרים גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו׃ רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא׃ רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא׃ אין־קדוש כיהוה כי אין בלתך ואין צור כאלהינו׃ כי מי אלוה מבלעדי יהוה ומי צור זולתי אלהינו׃ תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב׃ עץ־חיים היא למחזיקים בה ותמכיה מאשר׃ דרכיה דרכי־נעם וכל־נתיבותיה שלום׃ שלום רב לאהבי תורתך ואין־למו מכשול׃ יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום׃ כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו׃ הכל תנו עז לאלהים, ותנו כבוד לתורה:מגביה ספר תורה ומראה לקהל ומשתחוים ואומרים וזאת התורה אשר־שם משה לפני בני ישראל׃ תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב׃ האל תמים דרכו אמרת־יהוה צרופה מגן הוא לכל׀ החסים בו׃לפני קריאת התורה אומר העולה: השם עמכם: ועונים הקהל: יברכך השם: ואומר העולה: ברכו את יהוה המברך: ועונים הקהל: ברוך יהוה המברך לעולם ועד: וחוזר העולה: ברוך יהוה המברך לעולם ועד: ומברך העולה ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל־העמים ונתן לנו את־תורתו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:קריאת תורה כהן ויקרא יח:א-ה לוי ויקרא יח:ו-כו ישראל ויקרא יח:כז-לואחר קריאת התורה מברך העולה ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר נתן לנו את־תורתו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:הפטרה ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנביאים טובים ורצה בדבריהם הנאמרים באמת. ברוך אתה יהוה, הבוחר בתורה ובמשה עבדו, ובישראל עמו ובנביאי האמת והצדק:ספר יונה, מיכה ז:יח-כאחר קריאת ההפטרה יאמר גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל׃ ואחר כך יברך ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, צור כל־העולמים, צדיק בכל־הדורות, האל הנאמן האמר ועשה, המדבר ומקים, שכל־דבריו אמת וצדק. נאמן, אתה הוא יהוה אלהינו, ונאמנים דבריך, ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם, כי אל מלך נאמן ורחמן אתה. ברוך אתה יהוה, האל הנאמן בכל־דבריו: רחם על ציון כי היא בית חיינו, ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, משמח ציון בבניה: שמחנו יהוה אלהינו, באליהו הנביא עבדך, ובמלכות בית דוד משיחך, במהרה יבא ויגל לבנו, על כסאו לא ישב זר, ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו, כי בשם קדשך נשבעת לו, שלא יכבה נרו לעולם ועד. ברוך אתה יהוה, מגן דוד: על התורה, ועל העבודה, ועל הנביאים, ועל יום (השבת הזה ועל יום) הכפרים שנתת לנו יהוה אלהינו (בשבת לקדשה ולמנוחה) למחילה ולסליחה ולכפרה, ולמחל בו את כל־עונותינו. על הכל יהוה אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל־חי תמיד לעולם ועד. ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על כל־הארץ, מקדש (השבת ו)ישראל ויום הכפרים, אמן.בשבת אומרים מזמור שיר ליום השבת׃ טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון׃ להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות׃ עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור׃ כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן׃ מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך׃ איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת׃ בפרח רשעים ׀ כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד׃ ואתה מרום לעלם יהוה׃ כי הנה איביך ׀ יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און׃ ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן׃ ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני׃ צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה׃ שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו׃ עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו׃ להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־[עולתה] עלתה בו׃מחזירים ספר התורה למקומו ואומרים יהללו ׀ את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים׃ וירם קרן׀ לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה׃ יהוה הוא האלהים, יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד: אין־כמוך באלהים׀אדני ואין כמעשיך׃ השיבנו יהוה ׀אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם׃זכרון לפניך בשחק. לעד בספר יוחק. ברית עולם בל ימחק. את־אברהם ואת־יצחק: קוראיך באים לקוד. בצרה עקדה תשקד. וצאנך ברחמים תפקד. פני הצאן אל־עקוד: עוררה גבורתך להקיץ נרדמים. למענך תפדה חרדים נדהמים. להמשיך רחמיך וחסדיך משמי מרומים. אל מלך יושב על כסא רחמים:כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל־תעזבו׃ תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת־ערב: הקשיבה ׀ לקול שועי מלכי ואלהי כי־אליך אתפלל:ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמן (בשבת הרחמים), זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו. מחול לעונותינו ביום (בשבת: השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וכתב לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום: ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אנא יהוה ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי, קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, ככלי מלא בושה וכלמה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מחק ברחמיך הרבים, אבל לא על ידי יסורין וחולאים רעים:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אלהי, נצר לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה. קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:יש נוהגים לומר לפני החזרה אתאנו לחלות פניך, כי חסד ואמת יקדמו פניך. נא אל תבישנו. נא אל תשיבנו ריקם מלפניך. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך: אתאנו לבקש ממך כפרה. אים ונורא, משגב לעתות בצרה. תחיינו, תחננו, ובשמך נקרא. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, כתבנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמן בשבת הרחמים, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:סדר קדושה לרבי משה אבן עזרא החזן שותק והסומך אומר ובכן נקדישך מלך: ב׳ פעמים בני עליון בגבהי. שחקים יאיצו. וגוי טהור בנגהי. מאורות ירוצו. להקדיש יה תמהי. לב ושיר ימריצו. ואת אלהי ישראל יעריצו: בני עליון אימי. קומה וגוף סהר. אליהם הוד לשמי. שבו וספיר מהר. טבולי אש ולא מי. אגמים ולא נהר. ומה־תערך ותדמה. יקר זהרם לזהר. ועצמם לא כעצמי. אנוש יליד ויהר. כי לעצם השמים לטהר: וגוי טהור ממקורי. חמודות יקרו. בתוך משכנות מגורי. טהורים יגורו. בלב נקי וברי. גויות מהרו. להדמות לצירי. אלהים נהרו. ולערך צפירי. פלכים שחרו. בנשמות כאורי. כסילים יאורו. וכבסו בגדיהם והטהרו: בני עליון חשוקי. דמות לא כאנשים. אך צלם מחקה. במשכית לב קדושים. וגזרתם כזיקי. אור ומוקדי אשים. ותלבשת כברקי. זיקים סות לבושים. וממאכל ומשקה. וחשקי כל פרושים. בלי פעם ושוקי. וירך לך חשים. ומעמדם לחקי. שירות מקדישים. אותם והיו קדש קדשים: וגוי טהור קדושי. גוף היום חשים. להסתופף בקדשי. היכלך דורשים. והתרצות בחדשי. תהלות מגישים. לפניך כאשי. קדש קדשים. ומדרכי אנשי. תאוה נפרשים. וכמשאת משה. היום מתקדשים. והתקדשתם והייתם קדושים: בני עליון להלל. ולשורר פלאות. בזמן אין לו ליל. ולא עתי מנואות. להעריץ ולפלל. בתאוה דאות. וגוי טהור למלל. תהלות נוראות. ועמד והתפלל. בעצרות קרואות. והכל שיר מהלל. ומהלל לו יאות. קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות:ובכן ולך תעלה קדשה כי אתה אלהינו: ב׳ פעמים סימן: אני משה קטן אנשי חסד הנושאים קולם. הבו ליהוה כבוד: נובבו וענו יחד כלם. אל מי דמית ככה בכבוד: ידו לעמוד ברזל יהי בעד קהלם. וחומת אש סביב לכבוד: מדוי חטאיהם ירפא וירצה פעלם. יעלזו חסידים בכבוד: שרש ישי יעמד לנס עמים לעולם. צמח יהוה לצבי ולכבוד: העמים יאמרו כי בשכר סבלם. עשה את־כל־הכבוד: קולם ישעה ועז יצוה להנחילם. גם עשר גם כבוד: טובו יבשר כי נשא פניהם מחוללם. ונגד זקניו כבוד: נושאי כסאו יקראו הנשאו פתחי עולם. ויבא מלך הכבוד:מלך הכבוד לפניו לא נוצר אל. שלח דבר קדשו האל: האמירו להעריצו כמו מלאכי האל. והקדישו את־קדוש יעקב ואת־אלהי ישראל:קדושה נקדישך ונעריצך, כנעם שיח סוד שרפי קדש, המשלשים לך קדשה, וכן כתוב על־יד נביאך: וקרא זה אל־זה ואמר קדוש ׀ קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו׃ לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו׃ ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו. מחול לעונותינו ביום (בשבת: השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעש עמנו כלה, תאחז ידך במשפט. בבא תוכחה נגדך, שמנו מספרך אל תמח. גשתך לחקר מוסר, רחמיך יקדמו רגזך. דלות מעשים בשורך, קרב צדק מאליך. הורנו, בזעקנו לך, צו ישועתנו במפגיע. ותשיב שבות אהלי תם, פתחיו ראה כי שממו. זכר נאמת, עדות לא תשכח מפי זרעו. חותם תעודה תתיר, סודך שים בלמודיך. טבור אגן הסהר, נא אל יחסר המזג. יה, דע את ישראל אשר ידעוך, מגר את הגוים אשר לא ידעוך. כי תשיב לבצרון, לכודים אסירי התקוה:אנא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו:חטאתי אודיעך ועוני לא־כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי ליהוה ואתה נשאת עון חטאתי סלה׃אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם. בושנו מכל־גוי. גלה ממנו משוש. דוה לבנו בחטאינו. החבל אוינו. ונפרע פארנו. זבול מקדשנו. חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה. יפי אדמתנו לזרים. כחנו לנכרים: לעינינו עשקו עמלנו. ממשך ומרט ממנו. נתנו עלם עלינו. סבלנו על שכמנו. עבדים משלו בנו. פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו. קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו. שבנו מאחריך. תעינו כצאן ואבדנו. ועדין לא שבנו מתעיתנו. והיאך נעיז פנינו ונקשה ערפנו לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתמחל לנו את־כל־חטאתינו, ותכפר לנו את־כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לכל פשעינו.על סדר א״ב על חטא שחטאנו לפניך באנס: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: על חטא שחטאנו לפניך בזדון: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: על חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: על חטא שחטאנו לפניך במראית העין: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: על חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בסתר: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: על חטא שחטאנו לפניך בפתחון פה: על חטא שחטאנו לפניך בצעדי רגלים להרע: על חטא שחטאנו לפניך בקפיצת יד: על חטא שחטאנו לפניך ברצון: על חטא שחטאנו לפניך בשגגה: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:על סדר תשר״ק על חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך ברגלים ממהרות לרוץ לרעה: על חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בקשוי ערף: על חטא שחטאנו לפניך בצואר עתק: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: על חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: על חטא שחטאנו לפניך בסקור עין: על חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ומתן: על חטא שחטאנו לפניך בלשון תרמית: על חטא שחטאנו לפניך בכנסיה שלא לשם שמים: על חטא שחטאנו לפניך ביוהרא: על חטא שחטאנו לפניך בטמאת רעיון: על חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בויעוד עברה: על חטא שחטאנו לפניך בהוצאת דבה: על חטא שחטאנו לפניך בדברים בטלים: על חטא שחטאנו לפניך בגאוה ובוז: על חטא שחטאנו לפניך בגלגול זה ובגלגולים אחרים: על חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך באכילת אסור: על חטא שחטאנו לפניך במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של גופנו ונפשנו ורוחנו ונשמתנו ונשמה לנשמתנו: ועל חטא שחטאנו לפניך שגרמנו פגם ומום במאתים וארבעים ושמונה אברים ושלש מאות וששים וחמשה גידים של אחרים ובגופם ונפשם ורוחם ונשמתם ונשמה לנשמתם:על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על בטול מצות עשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו הנתק לעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם על לאו שאין בו מעשה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם עלה: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם חטאת: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם אשם תלוי ואשם ודאי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מכת מרדות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם מיתות משנות: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כרת וערירי: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם גלגול בדומם וצומח וחי בלתי מדבר. וחי מדבר: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני יסורים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם כל מיני ענשים: על חטאים שאנחנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה, שרפה, הרג וחנק. על מצות עשה. ועל מצות לא תעשה. בין שיש בם קום עשה. ובין שאין בם קום עשה. בין שגלויים לנו. ובין שאינן גלויים לנו. את שגלויים לנו כבר אמרנום לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, והודינו לך עליהם. ואת שאינן גלויים לנו, הם גלויים וידועים לפניך, כי הכל גלוי וצפוי לפניך יהוה אלהינו. כמו שנאמר: הנסתרת ליהוה אלהינו והנגלת לנו ולבנינו עד־עולם לעשות את־כל־דברי התורה הזאת׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישרון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אדיר ונאור. בורא דוק וחלד. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הדור בלבושו. ואין זולתו. מי אל כמוך: זוכר הברית. חונן שארית. מי אל כמוך: טהור עינים. יושב שמים. מי אל כמוך: כובש עונות. לובש צדקות. מי אל כמוך: מלך מלכים. נורא ונשגב. מי אל כמוך: סומך נופלים. עונה עשוקים. מי אל כמוך: פודה ומציל. צועה ברב־כח. מי אל כמוך: קרוב לקוראיו. רחום וחנון. מי אל כמוך: שוכן שחקים. תומך תמימים. מי אל כמוך:ככתוב מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנן הקהל אומרים מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותחננו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמר חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם, על שאנחנו מודים לך, ברוך אל ההודאות.ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וכתב לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום׃ היום תאמצנו. היום תברכנו. היום תגדלנו. היום תדגלנו. היום תהדרנו. היום תועדנו ועד טוב. היום תזכנו. היום תחיינו. היום תחננו. היום תטהרנו. היום תישר ארחותינו. היום תכתרנו בכתר שם טוב. היום תלבבנו. היום תמלטנו. היום תנשאנו. היום תסעדנו. היום תעטרנו. היום תפקדנו ברחמיך לחיים טובים. היום תצדקנו. היום תקרבנו לעבודתך. היום תרחמנו. היום תשמע תפלתנו. היום תתננו לחן ולחסד ולרחמים. ותכתבנו ברחמיך לחיים טובים:ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אחרי החזרה אומרים ואפילו בשבת אבינו מלכנו חטאנו לפניך רחם עלינו: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות ורעות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שנאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעה ורעב ושבי ובזה ומשחית ומגפה ויצר הרע וחולאים רעים מבני בריתך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לכל חולי עמך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו: אבינו מלכנו מחול וסלח לכל עונותינו: אבינו מלכנו קרע רוע גזר דיננו: (יכוין בשם קר״ע שט״ן) אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו כתבנו בספר צדיקים וחסידים: אבינו מלכנו כתבנו בספר ישרים ותמימים: אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה טובה: אבינו מלכנו כתבנו בספר מחילה וסליחה וכפרה: אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב מלפניך: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב: אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך: אבינו מלכנו והרם קרן משיחך: אבינו מלכנו חננו ועננו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו: אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו: אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אבינו מלכנו אל תשיבנו ריקם מלפניך:יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו׃ יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ואומר החזן קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]יה שמע אביוניך. המחלים פניך. אבינו לבניך. אל תעלם אזניך: יה עם ממעמקים. יקראו מרב מצוקים. אל נא תשיבם רקים. היום מלפניך: יה שמע אביוניך. המחלים פניך. אבינו לבניך. אל תעלם אזניך: הוותם ועונם. מחה ורבי זדונם. ואם לא תעשה למענם. עשה צורי למענך: יה שמע אביוניך. המחלים פניך. אבינו לבניך. אל תעלם אזניך: ומחה היום חובם. ורצה כמו שי ניבם. ולך תכין לבם. וגם תקשיב אזנך: יה שמע אביוניך. המחלים פניך. אבינו לבניך. אל תעלם אזניך: דמעת פניהם תשעה. ותאסף עדר תועה. ותקים לך רועה. ופקד בטוב צאנך: יה שמע אביוניך. המחלים פניך. אבינו לבניך. אל תעלם אזניך: הולכי בדרך נכוחה. תבשרם היום סליחה. ובתפלת השחר. המציאם חנך: יה שמע אביוניך. המחלים פניך. אבינו לבניך. אל תעלם אזניך:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃רחמנא אדכר לן קימה דאברהם רחימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיצחק עקידא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיעקב שלימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דמשה נביאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דאהרן כהנא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן זכותה דיוסף צדיקא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דדוד מלכא משיחא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דפינחס קנאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן צלותה דשלמה מלכא, בדיל ויעבר: רחמנא ארים ימינך ואצמח פרקנך, בדיל ויעבר: רחמנא בכסופי אפין אתינא למקרי קמך רחם עלן, בדיל ויעבר: רחמנא גלי גברתך ופרק לן, בדיל ויעבר: רחמנא דינן אפיק לנהורא, בדיל ויעבר: רחמנא דינא דחיי טבי גזר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא הדרך שוי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא ולא תתפרע כעובדנא בישין מנן, בדיל ויעבר: רחמנא זיוך אשרי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא זכון חפש לן, בדיל ויעבר: רחמנא חשוב עלן טבון, בדיל ויעבר: רחמנא טבון סגיאן איתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא יתגלגלון רחמך עלן, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דחיי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דרחמי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דצדיקי וחסידי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דישרי ותמימי, בדיל ויעבר: רחמנא כתבינן בספרא דפרנסתא טבתא ומזוני טבי, בדיל ויעבר: רחמנא כבש חמתא ורגזא מנן, בדיל ויעבר: רחמנא לא תעביד גמירא לן, בדיל ויעבר: רחמנא מחל ושבק לחובין ולעוין, בדיל ויעבר: רחמנא נהור טובך אנהר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא סעיד וסמיך הוי לן, בדיל ויעבר: רחמנא עביד עמנא אתא לטב, בדיל ויעבר: רחמנא פתח שמיא לצלותין, בדיל ויעבר: רחמנא צלותנא קבל ברעוא, בדיל ויעבר: רחמנא קבל צלותין ובעותין בעדן עקתין, בדיל ויעבר: רחמנא רחם על נשמתין, בדיל ויעבר: רחמנא שתא טבתא אייתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא תוב מרגזך, בדיל ויעבר: רחמנא ולא נהדר ריקם מן קמך, בדיל ויעבר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אנשי אמונה אבדו. באים בכח מעשיהם: גבורים לעמד בפרץ. דוחים את הגזרות: היו לנו לחומה. ולמחסה ביום זעם: זועכים אף בלחשם. חמה עצרו בשועם: טרם קראוך עניתם. יודעים לעתר ולרצות: כאב רחמת למענם. לא השיבות פניהם ריקם: מרב עונינו אבדנום. נאספו מנו בחטאינו: סעו המה למנוחות. עזבו אותנו לאנחות: פסו גודרי גדר. צמתו משיבי חמה: קמים בפרץ אין. ראוים לרצותך אפסו: שוטטנו בארבע פנות. תרופה לא מצאנו: שבנו אליך בבשת פנינו. לשחרך אל בעת סליחתנו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃תמהנו מרעות. תשש כחנו מצרות: שחנו עד למאד. שפלנו עד עפר: רחום כך היא מדתנו. קשי ערף וממרים אנחנו: צעקנו בפינו חטאנו. פתלתל ועקש לבנו: עליון רחמיך מעולם. סליחה עמך היא: נחם על הרעה. מטה כלפי חסד: לא תתעלם בעתות כאל. כי בצרה גדולה אנחנו: יודע לעיני הכל. טובך וחסדך עמנו: חתם פה־שטן ואל־ישטין עלינו. זעם בו וידום: ויעמד מליץ טוב לצדקנו. הוא יגיד ישרנו: דרכיך רחום וחנון. גלית לנאמן בית: בבקשו אז מלפניך. אמונתך הודעת לו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃לאדני אלהינו הרחמים והסליחות, כי חטאנו לו: לאדני אלהינו הרחמים והסלחות כי מרדנו בו׃ אל־נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו: חטאנו צורנו. סלח לנו יוצרנו:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: שתי פעמים אראלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. בחירי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: גלגלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. דגולי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: המוני מעלה. אומרים יהוה אדוננו. ישראל בצרתם ובגלותם עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים:יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: שתי פעמים בטרם שחקים וארקים נמתחו. יהוה מלך. ועד לא מאורות זרחו. יהוה מלך. והארץ כבגד תבלה. ושמים כעשן נמלחו. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: ועד לא עשה ארץ וחוצות. יהוה מלך. ובהכינו יצורים עלי ארצות. יהוה מלך. ועת יקבץ נפוצים מארבע תפוצות. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלך, יהוה מלך יהוה ׀ ימלך לעלם ועד:מיוחד באהיה אשר אהיה. הוא היה והוא הוה והוא יהיה. הוא ממית ומחיה. לפניו לא נוצר אל. ואחריו לא יהיה:יזהר מאד כשאומר ״עננו״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עננו״, שהיא מלשון עינוי עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו הוד והדר עננו. עננו ותיק בנחמות עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טהור עינים עננו. עננו יושב שמים עננו. עננו כביר כח עננו. עננו לא אל חפץ ברשע עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סומך נופלים עננו. עננו עוזר דלים עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק ומצדיק עננו. עננו קרוב לכל־קוראיו באמת עננו. עננו רם ונשא עננו. עננו שוכן שחקים עננו. עננו תומך תמימים עננו:עננו אלהי אברהם עננו: עננו ופחד יצחק עננו: עננו אביר יעקב עננו: עננו מגן דוד עננו: עננו העונה בעת רצון עננו: עננו העונה בעת צרה עננו: עננו העונה בעת רחמים עננו: עננו אלהי המרכבה עננו: עננו אלהא דמאיר עננו: עננו רחום וחנון עננו:רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו:אדון הסליחות. בוחן לבבות. גולה עמוקות. דובר צדקות. חטאנו לפניך רחם עלינו: הדור בנפלאות. ותיק בנחמות. זוכר ברית אבות. חוקר כליות: חטאנו לפניך רחם עלינו: טוב ומטיב לבריות. יודע כל־נסתרות. כובש עונות. לובש צדקות: חטאנו לפניך רחם עלינו: מלא זכיות. נורא תהלות. סולח עונות. עונה בעת צרות: חטאנו לפניך רחם עלינו: פועל ישועות. צופה עתידות. קורא הדורות. רוכב ערבות. שומע תפלות. תמים דעות: חטאנו לפניך רחם עלינו:אל רחום שמך. אל חנון שמך. אל ארך אפים שמך. מלא רחמים שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך:יהוה חננו והקימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה אור פניך היום נסה עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה ביום ישועתה בשרנו ורחמנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה גלגל המון רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה היטיבה אחריתנו מראשיתנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה יהמו נא רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה כחותם על לב היום שימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יוהוווהו ריבה ריבנו ולחם לוחמינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו: יהוה ברך את־לחמנו ואת מימינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה עשה למען שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען אברהם אזרח תמימך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען יצחק נעקד באולמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען יעקב נענה בסלם ממרומיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען משה נאמן בכל־ביתך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען אהרן כהן באוריך ותמיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען זכות יוסף אסיר צדיקך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען דוד נעים זמירותיך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען פינחס זך קנא לשמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען מלך שלמה בנה בית לשמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען עבדך רבי עקיבא בן־יוסף הנהרג על יחוד קדשת שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען הרוגים ושרופים על יחוד קדשת שמך, וחוסה על־ישראל עמך: יהוה עשה למען שמך, וחוסה על־ישראל עמך:עשה למען שמך. עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך. עשה למען דתך. עשה למען הדרך. עשה למען ויעודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען ישרך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמנותך. עשה למען שכינתך. עשה למען תורתך:עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען יוסף דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר הקדש. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען חרבן ביתך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען ישראל העניים. עשה למען ישראל הדלים. עשה למען ישראל השרויים בצרות. עשה למען יתומים ואלמנות. עשה למען יונקי שדים. עשה למען גמולי חלב. עשה למען תינוקות של בית רבן שלא חטאו. עשה למענך אם לא למעננו. עשה והושיענו. הושיענו ועננו היום ובכל־יום ויום בתפלתנו כי תהלתנו אתה:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃לקדשת שמך עשה ולא לנו: לא לנו יהוה לא־לנו כי־לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך׃ למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם׃ ואלהינו בשמים. אחד אלהינו בשמים. עדותנו בכל־יום פעמים. חי וקים הוא. מלא רחמים הוא. מלא זכיות הוא. כל אשר־חפץ עשה בשמים ובארץ. אין מי יאמר לו מה־תעשה. ואין מי יאמר לו מה־תפעל. כי הכל מעשה ידיו:אלהינו שבשמים שמע קולנו וקבל תפלתנו ברצון: אלהינו שבשמים אל־תאבדנו בארך גלותנו: אבד כל־הקמים עלינו לרעה: אלהינו שבשמים בריתך זכר ואל־תשכחנו: ברך את־לחמנו ואת־מימינו: בשרנו בשורות טובות: בטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות: אלהינו שבשמים גזר עלינו גזרות טובות: גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה: אלהינו שבשמים דרשנוך המצא לנו: דרש דמינו מיד קמינו: אלהינו שבשמים העתר לנו היום ובכל־יום ויום בתפלתנו: החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אלהינו שבשמים ואל־תבישנו משברנו: ונקרא ואתה תעננו: אלהינו שבשמים זכרנו בזכרון טוב מלפניך: זכנו בדיננו: אלהינו שבשמים חמל עלינו ועל טפינו ועל עוללינו: חוס ורחם עלינו: אלהינו שבשמים טהרנו מעונינו: טהרנו מטמאותינו: אלהינו שבשמים יהמו נא רחמיך עלינו: אלהינו שבשמים כתבנו בספר חיים טובים: כתבנו בספר צדיקים וחסידים: כתבנו בספר ישרים ותמימים: כתבנו בספר זכיות: כתבנו בספר מזונות ופרנסה טובה: כתבנו בספר מחילה וסליחה וכפרה: כתבנו בספר גאלה וישועה: כבש את־כובשנו: כלה אל תעש עמנו: אלהינו שבשמים למענך עשה אם לא למעננו: לחץ את־לוחצינו: לחם את־לוחמינו: אלהינו שבשמים מלא משאלות לבנו לטובה לעבודתך: אלהינו שבשמים נקם את־נקמתנו: אלהינו שבשמים סמך את־נפילתנו: סמך את סכת דוד הנופלת: אלהינו שבשמים ענה את־עתירתנו: עננו ביום קראנו: ענה מעננו: אלהינו שבשמים פדנו מידי כל־אויבינו: פדנו מידי יצרנו הרע: אלהינו שבשמים צוה אתנו ברכותיך: צוה אתנו ישועותיך: צדקנו במשפטיך: (צדקנו בדנינו:) אלהינו שבשמים קרב לנו קץ הגאלה: קרב לנו יום הישועה: קרבנו לעבודתך: אלהינו שבשמים ריבה ריבנו וגאלנו: ראה בעני עמך ישראל: רפא כל־חולי עמך ישראל: ראה בדחק השעה: אלהינו שבשמים שעה את־שועתנו: שית שלום בינינו: שית שלוה בארמנותינו: אלהינו שבשמים תן שלום בארץ: תן שבע בעולם: תן שלום במלכות: תן טל ומטר לברכה בעתו בארץ: תן זרע לזורע ולחם לאוכל: תן לחם לפי הטף לשבע: אלהינו שבשמים תכון תפלתנו קטרת לפניך:אלהינו שבשמים עשה עמנו אות לטובה. עשה עמנו אות לישועה. עשה עמנו אות לרחמים. יראו שונאינו ויבושו. יחזו אויבינו ויכלמו. כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחול לנו מלכנו כי פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קראיך׃ היטיבה ברצונך את־ציון תבנה חומות ירושל͏ם׃ אז תחפץ זבחי־צדק עולה וכליל אז יעלו על־מזבחך פרים׃ואומר החזן יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] תענו ותעתרו ברחמים מן השמים, תקבל צעקתכם, תשמע תפלתכם ברצון, ויענה קול עתירתכם, ויפתח יהוה אלהינו לנו ולכל־ישראל אחינו בכל־מקום שהם שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי ברכה. שערי בית מקדשו. שערי גאלה. שערי גילה. שערי דיצה. שערי דעה והשכל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי חדוה. שערי חכמה. שערי חן וחסד. שערי חיים טובים. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה. שערי ישועה. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי נחמה. שערי נעימות. שערי סודות תורתו. שערי סליחה. שערי עזרה. שערי פדות. שערי פריה ורביה. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי קוממיות. שערי קבול תפלות. שערי קבוץ גליות. שערי רפואה שלמה. שערי רחמים. שערי רצון. שערי שלום. שערי שלוה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. שערי תשובה. ויסיר מתוככם קנאה ושנאה ותחרות. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם׃ ויכתבכם האל בספר חיים טובים. וכן יהי רצון ונאמר אמן: אמן: תתקבל צלותנא ובעותנא, עם צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא וארעא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] יפסע שלש פסיות עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃רבי משה אבן עזרא. סימן: משה חזק אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: מתי מספר קרואים, לך עין נושאים, ומסלדים בחילה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: שופכים לך נפשם, מחה פשעם וכחשם, והמציאם מחילה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: היה להם לסתרה, וחלצם ממארה, וחתמם להוד ולגילה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: חון אותם ורחם, וכל־לוחץ ולוחם, עשה בהם פלילה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: זכור צדקת אביהם, וחדש את ימיהם, כקדם ותחלה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: קרא נא שנת רצון, והשב שארית הצאן, לאהליבה ואהלה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: מחה כעב פשעים, ועשה נא חסד עם, מקראים סגלה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: תזכו לשנים רבות, הבנים והאבות, בדיצה ובצהלה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה: מיכאל שר ישראל, אליהו וגבריאל, בשרו נא הגאלה, בשעת הנעילה: אל נורא עלילה, המציא לנו מחילה בשעת הנעילה:יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד׃ בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד׃ גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר׃ דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו׃ הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה׃ ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלותיך [וגדלתך] אספרנה׃ זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו׃ חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד׃ טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה׃ כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו׃ להודיע ׀ לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו׃ מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר׃ סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים׃ עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך (ר״ת פא״י שהוא מספר  ומספר סא״ל וס״ת חת״ך) ומשביע (כמספר חת״ך) לכל־חי רצון׃ צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו׃ קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת׃ רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם׃ שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד׃ תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃ ואנחנו ׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה׃שובה למעונך ושכון בבית מאויך, כי כל־פה וכל־לשון יתנו הוד והדר למלכותך: ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל׃ השיבנו יהוה ׀אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם:ואומר החזן חצי קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, חתמנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו. מחול לעונותינו ביום (בשבת: השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וחתם לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום: ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונחתם לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אנא יהוה ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע:מה אנחנו, מה חיינו, מה חסדנו, מה־צדקותינו, מה־כחנו, מה־גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, הלא כל־הגבורים כאין לפניך, ואנשי השם כלא היו, וחכמים כבלי מדע, ונבונים כבלי השכל, כי כל־מעשינו תהו, וימי חיינו הבל לפניך, ומותר האדם מן־הבהמה אין כי הכל הבל׃אתה הבדלת אנוש מראש. ותכירהו לעמד לפניך. כי מי יאמר לך מה־תפעל. ואם יצדק מה־יתן לך. ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום לא מזכירים שבת הכפרים הזה. את יום סליחת העון הזה. את יום מקרא קדש הזה. למחילה. ולסליחה. ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו. למען נחדל מעשק ידינו. ונשוב לעשות חקי רצונך בלבב שלם. ואתה ברחמיך הרבים רחם עלינו. כי לא תחפץ בהשחתת עולם. שנאמר: דרשו יהוה בהמצאו קראהו בהיותו קרוב׃ ונאמר: יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל־יהוה וירחמהו ואל־אלהינו כי־ירבה לסלוח׃ ואתה אלוה סליחות. חנון ורחום. ארך אפים. ורב חסד ומרבה להטיב. ורוצה אתה בתשובתן של רשעים. ואין אתה חפץ במיתתן. שנאמר: אמר אליהם חי־אני׀ נאם׀ אדני יהוה אלהים אם־אחפץ במות הרשע כי אם־בשוב רשע מדרכו וחיה שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל׃ ונאמר: החפץ אחפץ מות רשע נאם אדני יהוה אלהים הלוא בשובו מדרכיו וחיה׃ ונאמר: כי לא אחפץ במות המת נאם אדני יהוה אלהים והשיבו וחיו׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישורון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי, קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, ככלי מלא בושה וכלמה:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מחק ברחמיך הרבים, אבל לא על ידי יסורין וחולאים רעים:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אלהי, נצר לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה. קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמו למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃עשה השלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך, לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:יש נוהגים לומר לפני החזרה אתאנו לחלות פניך, כי חסד ואמת יקדמו פניך. נא אל תבישנו. נא אל תשיבנו ריקם מלפניך. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך: אתאנו לבקש ממך כפרה. אים ונורא, משגב לעתות בצרה. תחיינו, תחננו, ובשמך נקרא. סלח לנו, ושלח לנו ישועה ורחמים ממעונך:החזן אומר אוחילה לאל אחלה פניו, אשאלה ממנו מענה לשון, אשר בקהל עם אשיר עזו, אביעה רננות בעד מפעליו. לאדם מערכי־לב ומיהוה מענה לשון׃אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, חתמנו בספר חיים, למענך אלהים חיים. מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. מי כמוך אב הרחמים, זוכר יצוריו ברחמים לחיים. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:סדר קדושה לרבי אברהם אבן עזרה החזן שותק והסומך אומר ובכן נקדישך מלך: ב׳ פעמים על סדר א״ב אראלים וחשמלים. זה אל זה שואלים. איה אל אלים. מעריצים ומהללים: אלי וילון יאמירו גדלו. ברעש בגעש יפארון מהללו. שרפים עמדים ממעל לו: גדודי רקיע יקדישון ביחד. דוברים הלול במורא ובפחד. שש כנפים שש כנפים לאחד: המוני שחקים מביעים רנניו. ונצבים להללו בשמי מעוניו. בשתים יכסה פניו: זקי זבול יצפצפו מהלליו. חשים הם לקרא זמר מכלוליו. בשתים יכסה רגליו: טפסר מעון בצלו יסטופף. יחיד בהודו עליו יחופף. ובשתים יעופף: כתות מכון מחדשים משמר. להוקים יחד להלל במאמר. וקרא זה אל־זה ואמר: מלאכי ערבות מחנות נוראות. נצבים להללו בתהלות נאות. קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות: (יתחננו לנגדו בעד ישראל עבדו. ירצה ומעבדו יקבל מעבדו. מלא כל־הארץ כבודו:ובכן ולך תעלה קדשה כי אתה אלהינו: ב׳ פעמים סימן: אברהם חזק אמת בספרך בראת עולמך. בהם תכתב ותחתם בחותמך: רצה פלטיך שוקדי אולמיך. היום בחמש תפלות לרוממך: מקוים ישעך ומועד נחומיך. חסדיך יהוה ייחלו כי הסליחה עמך: זעקתם תעלה לשמי מרומך. קדוש בהקדישם כמשרתי שמך:קדושה כתר יתנו לך, יהוה אלהינו, מלאכים המוני מעלה, עם עמך ישראל קבוצי מטה. יחד כלם קדשה לך ישלשו, כדבר האמור על־יד נביאך וקרא זה אל־זה ואמר קדוש ׀ קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו׃ כבודו מלא עולם, ומשרתיו שואלים איה מקום כבודו להעריצו: לעמתם משבחים ואומרים ברוך כבוד־יהוה ממקומו׃ ממקומו הוא יפן ברחמיו לעמו המיחדים שמו ערב ובקר, בכל יום תמיד אומרים פעמים באהבה שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀אחד׃ הוא אלהינו, הוא אבינו, הוא מלכנו, הוא מושיענו, הוא יושיענו ויגאלנו שנית, וישמיענו ברחמיו לעיני כל חי לאמר, הן גאלתי אתכם אחרית כראשית להיות לכם לאלהים, אני יהוה אלהיכם: ובדברי קדשך כתוב לאמר ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: לדור ודור המליכו לאל, כי הוא לבדו מרום וקדוש. ובכן, יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך. ובכן, תן פחדך יהוה אלהינו על כל־מעשיך, ואימתך על כל־מה־שבראת, וייראוך כל־המעשים, וישתחוו לפניך כל־הברואים, ויעשו כלם אגדה אחת, לעשות רצונך בלבב שלם. שידענו יהוה אלהינו שהשלטן לפניך, עז בידך וגבורה בימינך, ושמך נורא על כל־מה־שבראת: ובכן, תן כבוד לעמך, תהלה ליראיך, ותקוה טובה לדורשיך, ופתחון פה למיחלים לך, שמחה לארצך, ששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך, ועריכת נר לבן־ישי משיחך, במהרה בימינו: ובכן, צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלזו, וחסידים ברנה יגילו, ועולתה תקפץ פיה, והרשעה כלה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלך אתה הוא יהוה אלהינו מהרה על כל־מעשיך, בהר ציון משכן כבודך, ובירושלים עיר מקדשך. ככתוב בדברי קדשך: ימלך יהוה ׀ לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: קדוש אתה ונורא שמך, ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב: ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃ ברוך אתה יהוה, המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך, ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום (בשבת: השבת הזה, ואת־יום) הכפרים הזה, את־יום מקרא קדש הזה, למחילה ולסליחה ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו, באהבה, מקרא קדש, זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו, מחול לעונותינו ביום (השבת הזה וביום) הכפרים הזה. ביום סליחת העון הזה. ביום מקרא קדש הזה. מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך. כאמור: אנכי אנכי הוא מחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר׃ ונאמר: מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאותיך שובה אלי כי גאלתיך׃ ונאמר: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעש עמנו כלה, תאחז ידך במשפט. בבא תוכחה נגדך, שמנו מספרך אל תמח. גשתך לחקר מוסר, רחמיך יקדמו רגזך. דלות מעשים בשורך, קרב צדק מאליך. הורנו, בזעקנו לך, צו ישועתנו במפגיע. ותשיב שבות אהלי תם, פתחיו ראה כי שממו. זכר נאמת, עדות לא תשכח מפי זרעו. חותם תעודה תתיר, סודך שים בלמודיך. טבור אגן הסהר, נא אל יחסר המזג. יה, דע את ישראל אשר ידעוך, מגר את הגוים אשר לא ידעוך. כי תשיב לבצרון, לכודים אסירי התקוה:אנא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל־תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו:חטאתי אודיעך ועוני לא־כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי ליהוה ואתה נשאת עון חטאתי סלה׃ ונאמר מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועזב ירחם׃אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי ולשון הרע. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות. כזבנו. כעסנו. לצנו. מרדנו. מרינו דבריך. נאצנו. נאפנו. סררנו. עוינו. פשענו. פגמנו. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על־כל־הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:לרבי יצחק בן ישראל רבון העולמים. חתמנו לחיים: ותן לנו אל עולם. החיים והשלום: וחתם לחיים כל־בני בריתך כלם. אלהים חיים ומלך עולם: ובספר חיים נזכר ונחתם עם ברים ורצויים. כל־הכתוב לחיים: יום תחתמנו לחיים טובים אדיר ונאור. כי־עמך מקור חיים באורך נראה־אור׃ בעת נעילת שערי היכל שוכן מעונה. יבקש את־עון ישראל ואיננו ואת־חטאת יהודה ולא תמצאינה: ובשעת נעילת שערי שמים תסלח עונותם. ותשליך במצלות ים כל־חטאותם: והודע למתודים בנעילה לפניך. ארח חיים שבע שמחות את־פניך: ועל המתודים לפניך בעת הזאת תתנחם. ומודה ועזב ירחם:אשמנו מכל־עם. בושנו מכל־גוי. גלה ממנו משוש. דוה לבנו בחטאינו. החבל אוינו. ונפרע פארנו. זבול מקדשנו. חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה. יפי אדמתנו לזרים. כחנו לנכרים: לעינינו עשקו עמלנו. ממשך ומרט ממנו. נתנו עלם עלינו. סבלנו על שכמנו. עבדים משלו בנו. פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו. קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו. שבנו מאחריך. תעינו כצאן ואבדנו. ועדין לא שבנו מתעיתנו. והיאך נעיז פנינו ונקשה ערפנו לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו:מה־נאמר לפניך יושב מרום. ומה־נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חופש כל־חדרי־בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך:מה אנחנו, מה חיינו, מה חסדנו, מה־צדקותינו, מה־כחנו, מה־גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, הלא כל־הגבורים כאין לפניך, ואנשי השם כלא היו, וחכמים כבלי מדע, ונבונים כבלי השכל, כי כל־מעשינו תהו, וימי חיינו הבל לפניך, ומותר האדם מן־הבהמה אין כי הכל הבל׃אתה הבדלת אנוש מראש. ותכירהו לעמד לפניך. כי מי יאמר לך מה־תפעל. ואם יצדק מה־יתן לך. ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום (השבת הזה ואת יום) הכפרים הזה. את יום סליחת העון הזה. את יום מקרא קדש הזה. למחילה. ולסליחה. ולכפרה. ולמחל בו את־כל־עונותינו. למען נחדל מעשק ידינו. ונשוב לעשות חקי רצונך בלבב שלם. ואתה ברחמיך הרבים רחם עלינו. כי לא תחפץ בהשחתת עולם. שנאמר: דרשו יהוה בהמצאו קראהו בהיותו קרוב׃ ונאמר: יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל־יהוה וירחמהו ואל־אלהינו כי־ירבה לסלוח׃ ואתה אלוה סליחות. חנון ורחום. ארך אפים. ורב חסד ומרבה להטיב. ורוצה אתה בתשובתן של רשעים. ואין אתה חפץ במיתתן. שנאמר: אמר אליהם חי־אני׀ נאם׀ אדני יהוה אלהים אם־אחפץ במות הרשע כי אם־בשוב רשע מדרכו וחיה שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל׃ ונאמר: החפץ אחפץ מות רשע נאם אדני יהוה אלהים הלוא בשובו מדרכיו וחיה׃ ונאמר: כי לא אחפץ במות המת נאם אדני יהוה אלהים והשיבו וחיו׃ כי אתה סולחן לישראל ומוחלן לשבטי ישורון. ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח:אדיר ונאור. בורא דוק וחלד. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הדור בלבושו. ואין זולתו. מי אל כמוך: זוכר הברית. חונן שארית. מי אל כמוך: טהור עינים. יושב שמים. מי אל כמוך: כובש עונות. לובש צדקות. מי אל כמוך: מלך מלכים. נורא ונשגב. מי אל כמוך: סומך נופלים. עונה עשוקים. מי אל כמוך: פודה ומציל. צועה ברב־כח. מי אל כמוך: קרוב לקוראיו. רחום וחנון. מי אל כמוך: שוכן שחקים. תומך תמימים. מי אל כמוך:ככתוב מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה, וירצה וישמע, ויפקד ויזכר, זכרוננו וזכרון אבותינו, זכרון ירושלים עירך, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך, לפליטה, לטובה, לחן, לחסד ולרחמים, לחיים טובים ולשלום, ביום (בשבת: השבת הזה, וביום) הכפרים הזה, ביום מקרא קדש הזה, לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה, ופקדנו בו לברכה, והושיענו בו לחיים טובים, בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו, וחמול ורחם עלינו, והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו, מלך על־כל־העולם כלו בכבודך, והנשא על־כל־הארץ ביקרך. והופע בהדר גאון עזך, על־כל־יושבי תבל ארצך, וידע כל־פעול כי אתה פעלתו, ויבין כל־יצור כי אתה יצרתו, ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך, ומלכותו בכל משלה:(בשבת אלהינו ואלהי אבותינו, רצה נא במנוחתנו) קדשנו במצותיך, תן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך, שמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת. כי אתה יהוה אלהים אמת, ודברך מלכנו אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה, מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל, ומעביר אשמותינו בכל־שנה ושנה, מלך על־כל־הארץ, מקדש (בשבת השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:בברכת ״מודים״ יכרע ב״מודים״ ויזקוף בשם (בא״ח בשלח כ״א) מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנן הקהל אומרים מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל בשר, יוצרנו יוצר בראשית. ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו. כן תחינו ותחננו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, לשמר חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם, על שאנחנו מודים לך, ברוך אל ההודאות.ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה: וחתם לחיים טובים כל בני בריתך. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:ברכת כהנים כשעוקר הכהן רגליו לישא כפיו יאמר (בא״ח תצוה י״ב) לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא אותיות יו״ד וה״א באותיות וא״ו וה״א ביחודא שלים (יהוה), בשם כל־ישראל. הנה אנכי מוכן ומזומן לקים מצות עשה לברך את ישראל ברכת כהנים בנשיאות כפים, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולהמשיך שפע וברכה לכל־העולמות ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו:וכשעומדים הכהנים על הדוכן לאחר שענו ״מודים דרבנן״, אומרים יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהיה ברכה זו שצויתנו לברך את־עמך ישראל ברכה שלמה ולא יהיה בה מכשול ועון מעתה ועד עולם: בחזרת הש״ץ אומרים ברכת כהנים, אם יש יותר מכהן אחד קורא להם החזן: כהנים: והכהנים מברכים: ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו בקדשתו של־אהרן, וצונו לברך את־עמו ישראל באהבה: הקהל עונים אמן:ואומר החזן והכהנים אחריו מילה במילה: יברכך יהוה וישמרך׃ ועונים אמן: יאר יהוה ׀ פניו אליך ויחנך׃ ועונים אמן: ישא יהוה ׀ פניו אליך וישם לך שלום׃ ועונים אמן:וכשמתחיל שליח ציבור ״שים שלום״ אז מחזירין פניהם כלפי ההיכל, ולא יחזירו פניהם קודם, ואז הכהנים אומרים רבון העולמים עשינו מה־שגזרת עלינו, עשה אתה מה־שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן־השמים וברך את־עמך את־ישראל:אם אין כהנים אומר החזן: אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו הכהנים עם קדושיך כאמור: יברכך יהוה וישמרך׃ ועונים כן יהי רצון: יאר יהוה ׀ פניו אליך ויחנך׃ ועונים כן יהי רצון: ישא יהוה ׀ פניו אליך וישם לך שלום׃ ועונים כן יהי רצון: ושמו את־שמי על־בני ישראל ואני אברכם:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום׃ היום תאמצנו. היום תברכנו. היום תגדלנו. היום תדגלנו. היום תהדרנו. היום תועדנו ועד טוב. היום תזכנו. היום תחיינו. היום תחננו. היום תטהרנו. היום תישר ארחותינו. היום תכתרנו בכתר שם טוב. היום תלבבנו. היום תמלטנו. היום תנשאנו. היום תסעדנו. היום תעטרנו. היום תפקדנו ברחמיך לחיים טובים. היום תצדקנו. היום תקרבנו לעבודתך. היום תרחמנו. היום תשמע תפלתנו. היום תתננו לחן ולחסד ולרחמים. ותכתבנו ברחמיך לחיים טובים:ובספר חיים, ברכה ושלום, ופרנסה טובה וישועה ונחמה, וגזרות טובות, נזכר ונחתם לפניך, אנחנו וכל עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום. ברוך אתה יהוה, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו׃ יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ואומר החזן קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]יש אומרים שבט יהודה בדחק ובצער. הישאג אריה ביער: מקוים ישועתך אבות ובנים. העניים והאביונים: עמד בפרץ בל נהיה לשחק. למה יהוה תעמד ברחוק: יונתך עד שערי מות הגיעה. יושב הכרובים הופיעה: הבה לנו עזרת מצר. היד יהוה תקצר: חדש ימינו בגלות ישן. עורה למה תישן:זכר בניך בארץ לא להם. וזר לא יקרב אליהם: קץ הנחתם גלה לגלמודה. ישמח הר־ציון תגלנה בנות יהודה: שועתנו תעלה לשמי מרומים. אל מלך יושב על כסא רחמים:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃רחמנא אדכר לן קימה דאברהם רחימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיצחק עקידא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דיעקב שלימא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דמשה נביאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דאהרן כהנא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן זכותה דיוסף צדיקא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דדוד מלכא משיחא, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן קימה דפינחס קנאה, בדיל ויעבר: רחמנא אדכר לן צלותה דשלמה מלכא, בדיל ויעבר: רחמנא ארים ימינך ואצמח פרקנך, בדיל ויעבר: רחמנא בכסופי אפין אתינא למקרי קמך רחם עלן, בדיל ויעבר: רחמנא גלי גברתך ופרק לן, בדיל ויעבר: רחמנא דינן אפיק לנהורא, בדיל ויעבר: רחמנא דינא דחיי טבי גזר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא הדרך שוי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא ולא תתפרע כעובדנא בישין מנן, בדיל ויעבר: רחמנא זיוך אשרי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא זכון חפש לן, בדיל ויעבר: רחמנא חשוב עלן טבון, בדיל ויעבר: רחמנא חתמנן בספרא דחיי, בדיל ויעבר: רחמנא חתמנן בספרא דרחמי, בדיל ויעבר: רחמנא חתמנן בספרא דצדיקי וחסידי, בדיל ויעבר: רחמנא חתמנן בספרא דישרי ותמימי, בדיל ויעבר: רחמנא חתמנן בספרא דפרנסתא טבתא ומזוני טבי, בדיל ויעבר: רחמנא טבון סגיאן איתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא יתגלגלון רחמך עלן, בדיל ויעבר: רחמנא כבש חמתא ורגזא מנן, בדיל ויעבר: רחמנא לא תעביד גמירא לן, בדיל ויעבר: רחמנא מחל ושבק לחובין ולעוין, בדיל ויעבר: רחמנא נהור טובך אנהר עלן, בדיל ויעבר: רחמנא סעיד וסמיך הוי לן, בדיל ויעבר: רחמנא עביד עמנא אתא לטב, בדיל ויעבר: רחמנא פתח שמיא לצלותין, בדיל ויעבר: רחמנא צלותנא קבל ברעוא, בדיל ויעבר: רחמנא קבל צלותין ובעותין בעדן עקתין, בדיל ויעבר: רחמנא רחם על נשמתין, בדיל ויעבר: רחמנא שתא טבתא אייתי עלן, בדיל ויעבר: רחמנא תוב מרגזך, בדיל ויעבר: רחמנא ולא נהדר ריקם מן קמך, בדיל ויעבר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה׃וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃יזהר מאד כשאומר ״עננו״ שלא להדגיש הנו״ן ולאמר ״עננו״, שהיא מלשון עינוי עננו אלהי אברהם עננו: עננו ופחד יצחק עננו: עננו אביר יעקב עננו: עננו מגן דוד עננו: עננו העונה בעת רצון עננו: עננו העונה בעת צרה עננו: עננו העונה בעת רחמים עננו: עננו אלהי המרכבה עננו: עננו אלהא דמאיר עננו: עננו רחום וחנון עננו:יהוה חננו והקימנו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו: יהוה אור פניך היום נסה עלינו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו: יהוה ביום ישועתה בשרנו ורחמנו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו: יהוה גלגל המון רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו: יהוה היטיבה אחריתנו מראשיתנו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו: יהוה יהמו נא רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו: יהוה כחותם על לב היום שימנו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו: יוהוווהו ריבה ריבנו ולחם לוחמינו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו: יהוה ברך את־לחמנו ואת מימינו, ובספר חיים זכרנו וחתמנו:אלהינו שבשמים שמע קולנו וקבל תפלתנו ברצון: אלהינו שבשמים אל־תאבדנו בארך גלותנו: אבד כל־הקמים עלינו לרעה: אלהינו שבשמים בריתך זכר ואל־תשכחנו: ברך את־לחמנו ואת־מימינו: בשרנו בשורות טובות: בטל מעלינו כל־גזרות קשות ורעות: אלהינו שבשמים גזר עלינו גזרות טובות: גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה: אלהינו שבשמים דרשנוך המצא לנו: דרש דמינו מיד קמינו: אלהינו שבשמים העתר לנו היום ובכל־יום ויום בתפלתנו: החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אלהינו שבשמים ואל־תבישנו משברנו: ונקרא ואתה תעננו: אלהינו שבשמים זכרנו בזכרון טוב מלפניך: זכנו בדיננו: אלהינו שבשמים חמל עלינו ועל טפינו ועל עוללינו: חוס ורחם עלינו: חתמנו בספר חיים טובים: חתמנו בספר צדיקים וחסידים: חתמנו בספר ישרים ותמימים: חתמנו בספר זכיות: חתמנו בספר מזונות ופרנסה טובה: חתמנו בספר מחילה וסליחה וכפרה: חתמנו בספר גאלה וישועה: אלהינו שבשמים טהרנו מעונינו: טהרנו מטמאותינו: אלהינו שבשמים יהמו נא רחמיך עלינו: אלהינו שבשמים כבש את־כובשנו: כלה אל תעש עמנו: אלהינו שבשמים למענך עשה אם לא למעננו: לחץ את־לוחצינו: לחם את־לוחמינו: אלהינו שבשמים מלא משאלות לבנו לטובה לעבודתך: אלהינו שבשמים נקם את־נקמתנו: אלהינו שבשמים סמך את־נפילתנו: סמך את סכת דוד הנופלת: אלהינו שבשמים ענה את־עתירתנו: עננו ביום קראנו: ענה מעננו: אלהינו שבשמים פדנו מידי כל־אויבינו: פדנו מידי יצרנו הרע: אלהינו שבשמים צוה אתנו ברכותיך: צוה אתנו ישועותיך: צדקנו במשפטיך: (צדקנו בדנינו:) אלהינו שבשמים קרב לנו קץ הגאלה: קרב לנו יום הישועה: קרבנו לעבודתך: אלהינו שבשמים ריבה ריבנו וגאלנו: ראה בעני עמך ישראל: רפא כל־חולי עמך ישראל: ראה בדחק השעה: אלהינו שבשמים שעה את־שועתנו: שית שלום בינינו: שית שלוה בארמנותינו: אלהינו שבשמים תן שלום בארץ: תן שבע בעולם: תן שלום במלכות: תן טל ומטר לברכה בעתו בארץ: תן זרע לזורע ולחם לאוכל: תן לחם לפי הטף לשבע: אלהינו שבשמים תכון תפלתנו קטרת לפניך:אלהינו שבשמים עשה עמנו אות לטובה. עשה עמנו אות לישועה. עשה עמנו אות לרחמים. יראו שונאינו ויבושו. יחזו אויבינו ויכלמו. כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו:זכרון לפניך בשחק. לעד בספר יוחק. ברית עולם בל ימחק. את־אברהם ואת־יצחק: קוראיך באים לקוד. בצרה עקדה תשקד. וצאנך ברחמים תפקד. פני הצאן אל־עקוד: עוררה גבורתך להקיץ נרדמים. למענך תפדה חרדים נדהמים. להמשיך רחמיך וחסדיך משמי מרומים. אל מלך יושב על כסא רחמים:אל מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות, מוחל עונות עמו, מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים, וסליחה לפושעים. עשה צדקות עם כל־בשר ורוח, לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה, זכר לנו היום ברית שלש עשרה, כמו שהודעת לענו מקדם, וכן כתוב בתורתך וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ושם נאמר:ויעבר יהוה ׀על־פניו ויקרא יהוה ׀יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת׃ נצר‏ חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא׃ ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאותם׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃וספרת לך שבע שבתת שנים שבע שנים שבע פעמים והיו לך ימי שבע שבתת השנים תשע וארבעים שנה׃ והעברת שופר תרועה בחדש השבעי בעשור לחדש ביום הכפרים תעבירו שופר בכל־ארצכם׃ וקדשתם את שנת החמשים שנה וקראתם דרור בארץ לכל־ישביה יובל הוא תהיה לכם ושבתם איש אל־אחזתו ואיש אל־משפחתו תשבו׃ יובל הוא שנת החמשים שנה תהיה לכם לא תזרעו ולא תקצרו את־ספיחיה ולא תבצרו את־נזריה׃ כי יובל הוא קדש תהיה לכם מן־השדה תאכלו את־תבואתה׃ בשנת היובל הזאת תשבו איש אל־אחזתו׃שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה׀אחד׃ ברוך, שם כבוד מלכותו, לעולם ועד:יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: ז׳ פעמיםקראתי בכל־לב ענני יהוה חקיך אצרה׃ ז׳ פעמיםואומר החזן יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן]תוקע תשר״ת תש״ת תר״תתענו ותעתרו ברחמים מן השמים, תקבל צעקתכם, תשמע תפלתכם ברצון, ויענה קול עתירתכם, ויפתח יהוה אלהינו לנו ולכל־ישראל אחינו בכל־מקום שהם שערי אורה. שערי אהבה ואחוה. שערי ברכה. שערי בית מקדשו. שערי גאלה. שערי גילה. שערי דיצה. שערי דעה והשכל. שערי הוד והדר. שערי הצלחה והרוחה. שערי ועד טוב. שערי ותיקות. שערי זכיות. שערי זריזות. שערי חדוה. שערי חכמה. שערי חן וחסד. שערי חיים טובים. שערי טהרה. שערי טל ומטר לברכה. שערי ישועה. שערי כפרה. שערי כלכלה. שערי כבוד. שערי למוד תורה לשמה. שערי לב טוב. שערי מזון. שערי מחילה. שערי נחמה. שערי נעימות. שערי סודות תורתו. שערי סליחה. שערי עזרה. שערי פדות. שערי פריה ורביה. שערי פרנסה טובה. שערי צדקה. שערי צהלה. שערי קוממיות. שערי קבול תפלות. שערי קבוץ גליות. שערי רפואה שלמה. שערי רחמים. שערי רצון. שערי שלום. שערי שלוה. שערי תורה. שערי תפלה. שערי תשועה. שערי תשובה. ויסיר מתוככם קנאה ושנאה ותחרות. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם׃ ויחתמכם האל בספר חיים טובים. וכן יהי רצון ונאמר אמן: אמן: תתקבל צלותנא ובעותנא, עם צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא וארעא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] יפסע שלש פסיות עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]תוקע תרועה גדולהכל־כלי יוצר עליך לא יצלח וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם־יהוה: יהוה יחתו מריבו עלו בשמים ירעם יהוה ידין אפסי־ארץ ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו׃ואומרים קדיש ״יהא שלמא״ יתגדל ויתקדש שמיה רבא. [אמן] בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. [אמן] בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב, ואמרו אמן. [אמן] יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. [אמן] לעלא מן־כל־ברכתא שירתא תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן. [אמן] יהא שלמא רבא מן שמיא, חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל־עמו ישראל, ואמרו אמן. [אמן] עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. [אמן]עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ ובתורתך יהוה אלהינו כתוב לאמר. שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀ אחד׃יבאו ויגידו צדקתו לעם נולד כי עשה׃ לך אכל בשמחה לחמך ושתה בלב־טוב יינך כי כבר רצה האלהים את־מעשיך׃מתפללים ערבית של חול. אומר אתה חוננתנו ואם שכח אינו חוזר. אם אמר המלך הקדוש, המלך המשפט או אחת מהבקשות של עשרת ימי תשובה אינו חוזר.בהבדלה אין אומרים פסוקים כמו במוצאי שבת. מברכים הגפן, על האש, והמבדיל. אינו מברך על בשמים. מברכים על נר שהיה דולק מערב יום כיפור.