בני אדם,ישבי חשךוצלמות,אסירי עני וברזל:יוציאם מחשךוצלמות,ומוסרותיהם ינתק:אויליםמדרך פשעם,ומעונתיהםיתענו:כל־אכל תתעב נפשם,ויגיעו עד־שערי־מות:ויזעקו אל־יהוהבצר להם,ממצוקותיהם יושיעם:ישלח דברו וירפאם,וימלט משחיתותם:יודו ליהוה חסדו,ונפלאותיו לבני אדם:אם־יש עליו מלאךמליץ אחד מני־אלף,להגיד לאדם ישרו:ויחננו, ויאמר,פדעהו מרדת שחת,מצאתי כפר:זה חליפתי,זה תמורתי,זה כפרתי,זה התרנגול ילך למיתה,ואני אכנס ואלךלחיים טובים ארוכיםולשלום:זאת חליפתי,זאת תמורתי,זאת כפרתי,זאת התרנגולת תלך למיתה,ואני אלך ואכנסלחיים טובים ארוכיםולשלום:זה חליפתך,זה תמורתך,זה כפרתך,זה התרנגול ילך למיתה,ואתה תכנס ותלךלחיים טובים ארוכיםולשלום:זאת חליפתך,זאת תמורתך,זאת כפרתך,זאת התרנגולת תלך למיתה,ואת תכנסי ותלכילחיים טובים ארוכיםולשלום:אלו חליפותינו,אלו תמורותינו,אלו כפרותינו,אלו התרנגולים ילכו למיתהואנחנו נכנס ונלךלחיים טובים ארוכיםולשלום:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעווצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותךיאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:חזן: תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא,ואמרו אמן:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושהנקדש את שמך בעולםכשם שמקדישים אותובשמי מרום.ככתוב על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:לעמתם ברוך יאמרו:ברוך כבוד יהוהממקומו:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודר:הללויה:לדור ודורנגיד גדלךולנצח נצחיםקדשתך נקדישושבחך אלהינומפינו לא ימושלעולם ועדכי אלמלך גדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:בינהאתה חונן לאדם דעתומלמד לאנוש בינה:חננו מאתךדעה בינה והשכל:ברוך אתה יהוהחונן הדעת:תשובההשיבנו אבינולתורתךוקרבנו מלכנו לעבודתךוהחזירנובתשובה שלמה לפניך:ברוך אתה יהוההרוצה בתשובה:סליחהסלח לנו אבינו כי חטאנומחל לנו מלכנוכי פשענו,כי מוחל וסולח אתה:ברוך אתה יהוהחנון המרבה לסלוח:גאולהראה בענינווריבה ריבנווגאלנו מהרהלמען שמךכי גואל חזק אתה:ברוך אתה יהוהגואל ישראל:רפואהרפאנו יהוה ונרפאהושיענו ונושעהכי תהלתנו אתהוהעלה רפואה שלמהלכל מכותינו.כי אל מלךרופא נאמן ורחמן אתה:ברוך אתה יהוהרופא חולי עמו ישראל:ברכת השניםברך עלינו יהוה אלהינואת השנה הזאתואת כל מיני תבואתהלטובה,ותן ברכהעל פני האדמהושבענו מטובךוברך שנתנו כשנים הטובות:ברוך אתה יהוהמברך השנים:קיבוץ גליותתקע בשופר גדול לחרותנוושא נס לקבץ גליותינווקבצנו יחדמארבע כנפות הארץ:ברוך אתה יהוהמקבץנדחי עמו ישראל:דיןהשיבה שופטינו כבראשונהויועצינו כבתחלהוהסר ממנו יגון ואנחהומלוך עלינואתה יהוה לבדךבחסד וברחמיםוצדקנו במשפט:ברוך אתה יהוההמלך המשפט:ברכת המיניםולמלשינים אל תהי תקוהוכל הרשעה כרגע תאבדוכל איביך מהרה יכרתו,והזדים מהרה תעקרותשבר ותמגרותכניע במהרה בימינו:ברוך אתה יהוהשובר איביםומכניע זדים:צדיקיםעל הצדיקים ועל החסידיםועל זקני עמךבית ישראלועל פליטת סופריהםועל גרי הצדק ועלינויהמו רחמיךיהוה אלהינוותן שכר טובלכל הבוטחים בשמך באמתושים חלקנו עמהם לעולםולא נבושכי בך בטחנו:ברוך אתה יהוהמשען ומבטח לצדיקים:בנין ירושליםולירושלים עירךברחמים תשובותשכון בתוכה כאשר דברתובנה אותה בקרוב בימינובנין עולםוכסא דודמהרה לתוכה תכין:ברוך אתה יהוהבונה ירושלים:מלכות בית דודאת צמח דוד עבדךמהרה תצמיחוקרנו תרום בישועתך,כי לישועתך קוינו כל היום:ברוך אתה יהוהמצמיחקרן ישועה:קבלת תפלהשמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו,כי אלשומע תפלות ותחנונים אתהומלפניך מלכנוריקם אל תשיבנו,כי אתה שומע תפלתעמך ישראל ברחמים:ברוך אתה יהוהשומע תפלה:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראל ובתפלתם.והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך,ברוך אלההודאות:ועל כלםיתברך ויתרומם שמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללו את שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשלום רבעל ישראל עמךתשים לעולםכי אתה הוא מלךאדון לכל השלוםוטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:כי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנו מלךמוחל וסולח אלא אתה:אלהי. עד שלא נוצרתיאיני כדאי,ועכשו שנוצרתיכאלו לא נוצרתי.עפר אני בחיי.קל וחמר במיתתי.הרי אני לפניךככלי מלא בושה וכלמה.יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא אחטא עוד.ומה שחטאתי לפניךמרק ברחמיך הרבים.אבל לא על ידייסורים וחלים רעים:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךובמצותיך תרדף נפשיוכל החושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען קדשתך,עשה למען תורתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודהוירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עלינו לשבחלאדון הכללתת גדלהליוצרבראשיתשלא עשנוכגויי הארצותולא שמנוכמשפחות האדמהשלא שםחלקנו כהםוגורלנו ככל המונם:שהם משתחויםלהבל וריקומתפללים אל אל לא יושיע,ואנחנו כורעים ומשתחויםומודיםלפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא,שהוא נוטה שמיםויוסד ארץ,ומושב יקרו בשמים ממעל,ושכינת עזובגבהי מרומים,הוא אלהינו אין עוד,אמת מלכנואפס זולתוככתוב בתורתווידעת היוםוהשבת אל לבבךכי יהוה הוא האלהיםבשמים ממעלועל הארץ מתחתאין עוד:על כן נקוה לךיהוה אלהינולראות מהרה בתפארת עזךלהעביר גלולים מן הארץוהאליליםכרות יכרתוןלתקן עולםבמלכות שדיוכל בני בשר יקראו בשמך,להפנות אליךכל רשעי ארץ,יכירו וידעוכל יושבי תבלכי לך תכרע כל ברךתשבע כל לשון:לפניך יהוה אלהינויכרעו ויפלו,ולכבוד שמך יקר יתנו,ויקבלו כלםאת עול מלכותך,ותמלך עליהם מהרהלעולם ועד,כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלוך בכבוד,ככתוב בתורתךיהוה ימלך לעלם ועד:חזן: ונאמרוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:אל תירא מפחד פתאם ומשאת רשעים כי תבוא: עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבל אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:ישימך אלהיםכאפרים וכמנשה,יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוהפניו אליךויחנך:ישא יהוהפניו אליךוישם לך שלום:ישימך אלהיםכשרה רבקה רחל ולאה.יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוהפניו אליךויחנך:ישא יהוהפניו אליךוישם לך שלום:ויהי רצוןמלפני אבינו שבשמים,שיתן בלבךאהבתו ויראתוותהיה יראת יהוהעל פניךכל ימיךשלא תחטא,ותהי חשקך בתורה ובמצותעיניך לנכח יביטופיך ידבר חכמותולבך יהגה אימות:ידיך יעסקו במצות.רגליך ירוצו לעשות רצוןאביך שבשמים.יתן לך בנים ובנותצדיקים וצדקניותעוסקיםבתורה ובמצותכל ימיהם,ויהי מקורך ברוך.ויזמין לך פרנסתךבהתר בנחת וברוחמתחת ידו הרחבהולא על ידי מתנת בשר ודםפרנסה שתהיה פנוילעבודת יהוהותכתב ותחתםלחיים טובים וארכיםבתוך כל צדיקי ישראלאמן:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונו להדליקנר של יום הכפורים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשהחינו וקימנווהגיענו לזמן הזה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונו להדליקנר של שבתושל יום הכפורים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשהחינו וקימנווהגיענו לזמן הזה:תפלה זכהרבון כל העולמים אב הרחמים והסליחות אשר ימינך פשוטה לקבל שבים, ואתה בראת את האדם להטיב לו באחריתו ובראת לו שני יצרים יצר טוב ויצר הרע כדי שתהיה הבחירה בידו לבחר בטוב או ברע, וכדי לתן לו שכר טוב על טוב בחירתו כי כן גזרה חכמתך כמו שכתוב, ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע, ובחרת בחיים. ועתה אלהי, לא שמעתי לקולך והלכתי בעצת יצר הרע ובדרכי לבי ומאסתי בטוב ובחרתי ברע, ולא די שלא קדשתי את אברי אלא טמאתי אותם. בראת בי מח ולב ובהם חוש המחשבה לחשוב מחשבות טובות והרהורים טובים ולב להבין דברי קדשך ולהתפלל ולברך כל הברכות במחשבה טהורה. ואני טמאתי אותם בהרהורים רעים ומחשבות זרות. ולא די בזה אלא שעל ידי הרהורים רעים באתי לידי הוצאת זרע לבטלה, פעם ברצון ופעם באונס בטמאת קרי המטמא את כל הגוף, ומהם בראתי משחיתים ומחבלים הנקראים נגעי בני אדם. אוי לי כי תחת המחשבות טובות, שיהיה נברא על ידי זה מלאכים קדושים שיהיו סנגורים ופרקליטים טובים עלי, תחתיהם בראתי משחיתים לחבל את עצמי, כמו שכתוב, והוכחתיו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם.בראת בי עינים ובהם חוש הראות לראות בהם מה שכתוב בתורה, ולקדש אותם בראית כל דבר שבקדשה. והזהרת בתורתך, ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. אוי לי כי הלכתי אחרי עיני וטמאתי אותם להסתכל בנשים ובכל דבר טמאה.בראת בי אזנים לשמע דברי קדשה ודברי תורה, אוי לי כי טמאתי אותם בשמע דברי נבלה ולשון הרע וכל דברים האסורים. אוי לאזנים שכך שומעות.בראת בי פה ולשון ושנים וחיך וגרון ונתת בהם כח לדבר בהם חמשה מוצאות האותיות הקדושים של א"ב, אשר בהם בראת שמים וארץ ומלואה ובהם ארגת תורתך הקדושה. ובכח הדבור הבדלת את האדם מן הבהמה. ואפלו כבהמה לא הייתי כי טמאתי פי בדברי נבלה, בלשון הרע, בשקרים, ליצנות, רכילות, מחלקת, מלבין פני חברו, מקלל את חברו, מתכבד בקלון חברו, דברי משא ומתן בשבת ויום טוב, בשבועות ונדרים.בראת בי ידים וחוש המשוש לעסק בהם במצות, ואני טמאתי אותם במשמושין של אסור, להכות באגרוף רשע, ולהרים יד להכות, ולטלטל דברים המוקצים בשבת ויום טוב.בראת בי רגלים להלוך לכל דבר מצוה, ואני טמאתי אותם ברגלים ממהרים לרוץ לרעה. בראת בי ראש הגויה וחתמת אותו באות ברית קדש להיות עבד נאמן לעבודתך, ואני טמאתי אותו בהוצאת זרע לבטלה ובקרי, ולקשות עצמי לדעת שלא במקום מצוה (ובעלתי בעילות אסורות).מששתי את כל אברי ומצאתי אותם בעלי מומין, מכף רגלי ועד ראשי אין בי מתום. ולהיות שידעתי שכמעט אין צדיק בארץ אשר לא יחטא בין אדם לחברו בממון או בגופו, במעשה או בדבור פה, ועל זה דוה לבי בקרבי, כי על חטא שבין אדם לחברו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חברו, ועל זה נשבר לבי בקרבי ורחפו עצמותי, כי אפלו יום המיתה אין מכפר. ולכן אני מפיל תחנתי לפניך שתרחם עלי ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל בני אדם. והנני מוחל במחילה גמורה לכל מי שחטא נגדי, בין בגופו ובין בממונו, או שדבר עלי לשון הרע ואפלו הוצאת שם רע, וכן לכל מי שהזיק לי בגופי או בממוני, ולכל חטאת האדם אשר בין אדם לחברו, חוץ מממון אשר אני [רוצה לתבעם ו]אוכל להוציא על פי דין, וחוץ מי שחוטא כנגדי ואומר אחטא לו והוא ימחל לי, וחוץ מאלו אני מוחל במחילה גמורה ולא יענש שום אדם בסבתי. וכשם שאני מוחל לכל אדם, כן תתן את חני בעיני כל אדם שימחלו לי במחילה גמורה.ועתה, יהוה אלהי, גלוי וידוע לפניך, שלא נתכונתי בכל החטאים והעונות להכעיס אותך ולמרוד כנגדך, אך הלכתי בעצת יצרי הרע אשר תמיד בכל יום פורש רשת לרגלי ללכדני, ואני עני ואביון, תולעת ולא איש, כשל כחי לעמד כנגדו, ועמל הפרנסה לפרנס את בני ביתי וטרדת הזמן ומקריהם היו בעוכרי. ולפי שכל זה גלוי וידוע לפניך, כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, לכן ברחמיך הרבים נתת לנו יום אחד בשנה, יום אדיר וקדוש יום הכפורים הזה הבא עלינו לטובה, לשוב לפניך ולכפר את כל עונותינו, ולטהר אותנו מכל טמאותינו, כמו שכתוב, כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם, לפני ה' תטהרו:ועתה ראה עמך ישראל אשר לקחת אותם לעם, ומי כעמך ישראל טהורים וקדושים המיחלים ומצפים למחילתך, באנו לפניך בלב נשבר ונדכה כעניים ודלים ורשים לבקש ממך מחילה וסליחה וכפרה על כל מה שחטאנו ועוינו ופשענו לפניך.ידענו יהוה רשענו ועון אבותינו, בושנו ונכלמנו להרים פנינו אליך כבושת גנב כי ימצא, ואיך נפתח פה ונרים ראש, כי ברב עונינו העברנו מעלינו הצלם הקדוש אשר הוא מלביש אותנו, אשר כל המזיקים והמקטרגים אינם יכולים להביט בפניו, כמה שכתוב, וראו כל עמי הארץ כי שם יהוה נקרא עליך ויראו ממך: והחלפנו אותו בצלם טמא והלבשנו בגדים צואים. ואיך נבוא בשער המלך בלבוש שק מלכלך בצואה.מתמיהים אנחנו על נפשנו איך נעשתה התועבה הזאת כי הוצאנו נפשנו ורוחנו מעולם הקדוש וברחנו למקום מדבר ציה וצלמות למקום טמאת הקלפות: ואתה יהוה אלהינו הרוצה בתשובת רשעים, כמה שכתוב, שובו שובו בית ישראל כי לא אחפץ במות המת, כי אם בשובו מדרכיו וחיה: עתה שמנו אל לבנו לשוב ולבוא לפניך בבושת פנים. אבינו מלכנו רחם עלינו כרחם אב על בנו שמרד באביו ויצא מביתו, ובשובו אל אביו בבושת פנים ובכי וצעקה ומתנפל לפניו, מדרך האב לרחם על בנו.ואם עבדים אנחנו, המכה את עבדו ביסורים כשמרד בו, הנה כבר לקינו בשעבוד מלכיות ויסורין שבגוף, או עניות, וצער גדול בנים ושאר מכאובים.רחם עלינו וצוה למלאכיך הקדושים הממנים על הטהרה להפשיט את הבגדים הצואים מעלינו, וטהרנו מכל חטאתינו והלבש אותנו שנית בלבוש הקדשה, כמה שכתוב, הסירו הבגדים הצואים מעלינו והלבש אותנו מחלצות, וכתפלת דוד המלך עליו השלום, השיבה לי ששון ישעך, ורוח נדיבה תסמכני: לב טהור ברא לנו אלהים, ורוח חדשה תתן בקרבנו: ואם פשענו ומרדנו כמדת בשר ודם, אתה עשה כמדתך למחל ולסלח, ואל יעכבו עונותינו מלשוב לפניך כמדתך לקבל שבים. וחזק לבנו בתורתך וביראתך שתהיה יראתך תמיד קבועה בלבנו. וטהר רעיונינו ומחשבותינו לעבודתך. וראה בשברון לבי כי מתנחם אני על מעשי הרעים שעשיתי עד היום הזה, ובוכה ומתאונן ומתודה עליהם, ואומר חטאתי עויתי, פשעתי לפניך.וקבל תשובותינו בתוך תשובת כל עמך ישראל השבים לפניך בכל לבם, כי גם אני מבני אברהם יצחק ויעקב. ואל יעכבו עונותי הרבים מלשוב לפניך בכל לב, וזכני שאשוב לפניך בלב שלם ולהתחרט על עונותי חרטה גמורה ולעזב מעשי הרעים עזיבה עולמית, ורחם עלי והצילני עד עולם מכל חטא ועון, כי לולא רחמיך וחסדיך, אי אפשר לעמד נגד היצר הרע אשר הוא בוער כאש בעצמותי, ולכן רחם עלי ותן בי כח לעמד כנגדו, כמו שאמרו חכמים והצדיקים בדברי קדשם, הבא לטהר מסיעין אותו:והנה אני מקבל עלי קדשת יום הכפורים ולהתענות בו בחמשה ענויים שצוית לנו על ידי משה עבדך בתורתך הקדושה, אכילה, שתיה, רחיצה, סיכה, נעילת הסנדל, תשמיש המטה, ולשבות ביום הקדוש הזה מכל מלאכה: ועל ידי ענוי של אכילה ושתיה, תכפר לנו מה שחטאנו באכילות ושתיות אסורות. ועל ידי ענוי רחיצה וסיכה, תכפר לנו מה שחטאנו בתענוגים בימי החל ובפרט תענוגים האסורים ועל ידי ענוי נעילת הסנדל תכפר לנו מה שחטאנו ברגלים הממהרים לרוץ לרע ואת אשר עברנו על כ"ד דברים שבית דין מנדין עליהם ונתחיבנו להיות יחפי רגלים כנדויים. ועל ידי ענוי מתשמיש המטה, תכפר לנו מה שחטאנו ופגמנו בברית קדש בקשוי שלא במקום מצוה ובטמאת קרי ובהוצאת זרע לבטלה (ומה שבעלנו בעילות אסורות).ועל ידי חמש תפלות ותחנות ובקשות, יתקן מה שפגמנו בחמשה מוצאות, הפה, החיך, והגרון, והלשון והשנים, ושפתים, שמהם יוצא הדבור, וטמאתי אותם בכל דברים האסורים ונדרים ושבועות. ועל ידי חבוק ונשוק הספר תורה, ועל ידי זכות התפלות שנתפלל ביום הקדוש הזה, יעלה ויבא ויגיע ויצטרף עמהם כל התפלות הפסולות שהתפללנו בכל השנה בלא כונה, ויהיו כלן נכללות בתפלת היום הזה, ויגיע לראשך להיות עטרה לראשך, בכלל תפלות ישראל. ועל ידי דמעות עיני, יתקן מה שפגמנו בראית עינים בכל דבר טמא והסתכלות בנשים. ועל ידי רתיחת גופנו על ידי התענית והתפלות, יתקן מה שהרתחנו רמ"ח אברינו ושס"ה גידינו באש של יצר הרע, ובמעוט חלבנו ודמנו על ידי התענית, יכפר על מה שחטאנו ושעוינו ושפשענו לפניך. ויהיה נחשב לפניך התענית כאלו הקרבנו את גופנו על גבי המזבח ויקבל לפניך לריח ניחוח כקרבן וכעולה:והנה ידענו כי אנחנו מחיבים להתענות על פי תקוני התשובה על כל חטא וחטא, ולסגף את גופנו בתשובת המשקל נגד מה שהתענגנו בעבירות, אך גלוי וידוע לפניך שאין בנו כח להתענות אפלו על חטא אחד ומכל שכן על כל עון ועון, כי רבו עונותינו מלספר וכשל כחנו. ולכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו, שיהיה צום התענית ביום הקדוש הזה, יום הכפורים הבא עלינו לטובה, כפרה על כל עונותינו:יהי רצון מלפניך אל מלך יושב על כסא רחמים הרוצה בתשובת רשעים, שתתן בלבנו ובלב כל עמך בית ישראל אהבתך ויראתך ליראה אותך כל הימים, ובתוכם תרחם על פושעי עמך בית ישראל, ותן בלבם פחד הדר גאונך והכנע לבם האבן וישבו לפניך בלב שלם כמו שהבטחת על ידי נביאך לבל ידח ממנו נדח. גם כי הרבו אשמה לפניך על שננעלו בפניהם דרכי תשובה, אתה ברחמיך הרבים חתר להם חתירה מתחת כסא כבודך וקבלם בתשובה. ורחם עלינו ותן בנו כח לעבדך כל הימים, והסר ממנו כל המניעות והסבות המונעות אותנו מלעבד אותך, כי אתה יצרתנו ותדע כל מחסורי בני אדם וטבעם המבלבלים אותם מעבודתך ובידך להסירם ולמנעם, ולא תטרף עלינו את השעה עד שנשוב לפניך בלב שלם ונהיה כל ימינו בתשובה ומעשים טובים עד סוף רגע אחרונה אשר יהיה לרצון לפניך לאסף את נשמתינו אליך, אז תהיינה כל מחשבותינו דבוקות ביהוה, ואז תצא נשמתנו בקדשה ובטהרה ואז נזכה להיות נקבא לעלות ממטה למעלה ולהשפיע שפע בכל העולמות ממעלה למטהותן בנו כח להתענות ביום הקדוש הזה ולהשלים התענית בכל חמשת ענוים, ושלא יגרמו מעשינו להיות נכשלים חס ושלום בשום אחד מן החמשה ענויים כי כלנו זרע אברהם יצחק ויעקב ידידך. וזכנו לגדל בנינו לתורה ולמעשים טובים, ולא יתפסו חס ושלום בעונותינו. וחתמנו בספר חיים טובים של יראת שמך. חיים שנעבד אותך בלב שלם. חיים שלא נכשל חס ושלום בשום חטא ועון ואשמה. חיים של פרנסה בנחת ובכבוד ובהתר, ולא תטרידנו הפרנסה בטרדת הזמן. ותן לנו פרנסה בהשקט ושלוה, פרנסה שלא נצטרך זה לזה ולא לעם אחר, כדי שיהיה לבנו פנוי תמיד לעבודתך. וטהר רעיונינו ומחשבותינו כדי שנהיה אנחנו דבוקים בך תמיד:ובכן יעלו ויבאו ויגיעו ויראו וירצו וישמעו תפלותינו. קבל רנת עמך, שגבנו טהרנו נורא. ותוציא כל הניצוצות הקדושות שנפלו לקלפה על ידי חטאתינו. ועל ידי קדשת יום הכפורים יתעוררו נא מדותיך הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה. אור זרוע לצדיק, ולישרי לב שמחה. ותתפשט עליהם קדשת יום הכפורים לכפר עלינו, כמו שכתוב בתורת משה עבדך, כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם, לפני יהוה תטהרו: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו: ותעביר ממשלת זדון מן הארץ, ומלך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקריך, ותן שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך: יהיו לרצון אמרי פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי. אמן וכן יהי רצון:אור זרוע לצדיקולישרי לב שמחה:קם רבי שמעון סליק ידוי לגבי עלא ושבח למארי עלמא ואמר, רבון עלמא עביד בגין שכינתא דאיהי בגלותא. ואם איהי באומאה הא אבא ואמא דאנון חכמה ובינה. יכלין למעבד התרה, הדא הוא דכתיב, יהוה צבאות יעץ ומי יפר. אם התלמיד אומי הרב יכיל למעבד התרה. ואם נדר או נשבע, בן דאיהו ו' דלא יפרוק לה אלא דתהי בגלותא עד זמנא ידיעא ונדר או שבועה איהו בי"ה דאנון חכמה ובינה ואיהו אתחרט. הא תלת בני נשא יכילין למפטר לה ואנון תלת אבהן לעלא לקבליהו. ואם לא תתחרט אנא בעינא מנך ומכל אנון דמתיבתא דלעלא ותתא דתעביד בגין רעיא מהימנא דלא זז משכינתא בכל אתר ואיהו עאל שלם בינך ובינה זמנין סגיאין ומסר גרמה למיתה בגינה ובגין בנהא. הדא הוא דכתיב, ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. ואם הוא נדר מסטרא דאבא ואמא ולא בעי, אנא סליק לגבי ההוא דאתמר בה כי יפלא ממך דבר, דאתמר בה במופלא ממך אל תדרוש דיפטור נדר. ואף על גב דשכינתא איהי בגלותא לגבי בעלה כנדה דאיהי יפריש בין דם לדם ואתפתחת מקורא דילה לדכאה לה במים דאוריתא מים חיים דלא פסקין ואפריש מנה דם נדה דאיהי לילית, דלא אתקריבת בהדה דאיהי חובא דנשמתא דסאיבת לה, ולית לה רשו לסלקא נשמתא לגבי בעלה לההוא אתר דאתיהיבת מתמן ואתדנת בין דין לדין בין דיני נפשות לדיני ממונות. דאית מאן דפרע בממונה, ואית מאן דפרע בנפשה. ובין נגע לנגע כמה דאוקמוהו איכה ישבה בדד דאיהי חשיבא שכינתא בגלותא כמצורע דאתמר בה בדד ישב מחוץ למחנה מחוץ ודאי דא גלותא דאיהי לבר מארעא דישראל דאיהי מותבא דאת ה'. ואי מקורא לא יכיל למפתח עד דיפתח לה ההוא דסגיר לה אנא מפיסנא לה בגין יו"ד ה"א וא"ו ה"א דאיהי יחודא (דיחודה תמן) ובגין לבושין דאתלבש. מיד אתפתחת מקורה ואתדכיאת שכינתא, ורזא דמלה מקוה ישראל יהוה מושיעו בעת צרה. מושיעו ודאי ההוא דמקורא דמקוה בידה. אמן:על דעת המקוםועל דעת הקהל.בישיבה של מעלהובישיבה של מטה.אנו מתיריןלהתפלל עם העברינים:כל נדריואסריושבועיוחרמיוקונמיוכנויי.וקנוסידנדרנא.ודאשתבענא.ודאחרימנא.ודאסרנא על נפשתנא.מיום כפורים זהעד יום כפוריםהבא עלינו לטובה.בכלהון אחרטנא בהון.כלהון יהון שרן.שביקין, שביתין,בטלין ומבטלין,לא שריריןולא קימין:נדרנא לא נדרי.ואסרנאלא אסרי.ושבועתנא לא שבועות:ונסלח לכל עדתבני ישראלולגר הגר בתוכםכי לכל העם בשגגה:סלח נא לעון העם הזהכגדלחסדךוכאשר נשאתה לעם הזהממצרים ועד הנה:ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשהחינו וקימנווהגיענו לזמן הזה:מזמור שיר ליום השבת:טוב להדות ליהוהולזמר לשמך עליון:להגיד בבקר חסדךואמונתך בלילות:עלי־עשור ועלי־נבלעלי הגיון בכנור:כי שמחתני יהוהבפעלךבמעשי ידיך ארנן:מה־גדלו מעשיך יהוהמאד עמקו מחשבתיך:איש־בער לא ידעוכסיל לא־יבין את־זאת:בפרח רשעים כמו עשבויציצו כל־פעלי אוןלהשמדם עדי־עד:ואתה מרום לעלםיהוה:כי הנה איביך יהוהכי־הנה איביך יאבדויתפרדו כל־פעלי און:ותרם כראים קרניבלתי בשמן רענן:ותבט עיניבשוריבקמים עלי מרעיםתשמענה אזני:חזן: צדיק כתמר יפרחכארז בלבנון ישגה:שתולים בבית יהוהבחצרות אלהינויפריחו:עוד ינובון בשיבהדשנים ורעננים יהיו:להגיד כי־ישר יהוהצוריולא־עולתה בו:יהוה מלךגאות לבשלבש יהוהעז התאזראף־תכון תבלבל־תמוט:נכון כסאך מאזמעולם אתה:נשאו נהרות יהוהנשאו נהרות קולםישאו נהרות דכים:מקלות מים רביםאדירים משברי־יםאדיר במרום יהוה:חזן: עדתיך נאמנו מאדלביתך נאוה־קדשיהוה לארך ימים:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא,ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בדברו מעריב ערביםבחכמה פותח שעריםובתבונה משנה עתיםומחליף את הזמניםומסדר את הכוכביםבמשמרותיהם ברקיעכרצונו.בורא יום ולילהגולל אור מפני חשךוחשך מפני אורומעביר יוםומביא לילהומבדיל בין יום ובין לילהיהוה צבאות שמו:חזן: אלחי וקיםתמיד ימלך עלינולעולם ועד.ברוך אתה יהוההמעריב ערבים:אהבת עולםבית ישראל עמך אהבתתורה ומצותחקים ומשפטיםאותנו למדת.על כן יהוה אלהינובשכבנו ובקומנונשיח בחקיךונשמחבדברי תלמוד תורתךובמצותיך לעולם ועד.כי הם חיינווארך ימינוובהם נהגה יומם ולילה.חזן: ואהבתךאל תסיר ממנו לעולמים.ברוך אתה יהוהאוהב עמו ישראל:אל מלך נאמן:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיךבכל־לבבךובכל־נפשךובכל־מאדך:והיו הדברים האלהאשר אנכי מצוך היוםעל־לבבך:ושננתםלבניךודברת בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וקשרתם לאותעל־ידךוהיו לטטפתבין עיניך:וכתבתםעל־מזזות ביתךובשעריך:והיהאם־שמע תשמעו אל־מצותיאשר אנכי מצוה אתכם היוםלאהבה את־יהוה אלהיכםולעבדובכל־לבבכםובכל־נפשכם:ונתתי מטר־ארצכםבעתויורהומלקושואספת דגנךותירשך ויצהרך:ונתתי עשבבשדך לבהמתךואכלת ושבעת:השמרו לכם פן־יפתה לבבכםוסרתםועבדתם אלהים אחריםוהשתחויתם להם:וחרה אף־יהוה בכםועצר את־השמיםולא־יהיה מטרוהאדמה לא תתן את־יבולהואבדתם מהרהמעל הארץ הטבהאשר יהוה נתן לכם:ושמתם את־דברי אלהעל־לבבכם ועל־נפשכםוקשרתם אתם לאותעל־ידכםוהיו לטוטפתבין עיניכם:ולמדתם אתם את־בניכםלדבר בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וכתבתםעל־מזוזות ביתךובשעריך:למען ירבו ימיכםוימי בניכםעל האדמהאשר נשבע יהוה לאבתיכםלתת להםכימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר:דבר אל־בני ישראלואמרת אלהםועשו להם ציצתעל־כנפי בגדיהםלדרתםונתנו על־ציצתהכנףפתיל תכלת:והיה לכם לציצתוראיתם אתווזכרתםאת־כל־מצות יהוהועשיתם אתםולא תתורו אחרי לבבכםואחרי עיניכםאשר־אתם זנים אחריהם:למען תזכרוועשיתם את־כל־מצותיוהייתם קדשים לאלהיכם:אני יהוה אלהיכםאשר הוצאתי אתכםמארץ מצריםלהיות לכם לאלהיםאני יהוה אלהיכם:אמתיהוה אלהיכם אמת:ואמונה כל זאתוקים עלינוכי הוא יהוה אלהינוואין זולתוואנחנו ישראל עמו:הפודנומיד מלכיםמלכנו הגואלנומכף כל העריצים:האלהנפרע לנומצרינווהמשלם גמוללכל איבי נפשנו:העשה גדולותעד אין חקרונפלאות עד אין מספר:השם נפשנו בחייםולא נתן למוט רגלנוהמדריכנועל במות איבינווירם קרננועל כל שונאינו:העשה לנו נסיםונקמה בפרעהאותות ומופתיםבאדמת בני חם:המכה בעברתוכל בכורי מצריםויוצא את עמו ישראלמתוכםלחרות עולם:המעביר בניובין גזריים סוףאת רודפיהם ואת שונאיהםבתהומות טבע:וראו בניו גבורתושבחו והודו לשמו.חזן: ומלכותוברצון קבלו עליהםמשה ובני ישראללך ענו שירה בשמחה רבהואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוהמי כמכהנאדר בקדשנורא תהלת עשה פלא:חזן: מלכותך ראו בניךבוקע ים לפני משהזה אלי ענוואמרו:יהוה ימלך לעלם ועד:חזן: ונאמרכי פדה יהוה את יעקבוגאלומיד חזק ממנו.ברוך אתה יהוהגאל ישראל:השכיבנו יהוה אלהינו לשלוםוהעמידנו מלכנו לחייםופרוש עלינו סכת שלומךותקננובעצה טובה מלפניךוהושיענו למען שמך.והגן בעדנו והסר מעלינואויב דבר וחרבורעב ויגוןוהסר שטן מלפנינוומאחרינוובצל כנפיך תסתירנו.כי אלשומרנו ומצילנו אתהכי אלמלך חנון ורחום אתה.ושמור צאתנו ובואנולחיים ולשלוםמעתה ועד עולם.חזן: ופרוש עלינוסכת שלומך:ברוך אתה יהוההפורש סכת שלום עלינוועל כל עמו ישראלועל ירושלים:ושמרו בני־ישראלאת־השבת.לעשות את־השבתלדרתםברית עולם:ביניובין בני ישראלאות היא לעלם.כי־ששת ימים עשה יהוהאת־השמים ואת־הארץוביום השביעישבתוינפש:כי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנו לעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביום הכפרים הזה.זכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אליכי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללואת שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשלום רבעל ישראל עמך.תשים לעולםכי אתה הוא מלךאדון לכל השלוםוטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:כי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנו מלךמוחל וסולח אלא אתה:אלהי. עד שלא נוצרתיאיני כדאי,ועכשו שנוצרתיכאלו לא נוצרתי.עפר אני בחיי.קל וחמר במיתתי.הרי אני לפניךככלי מלא בושה וכלמה.יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא אחטא עוד.ומה שחטאתי לפניךמרק ברחמיך הרבים.אבל לא על ידייסורים וחלים רעים:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךובמצותיך תרדוף נפשיוכל החושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען קדשתך,עשה למען תורתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודהוירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:ויכלו השמים והארץוכל־צבאם:ויכל אלהים ביום השביעימלאכתו אשר עשה.וישבת ביום השביעימכל־מלאכתו אשר עשה:ויברך אלהים את־יום השביעיויקדש אתו.כי בו שבתמכל־מלאכתואשר־ברא אלהים לעשות:חזן: ברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנורא.אל עליוןקונה שמים וארץ:מגן אבות בדברו.מחיה מתיםבמאמרו.המלך הקדוששאין כמוהו.המניח לעמוביום שבת קדשו.כי בם רצהלהניח להם.לפניו נעבודביראה ופחד.ונודה לשמובכל יום תמידמעין הברכות:אל ההודאות.אדון השלום.מקדש השבתומברך שביעי.ומניח בקדשהלעם מדשני ענגזכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינורצה נא במנוחתנו.קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובך.ושמחנו בישועתך:וטהר לבנו לעבדך באמת.והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשך.וינוחו בה ישראלמקדשי שמך.ברוך אתה יהוהמקדש השבת:יעלה תחנוננומערב.ויבא שועתנו מבקר.ויראה רנוננו עד ערב:יעלה קולנו מערב.ויבא צדקתנומבקר.ויראה פדיוננועד ערב:יעלה ענוינו מערב.ויבא סליחתנומבקר.ויראה נאקתנו עד ערב:יעלה מנוסנו מערב.ויבא למענומבקר.ויראה כפורנו עד ערב:יעלה ישענומערב.ויבא טהרנומבקר.ויראה חנוננו עד ערב:יעלה זכרוננומערב.ויבא ועודנומבקר.ויראה הדרתנו עד ערב:יעלה דפקנו מערב.ויבא גילנומבקר.ויראה בקשתנו עד ערב:יעלה אנקתנו מערב.ויבא אליךמבקר.ויראה אלינו עד ערב:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוולהר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל קדשך ביראתך:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך,תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימללגבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:דרכך אלהינו להאריך אפךלרעים ולטובים.והיא תהלתך:למענך אלהינו עשה ולא לנו.ראה עמידתנודליםורקים:תעלה ארוכה לעלה נדף,תנחם על עפר ואפר:תשליך חטאינוותחון מעשיך,תרא כי אין אישעשה עמנו צדקה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:האזינה יהוה תפלתנווהקשיבה בקול תחנונותינו:הקשיבה לקול שוענומלכנו ואלהינו,כי אליך נתפלל.תהי נא אזנך קשבתועיניך פתוחותאל תפלת עבדיךעמך ישראלושמעת מן השמיםממכון שבתךאת תפלתם ואת תחנתםועשית משפטםוסלחת לעמךאשר חטאו לך:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניךוראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:אלהינו ואלהי אבותינוסלח נאאשמות ופשעילאמך.לעון בניךבל יחרה זעמך:סלח נא געולםויחיו ממקור עמך.לעון דגליך שאותנחם כנאמך:סלח נאהכל מודים ועוזביםכרשומך.לעון ופשע מחללמען שמך:סלח נאזדונות ושגגותלברואילשמך.לעון חטאימו חטאבנדיבת גשמך:סלח נא טפש טפלותרשעי עמך.לעון ידידיךיבקש ואיננוכנאמך:סלח נאכחש כרעיםומשתחוים לעמך.לעוןלקוחיךכפר בטוב טעמך:סלח נא מרימיחליךומיחדיך בעולמך.לעון נדחיםמחהובנה אולמך:סלח נא סלופםוגוננם בסכת שלומך.לעון עבדיך עלםוכבוש בעלומך:סלח נאפן יענשוממרומך.לעון צאנך שכחוהיא תהלתך ורוממך:סלח נא קלונםוחמול עלימו ממרומך.לעון רחומיך תשאמלצודם בחרמך:סלח נאשמץ תעתועתעוברחומיך.לעון תמימיך העברכגדל רחמיך:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:מה נאמר לפניךיהוה אלהינו,מה נדברומה נצטדק:אלהינו בושנו במעשינוונכלמנו בעונינו:אלהינו בושנו ונכלמנולהרים אלהינו פנינו אליך:ידענו כי חטאנוואין מי יעמד בעדנו,שמך הגדול יעמד לנובעת צרה:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניךוראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:אלהינו ואלהי אבותינואמנם כן.יצר סוכן בנו.בך להצדק.רבצדק.ועננו. סלחתי:געל מרגל.וגם פגל ספרו.דוד שואג בקול.יתן קול דברו. סלחתי:הס קטגור.וקח סנגור מקומו.ויהי יהוה למשען לו.למען נאמו.סלחתי:זכות אזרח.גם יפרח לשושנה.חטא העבר.וקול הגברממעונה.סלחתי:טוב וסלח.מחל וסלח אשמים.יה הקשב.וגם השב ממרומים.סלחתי:כאב תחבוש.ובצול תכבוש עוני.לך תהלה.אמר מלה למעני.סלחתי:מחה פשע.וגם רשעבני ברית.נהג חסדךכן הודך לשארית.סלחתי:סכות רחשי.וגם לחשי תרצה.עון נושא.למענך עשה. ותפצה.סלחתי:פנה לעלבון.מקום עון להשים.צחן הסר.וגם תבשר.לבך חוסים.סלחתי:קולי שמע.וראה דמע עיני.ריב ריבי. שעה ניבי.והשיבני. סלחתי:שמץ טהר.כעב מהר.כנאמר.תמחה פשע. לעם נושע.ותאמר. סלחתי:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:כי הנה כחמר ביד היוצר.ברצותו מרחיבוברצותו מקצר.כן אנחנו בידךחסד נוצר.לברית הבט ואל תפן ליצר:כי הנה כאבן ביד המסתת.ברצותו אוחזוברצותו מכתת.כן אנחנו בידךמחיה וממותת.לברית הבט ואל תפן ליצר:כי הנה כגרזן ביד החרש.ברצותו דבק לאורוברצותו פרש.כן אנחנו בידךתומך עני ורש.לברית הבט ואל תפן ליצר:כי הנה כהגה ביד המלח.ברצותו אוחזוברצותו שלח.כן אנחנו בידךאל טוב וסלח.לברית הבט ואל תפן ליצר:כי הנה כזכוכית ביד המזגג.ברצותו חוגגוברצותו ממוגג.כן אנחנו בידךמעבירזדון ושוגג.לברית הבט ואל תפן ליצר:כי הנה כיריעה ביד הרוקם.ברצותו מישרוברצותו מעקם.כן אנחנו בידךאל קנא ונוקם.לברית הבט ואל תפן ליצר:כי הנה ככסף ביד הצורף.ברצותו מסגסגוברצותו מצרף.כן אנחנו בידךממציא למזור תרף.לברית הבט ואל תפן ליצר:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשע וחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:זכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זהשכנת בו:זכור יהוהחבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:הן יעביר זדוןלמשוגה,כי לכל העם בשגגה:זכור לנוברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתייעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנוברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:רחם עלינוואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:כפר חטאינו ביום הזהוטהרנו כמה שכתוב.כי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצון אמרי פינווהגיון לבנו לפניךיהוה צורנו וגואלנו:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוהאלהינו אל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינו.אל תעזבנו. ואל תטשנו.ואל תכלימנו.ואל תפר בריתך אתנו.קרבנו לתורתך.למדנו מצותיך.הורנו דרכיך.הט לבנו ליראה את שמך.ומול את לבבנו לאהבתך.ונשוב אליך באמתובלב שלם.ולמען שמך הגדולתמחל ותסלח לעונינוככתוב בדברי קדשךלמען שמך יהוהוסלחת לעוני כי רב הוא:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:כי אנו עמך ואתה אלהינו.אנו בניך ואתה אבינו:אנו עבדיך ואתה אדוננו.אנו קהלךואתה חלקנו:אנו נחלתךואתה גורלנו.אנו צאנך ואתה רוענו:אנו כרמך ואתה נוטרנו.אנו פעלתך ואתה יוצרנו:אנו רעיתךואתה דודנו.אנו סגלתך ואתה אלהינו.אנו עמך ואתה מלכנו: אנו מאמיריךואתה מאמירנו:אנו עזי פניםואתה רחום וחנון.אנו קשי ערףואתה ארך אפים.אנו מלאי עוןואתה מלא רחמים.אנו ימינו כצל עוברואתה הואושנותיך לא יתמו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענולכן לא נושענו,ותן בלבנולעזוב דרך ישע,וחיש לנו ישע,ככתוב על יד נביאךיעזוב רשע דרכוואיש און מחשבותיווישוב אל יהוהוירחמהוואל אלהינוכי ירבה לסלוח:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח ומחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.והעתר לנובתפלתנו.מחה והעבר פשעינווחטאתינו מנגד עיניך.וכף את יצרנולהשתעבד לך.והכנע את ערפנולשוב אליך באמת.וחדש כליותינולשמר פקדיך.ומול את לבבנולאהבה וליראה את־שמך.ככתוב בתורתך.ומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךובכל נפשךלמען חייך:הזדונות והשגגותאתה מכירהרצון והאנס.הגלויים והנסתריםלפניךהם גלויים וידועים.מה אנו. מה חיינו.מה חסדנו.מה צדקותינו.מה ישעתנו.מה כחנו. מה גבורתנו.מה נאמר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבתינוהלא כל הגבוריםכאין לפניךואנשי השם כלא היווחכמים כבלי מדעונבוניםכבלי השכלכי רב מעשיהם תהווימי חייהםהבל לפניך.ומותר האדם מן הבהמה איןכי הכל הבל:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה מבין תעלומות לב. אפס לך נגלות וגם נסתרות: באנו בדברים לפתותך בם. ברשענו אל תפן ולא במעללינו: גשתנו ביום כירא וחרד. גאה כרחום למענך עשה חסד: דין אל תמתח מול עפר ואפר. דע אחריתנו רמה ותולעה: האם שגגנו ונעלם ממנו. הלא אתה לבד מבין שגיאות: ואל תחשב לנו כעושה בזדון. ודוי שפתינו שעה בעת רצון: זה כפר לנו הודע ולא הודע. זדון ונעלם עשה ולא תעשה: חלצנו מענש כרת ומיתה. חמול על חמר מעשה ידיך: טפשנו ברע יצר אשר מנעורינו. טמון בקרבנו כרשת לפעמינו: יוצרנו ועושנו יודע יצרנו. יהמו רחמיך ואל תשחיתנו: כי מלפניך מי יסתר. כל גלוי לך כאור וכצהרים: לבית דין הורית ארבע מיתות. למענך עשה ומהם חלצנו: מאז יצרתנו חקרתנו ותדע. מעשינו כי המה עמל ואון: נצר נפשותינו כי בידך כל נפש. נא תיקר נפש ממעני לך נפש: סקילה שרפה הרג וחנק. סודם גלית ליודעי אמתך: על כל פשעינו אלוה כפר לנו. על ידוע לנו ועל נעלם ממנו: פשעינו הודינו לך חוקר לב. פדנו מחטא נקנו מעון: צור אל תפן באנוש חציר. צדקה עשה עמנו כעשית עם כל חי: קדמנו בנשף קרבנו בשוע. קרבנו אליך קשב קריאתנו: רשענו אל תפן רחמנו ונצטדקה. רחמיך יבאונו רחום וחנון:שמך מעולםעובר על פשע.שועתנו תאזיןבעמדנו לפניך בתפלה:תעבר על פשע לעםשבי פשע.תמחה פשעינומנגד עיניך:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:ואתה רחום מקבל שביםועל התשובהמראש הבטחתנוועל התשובהעינינו מיחלות לך:ודוד עבדך אמר לפניךשגיאות מי יביןמנסתרות נקני.נקנו יהוה אלהינומכל פשעינווטהרנו מכל טמאותינווזרוק עלינו מים טהוריםוטהרנו.ככתוב על יד נביאךוזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך.מי אל כמוךנושא עוןועובר על פשעלשארית נחלתולא החזיק לעד אפוכי חפץ חסד הוא:ישוב ירחמנויכבוש עונותינו.ותשליך במצלות יםכל חטאתם:וכל־חטאת עמךבית ישראלתשליך במקוםאשר לא יזכרוולא יפקדוולא יעלו על לב לעולםתתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר נשבעת לאבותינומימי קדם:דניאל איש חמודותשוע לפניךהטה אלהי אזנך ושמעפקח עיניךוראה שוממותינווהעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקותינואנחנו מפיליםתחנונינו לפניך.כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה אדני סלחהאדני הקשיבה ועשהאל תאחרלמענך אלהיכי שמך נקראעל עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך.אלהי בשתי ונכלמתילהרים אלהי פני אליךכי עונותינו רבו למעלה ראשואשמתנו גדלה עד לשמים:ואתה אלוה סליחותחנון ורחום ארך אפיםורב חסדולא עזבתם:אל תעזבנו אבינו.ואל תטשנו בוראנו.ואל תזניחנו יוצרנוואל תעש עמנו כלהכחטאתינו.וקים לנו יהוה אלהינואת הדבר שהבטחתנו בקבלהעל ידי ירמיה חוזך.כאמורבימים ההם ובעת ההיאנאם יהוהיבקש את עון ישראלואיננוואת חטאת יהודהולא תמצאינה.כי אסלחלאשר אשאיר:עמך ונחלתך.רעבי טובךצמאי חסדך.תאבי ישעך.יכירו וידעוכי ליהוה אלהינוהרחמים והסליחות:אל רחום שמך.אל חנון שמך.בנו נקרא שמך.יהוה עשה למען שמך:עשה למען אמתך.עשה למען בריתך.עשה למען גדלך ותפארתך.עשה למען דתך.עשה למען הודך.עשה למען ועודך.עשה למען זכרך.עשה למען חסדך.עשה למען טובך.עשה למען יחודך.עשה למען כבודך.עשה למען למודך.עשה למען מלכותך.עשה למען נצחך.עשה למען סודך.עשה למען עזך.עשה למען פארך.עשה למען צדקתך.עשה למען קדשתך.עשה למען רחמיך הרבים.עשה למען שכינתך.עשה למען תהלתך.עשה למען אוהביךשכני עפר.עשה למען אברהם יצחקויעקב.עשה למען משה ואהרן,עשה למען דוד ושלמה.עשה למען ירושליםעיר קדשך.עשה למען ציוןמשכן כבודך.עשה למען שממותהיכלך.עשה למען הריסותמזבחך.עשה למען דםעבדיך השפוך.עשה למען הרוגיםעל שם קדשך.עשה למעןטבוחיםעל יחודך.עשה למעןבאי באש ובמיםעל קדוש שמך.עשה למען יונקי שדיםשלא חטאו.עשה למען גמולי חלבשלא פשעו.עשהלמען תינוקות של בית רבן.עשה למענך אם לא למעננו.עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו.עננו אלהינו עננו.עננו אבינו עננו.עננו בוראנו עננו.עננו גואלנו עננו.עננו דורשנו עננו.עננו האל הנאמן עננו.עננו ותיק וחסידעננו.עננו זך וישר עננו.עננו חי וקיםעננו:עננו טוב ומטיבעננו.עננו יודע יצרעננו.עננו כובש כעסים עננו.עננו לובש צדקותעננו.עננו מלך מלכי המלכים עננו.עננו נורא ונשגבעננו.עננו סולח ומוחל עננו.עננו עונה בעת צרהעננו.עננו פודה ומציל עננו.עננו צדיק וישר עננו.עננוקרוב לקוראיועננו.עננו רחום וחנוןעננו.עננו שומע אל אביוניםעננו.עננו תומך תמימיםעננו.עננו אלהי אבותינו עננו.עננו אלהי אברהם עננו.עננו פחד יצחק עננו.עננו אביר יעקב עננו.עננו עזרת השבטים עננו.עננו משגב אמהותעננו.עננו קשה לכעוסעננו.עננו רך לרצותעננו.עננועונה בעת רצוןעננו.עננו אבי יתומים עננו.עננו דין אלמנותעננו:מי שענה לאברהם אבינובהר המוריה הוא יעננו:מי שענה ליצחק בנוכשנעקד על גבי המזבחהוא יעננו:מי שענה ליעקב בבית אלהוא יעננו:מי שענה ליוסףבבית האסוריםהוא יעננו:מי שענה לאבותינועל ים סוףהוא יעננו:מי שענה למשה בחורבהוא יעננו:מי שענה לאהרןבמחתההוא יעננו:מי שענה לפינחסבקומו מתוך העדההוא יעננו:מי שענה ליהושע בגלגלהוא יעננו:מי שענה לשמואל במצפההוא יעננו:מי שענה לדודושלמה בנו בירושליםהוא יעננו:מי שענה לאליהו בהר הכרמלהוא יעננו:מי שענה לאלישע ביריחוהוא יעננו:מי שענה ליונהבמעי הדגההוא יעננו:מי שענה לחזקיהומלך יהודה בחליו,הוא יעננו:מי שענהלחנניה מישאל ועזריהבתוך כבשן האשהוא יעננו:מי שענה לדניאלבגוב האריותהוא יעננו:מי שענה למרדכי ואסתרבשושן הבירההוא יעננו:מי שענה לעזרא בגולההוא יעננו:מי שענהלכל הצדיקים והחסידיםוהתמימים והישריםהוא יעננו:רחמנאדעני לעניי ענינן.רחמנאדעני לתבירי לבאענינן.רחמנאדעני למכיכי רוחאענינן.רחמנא ענינן.רחמנא חוס.רחמנא פרוק. רחמנא שזיב.רחמנא רחם עלן.השתא בעגלא ובזמן קריב:אבינו מלכנוחטאנו לפניך:אבינו מלכנואין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנועשה עמנולמען שמך:אבינו מלכנוחדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנובטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנובטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנוהפר עצת אויבינו:אבינו מלכנוכלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנוסתום פיות משטיננוומקטריגנו:אבינו מלכנוכלה דבר וחרב ורעב ושביומשחית ועוןמבני בריתך:אבינו מלכנומנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנוסלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנומחה והעבר פשעינווחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנומחוק ברחמיך הרביםכל שטרי חובותינו:אבינו מלכנוהחזירנובתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנושלח רפואה שלמהלחולי עמך:אבינו מלכנוקרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנוזכרנו בזכרון טוב לפניך:אבינו מלכנוכתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנוכתבנובספר גאלה וישועה:אבינו מלכנוכתבנובספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנוכתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנוכתבנובספר סליחה ומחילה:אבינו מלכנוהצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנוהרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנוהרם קרן משיחך:אבינו מלכנומלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנומלא אסמינו שבע:אבינו מלכנושמע קולנוחוס ורחם עלינו:אבינו מלכנוקבלברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנופתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנוזכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנונא אל תשיבנוריקם מלפניך:אבינו מלכנותהא השעה הזאתשעת רחמיםועת רצון מלפניך:אבינו מלכנוחמול עלינוועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנועשה למעןהרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנועשה למעןטבוחיםעל יחודך:אבינו מלכנועשה למעןבאי באש ובמיםעל קדוש שמך:אבינו מלכנונקום נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנועשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנועשה למענך והושיענו:אבינו מלכנועשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנועשה למעןשמך הגדול הגבור והנוראשנקרא עלינו:אבינו מלכנוחננו ועננוכי אין בנו מעשיםעשה עמנו צדקה וחסדוהושיענו:לדוד מזמורליהוה הארץומלואהתבלוישבי בה:כי־הוא על־ימים יסדהועל־נהרות יכוננה:מי־יעלה בהר־יהוהומי יקוםבמקום קדשו:נקי כפים ובר־לבבאשר לא־נשא לשוא נפשיולא נשבע למרמה:ישא ברכה מאת יהוהוצדקהמאלהי ישעו:זה דור דורשיומבקשי פניךיעקב סלה:שאו שערים ראשיכםוהנשאופתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי זה מלך הכבודיהוה עזוז וגבוריהוה גבור מלחמה:שאו שערים ראשיכםושאו פתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי הוא זה מלך הכבודיהוה צבאותהוא מלך הכבוד סלה:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עלינו לשבחלאדון הכללתת גדלהליוצרבראשיתשלא עשנוכגויי הארצותולא שמנוכמשפחות האדמהשלא שםחלקנו כהםוגורלנו ככל המונם:שהם משתחויםלהבל וריקומתפללים אל אל לא יושיע,ואנחנו כורעים ומשתחויםומודיםלפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא,שהוא נוטה שמיםויוסד ארץ,ומושב יקרו בשמים ממעל,ושכינת עזובגבהי מרומים,הוא אלהינו אין עוד,אמת מלכנואפס זולתוככתוב בתורתווידעת היוםוהשבת אל לבבךכי יהוה הוא האלהיםבשמים ממעלועל הארץ מתחתאין עוד:על כן נקוה לךיהוה אלהינולראות מהרה בתפארת עזךלהעביר גלולים מן הארץוהאליליםכרות יכרתוןלתקן עולםבמלכות שדיוכל בני בשר יקראו בשמך,להפנות אליךכל רשעי ארץ,יכירו וידעוכל יושבי תבלכי לך תכרע כל ברךתשבע כל לשון:לפניך יהוה אלהינויכרעו ויפלו,ולכבוד שמך יקר יתנו,ויקבלו כלםאת עול מלכותך,ותמלך עליהם מהרהלעולם ועד,כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלוך בכבוד,ככתוב בתורתךיהוה ימלך לעלם ועד:חזן: ונאמרוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:לדודיהוה אורי וישעיממי איראיהוה מעוז חייממי אפחד:בקרב עלי מרעיםלאכל את בשריצרי ואיבי ליהמה כשלו ונפלו:אם תחנה עלי מחנהלא יירא לביאם תקום עלי מלחמהבזאת אני בוטח:אחת שאלתי מאת יהוהאותה אבקששבתי בבית יהוהכל ימי חיילחזות בנעם יהוהולבקר בהיכלו:כי יצפנני בסכהביום רעהיסתרני בסתר אהלובצור ירוממני:ועתה ירום ראשיעל איבי סביבותיואזבחה באהלוזבחיתרועהאשירה ואזמרה ליהוה:שמע יהוה קולי אקראוחנני וענני:לך אמר לביבקשו פניאת פניך יהוה אבקש:אל תסתר פניך ממניאל תט באף עבדךעזרתי הייתאל תטשני ואל תעזבניאלהי ישעי:כי אבי ואמי עזבוניויהוה יאספני:הורני יהוה דרכךונחני בארח מישורלמען שוררי:אל תתנניבנפש צריכי קמו בי עדי שקרויפח חמס:לולא האמנתי לראותבטוב יהוהבארץ חיים:חזן: קוה אל יהוהחזק ויאמץ לבךוקוה אל יהוה:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:אדון עולם אשר מלך,בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל,אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל,לבדו ימלך נורא:והוא היה והוא הוה,והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני,להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית,ולו העז והמשרה:והוא אלי וחי גואלי,וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי,מנת כוסי ביום אקרא:בידו אפקיד רוחי,בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי,יהוה לי ולא אירא:אשרי־האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, ובדרך חטאים לא עמד, ובמושב לצים לא ישב: כי אם בתורת יהוה חפצו, ובתורתו יהגה יומם ולילה: והיה כעץ שתול על־פלגי מים, אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא־יבול, וכל אשר־יעשה יצליח: לא־כן הרשעים, כי אם־כמץ אשר־תדפנו רוח: על־כן לא־יקמו רשעים במשפט, וחטאים בעדת צדיקים: כי־יודע יהוה דרך צדיקים, ודרך רשעים תאבד:למה רגשו גוים, ולאמים יהגו־ריק: יתיצבו מלכי־ארץ, ורוזנים נוסדו־יחד, על־ יהוה ועל־משיחו: ננתקה את־מוסרותימו, ונשליכה ממנו עבתימו: יושב בשמים ישחק, אדני ילעג־למו: אז ידבר אלימו באפו, ובחרונו יבהלמו: ואני נסכתי מלכי, על־ציון הר־קדשי: אספרה אל חק, יהוה אמר אלי בני־אתה, אני היום ילדתיך: שאל ממני ואתנה גוים נחלתך, ואחזתך אפסי־ארץ: תרעם בשבט ברזל, ככלי יוצר תנפצם: ועתה מלכים השכילו, הוסרו שפטי ארץ: עבדו את־יהוה ביראה, וגילו ברעדה: נשקו־בר, פן־יאנף ותאבדו דרך, כי־יבער כמעט אפו, אשרי כל־חוסי בו:מזמור לדוד, בברחו מפני אבשלום בנו: יהוה| מה־רבו צרי, רבים קמים עלי: רבים אמרים לנפשי, אין ישועתה לו באלהים סלה: ואתה יהוה מגן בעדי, כבודי ומרים ראשי: קולי אל־יהוה אקרא, ויענני מהר קדשו סלה: אני שכבתי ואישנה, הקיצותי כי יהוה יסמכני: לא־אירא מרבבות עם, אשר סביב שתו עלי: קומה יהוה הושיעני אלהי, כי־הכית את־כל־איבי לחי, שני רשעים שברת: ליהוה הישועה, על־עמך ברכתך סלה:למנצח בנגינות מזמור לדוד: בקראי ענני אלהי צדקי, בצר הרחבת לי, חנני ושמע תפלתי: בני־איש, עד־מה כבודי לכלמה תאהבון ריק, תבקשו כזב סלה: ודעו כי־הפלה יהוה חסיד לו, יהוה ישמע בקראי אליו: רגזו ואל־תחטאו, אמרו בלבבכם על־משכבכם, ודמו סלה: זבחו זבחי־צדק, ובטחו אל־יהוה: רבים אמרים מי־יראנו טוב, נסה־עלינו אור פניך יהוה: נתתה שמחה בלבי, מעת דגנם ותירושם רבו: בשלום יחדו אשכבה ואישן, כי־אתה יהוה לבדד לבטח תושיבני:שיר היחודליום ראשוןחזן אשירה ואזמרה לאלהי בעודי, האלהים הרעה אתי מעודי:קהל עד היום הזה החזקת בידי, חיים וחסד עשית עמדי:חזן ברוך יהוה וברוך שם כבודו, כי על עבדו הפליא חסדו:קהל אלהי מרום במה אקדם, ובמה אכף לאלהי קדם:חזן אלו הרים למערכה, וכל־עצי לבנון בכל ערוכה:קהל ואם כל־בהמות וחיות קרוצים, נתחים ערוכים על העצים:חזן ואף זויות מזבח מבוסים, דם כמים לים מכסים:קהל וכחול סלת דשן ושמן, בלול ברבבות נחלי־שמן:חזן ולאזכרה לבונה וסמים, ולקטרת כל־ראשי בשמים:קהל ואלו נרות על המנורות, יהיו מאירות כשני המאורות:חזן וכהררי־אל לחם הפנים, על שלחנות ערוכים בפנים:קהל ויין כמטר השמים, ושכר לנסך כעינות מים:חזן ואלו כל־בני אדם כהנים, לוים משוררים ככנף רננים:קהל וכל־עצי עדן וכל־עצי יערים, כנורות ונבלים לשרים:חזן וכל־בני אלהים בקול תרועתם, והכוכבים ממסלותם:קהל וכל־הלבנון וחיה כלה, אין די בער ואין די עולה:חזן הן בכל־אלה אין די לעבד, ואין די לקדם אל הכבוד:קהל כי נכבדת מאד מלכנו, ובמה נכף לאדונינו:חזן אמנם לא יוכלו כבדך, כל־חי אף כי־אני עבדך:קהל ואני נבזה וחדל אישים, נמאס בעיני ושפל אנשים:חזן ואין לעבדך כל לכבדך, להשיב לך גמול על חסדיך:קהל כי הרבית טובות אלי, כי הגדלת חסדך עלי:חזן ורב שלומים לך חיבתי, כי עשית טובות אתי:קהל ולא חיבת לי גמוליך, כל־טובתי בל־עליך:חזן על הטובות לא עבדתיך, אחת לרבוא לא גמלתיך:קהל אם־אמרתי אספרה־נא כמו, לא ידעתי ספורות למו:חזן ומה אשיב לך והכל שלך, לך שמים אף־ארץ לך:קהל ימים וכל־אשר־בם בידך, וכלם ישבעון מידך:חזן ואנחנו עמך וצאנך, וחפצים לעשות רצונך:קהל ואיך נעבד ואין לאל ידנו, ולשרפת אש בית קדשנו:חזן ואיך נעבד ואין זבח ומנחה, כי לא־באנו אל־המנוחה:קהל ומים אין להעביר טמאה, ואנחנו על אדמה טמאה:חזן שש אנכי על אמריך, ואני באתי בדבריך:קהל כי כתוב לא על־זבחיך, ועולתיך אוכיחך:חזן על־דבר זבח ועולותיכם, לא צויתי את־אבותיכם:קהל מה־שאלתי ומה־דרשתי, ממך כי אם־ליראה אותי:חזן לעבד בשמחה ובלבב טוב, הנה שמע מזבח טוב:קהל ולב נשבר ממנחה טהורה, זבחי אלהים רוח נשברה:חזן זבח ומנחה לא חפצת, חטאת ועולה לא שאלת:קהל מזבח אבנה בשברון לבי, ואשברה אף־רוחי בקרבי:חזן רום לב אשפיל ואת־רום עיני, ואקרע לבבי למען אדני:קהל שברי רוחי הם זבחיך, יעלו לרצון על מזבחך:חזן ואשמיע בקול הודיותיך, ואספרה כל־נפלאותיך:קהל אשר ידעה נפשי אחבירה, אמלל גבורות ואדברה:חזן ומה אערך ולא ידעתי מה, היכול אוכל דבר מאומה:קהל כי אין חקר לגדלתו, וגם אין מספר לתבונתו:חזן חכם לבב הוא ומי כמוהו, שגיא־כח לא מצאנוהו:קהל עושה גדולות ורב נוראות, גדול אתה ועשה נפלאות:חזן עד אין מספר ועד אין חקר, ולא נודע כי לא יחקר:קהל איזו עין אשר תעידך, ואיזה פה אשר יגידך:חזן חי לא ראך ולב לא ידעך, ואיזה שבח אשר יציעך:קהל גם משרתיך לא ראוך, וכל־חכמי לב לא מצאוך:חזן אתה לבדך מכיר שבחך, ואין זולתך יודע כחך:קהל ואין יודע בלעדיך, שבחות ראויות לכבודך:חזן על־כן תברך כראוי לך, כפי קדשך כבודך וגדלך:קהל ומפי הכל בכל־אילותם, כפי מדע אשר אתה חננתם:חזן יודו פלאך השמים, ויאדרוך קולות מים:קהל ויריעו לך כל־הארץ, יודוך כל־מלכי ארץ:חזן אף יודוך כל־העמים, וישבחוך כל־האמים:קהל כל־זרע יעקב עבדיך, כי עליהם גברו חסדיך:חזן את־שם יהוה יהללו כלם, אל אלהים אמת ומלך עולם:קהל ברוך אתה יחיד ומיחד. יהוה אחד ושמו אחד:ליום שניחזן ואני עבדך בן־אמתך, אדבר אמלל גבורותיך:קהל דרכי שבחך קצתם אספרה, מעשיך מה־נורא אמרה:חזן אין אליך ערך בספר, אגיד שבחות עצמו מספר:קהל חקר אלוה לא ימצא, ותכלית שדי לא תקצה:חזן ולתבונתו הלא אין חקר, ומספר שניו לא יחקר:קהל וגם אין מספר לגדודיך, בצבאותיך אות כבודך:חזן איזו עין אשר תעידך, וחי לא ראה פני כבודך:קהל נבון וחכם הן לא ידע, ואיך אערך על אשר לא אדע:חזן ואם יאמר איש עד תכליתו, אערך אליו ובמתכנתו:קהל אבוא ואמצא תכלית שבחו, לא־נאמנה את־אל רוחו:חזן יבלע כי לא ידע ערכו, אחרית פיהו ראשית דרכו:קהל ועמדי לא כן אנכי, ופי לא אתן לחטא וחכי:חזן אספרה לאחי קצות דרכי אל, ולישראל מה־פעל אל:קהל ככתוב אמרו לאלהים, מה־נורא מעשיך אלהים:חזן ואמרת עם־זו יצרתי, לי יספרו שמי ותהלתי:קהל במצרים שמתי עלילותי, למען תספר את־אותותי:חזן ואני עבדך על־כן אספר, כאשר אדרש מעל ספר:קהל תהלל נפשי כח מעשיך, וכל־קרבי את־שם קדשך:חזן ואברככה בכל־עניני, ובכל־לבי אודה את־אדני:קהל גם בגרוני רוממותיך, ואת־פי אמלא תהלתך:חזן כי פי יגיד תהלתך, כל־היום את־תפארתך:קהל ואמרה נא עזוז נוראותיך, ואשיחה דברי נפלאותיך:חזן ואזכיר טובך וצדקותיך, חסדיך וגבורותיך:קהל ידעתי כי־גדול אתה, על כל־אלהים מאד גדלת:חזן כי כל־אלהי העמים הם, אלילים אלמים רוח אין בהם:קהל הן לעובדיהם גמול אין משיבים, ולמה להם המה מטיבים:חזן ובעת צרה אז יתפללו, ולא יענום כי לא יועילו:קהל דורשים בכל־לב לרוח אין בו, וקרוב יהוה אל־עם קרובו:חזן היוצר כל הוא אלהינו, הוא עשנו ולו לבד אנחנו:קהל עם מרעיתו וצאן ידו, נברך שמו כי לעולם חסדו:חזן בצר לנו מאד נמצאת, כי דרשיך לא־עזבת:קהל ותמיד בפינו תהלתך, ומהללים לשם תפארתך:חזן עד אתה בך ובכבודך, ומשרתיך אף עבדיך:קהל אשר כבודך מלא כל־הארץ, וכבודך על כל־הארץ:חזן ואבותינו בחרו אותך, לבדך לעבד ואין לזר אתך:קהל גם אנחנו אותך לבדך, נעבד כבן אב ונכבדך:חזן והננו על יחודך, יומם ולילה עדיך:קהל בפי כלנו ובלבבנו, שאתה לבדך אלהינו:חזן אלהינו על יחודך, עדים אנחנו ועבדיך:קהל אין תחלה אל־ראשיתך, ואין קץ ותכלה לאחריתך:חזן ראשון ואחרון מבלי ראשית, ומבלי אחרית ואין לב להשית:קהל אין קצה אל־גבהותך, ואין סוף לעמק מדותיך:חזן אין לך סובב ואין לך פאה, על־כן אותך חי לא ראה:קהל אין צד וצלע יצליעוך, ורחב וארך לא ימציעוך:חזן אין פאה לסביבותיך, ואין תוך מבדיל בינותיך:קהל אין חכמה אשר תדעך, ואין מדע אשר יגיעך:חזן ולא ישיג אותך כל־מדע, ואין שכל אשר יבין וידע:קהל ממך מאומה ואיכה אתה, ואיך בלי מאומה כל בראת:ליום שלישיחזן אמנם ידעתי כי אתה, אלהי יעקב כל יצרת:קהל אתה בורא ולא נבראת, אתה יוצר ולא נוצרת:חזן אתה ממית ואת־כל תבלה, אתה מוריד שאול ואף תעלה:קהל ונאמן להחיות מתים אתה, ועל ידי נביאך כן הודעת:חזן ולא תמות אל חי ולא־מתה, מעולם ועד־עולם אתה:קהל משביר ומוליד ולא נולדת, מוחץ ורופא ולא חלית:חזן מות ומדוה אין לפניך, תנומה ושנה אין לעיניך:קהל הלא מקדם אל חי אתה, מאשר בך לא נשתנית:חזן ועד העולם לא תשתנה, ומאלהותך לא תתגנה:קהל חדש ונושן לא נמצאת, חדשת כל ולא חדשת:חזן לא יחולו זקנה ובחרות, עליך גם שיבה ושחרות:קהל ולא־חלו בך שמחה ועצב, ודמיון נוצר וכל־דבר קצב:חזן כי לא יסובב אותך גשם, אף לא תדמה אל־כל־נשם:קהל כל־היצורים גבול סבבתם, אל־ראשיתם ולאחריתם:חזן כי הברואים בגבול שמתם, ולימי צבאם גבול הקפתם:קהל ולך אין גבול ולימיך, ולשנותיך ולעצמך:חזן על־כן אינך צריך לכל, לידך ולחסדך צריכים הכל:קהל הכל צריכים לצדקותיך, ואינך צריך לבריותיך:חזן כי טרם כל־יציר היית, לבדך מאומה לא נצרכת:קהל ראשית ואחרית בידך ערוכים, אתה בם והם ברוחך שרוכים:חזן כל־אשר היה בראשונה, ואשר יהיה באחרונה:קהל כל־היצורים וכל־מעשיהם, וכל־דבריהם ומחשבותיהם:חזן מראש ועד־סוף תדע כלם, ולא תשכח כי אתה אצלם:קהל אתה בראתם ולבך ערכם, לבדך תדע מקומם ודרכם:חזן הן אין דבר ממך נעלם, כי לפניך נכונים כלם:קהל אין חשך ואין מנוס וסתר, לנוס שמה ולהסתר:חזן את אשר תבקש אתה מוצא, בלי נטות אליהם בעת שתרצה:קהל כי את־הכל כאחת תראה, לבדך תעשה ואינך נלאה:חזן כי על־גוי ועל־אדם יחד, על־כל תדבר ברגע אחד:קהל תשמע ברגע כל־הקולות, זעק ולחש וכל־התפלות:חזן אף תבין אל־כל־מעשיהם, ברגע תחקר כל־לבביהם:קהל ולא תאריך על מחשבותיך, ולא תתמהמה על עצתך:חזן אצל עצתך גזרתך, לקץ ולמועד קריאתך:קהל וכלם באמת בתם ובישר, מבלי עדף ומבלי חסר:חזן ממך דבר לא יאבד, ודבר ממך לא יכבד:קהל כל־אשר תחפץ תוכל לעשות, ואין מי מוחה בידך מעשות:חזן יכלת יהוה בחפצו קשורה, וברצות יהוה לא אחרה:קהל אין דבר־סתר ממך נכחד, עתידות ועוברות לך הם יחד:חזן אשר מעולם ועד העולם, הם כלם בך ואתה בכלם:קהל חדשות תגיד וסוד דרכיך, אל־עבדיך ומלאכיך:חזן ואינך צריך להשמיעך, דבר סוד וסתר להודיעך:קהל כי ממך כל־סוד יגלה, בטרם על־לב כל־יציר יעלה:חזן בלב כל־נברא לא תמצא, מפינו עתק לא יצא:קהל באין לו קצה ולא יחצה, לב לא יתור ואין פה פוצה:חזן באין לו רוחות ולא רוחות, אין לו שיחות בו מוכיחות:קהל למרחוק מי ישא דעו, ללא תחלה ולא סוף להגיעו:חזן אגודים אחודים תוך וסוף וראש, פה ולב אבלם מדרש ומחרש:קהל גבה ועמק נעוצים בסובב, חכם־לב ונבון לא ילבב:חזן סובב את־הכל ומלא את־כל, ובהיות הכל אתה בכל:קהל אין עליך ואין תחתיך, אין חוץ לך ואין בינותיך:חזן אין מראה וגב לאחודך, ואין גוף לעצם יחודך:קהל ואין בתוך ממך נבדל, ואין מקום דק ממך נחדל:חזן ואינך נאצל מכל ונבדל, ואין מקום ריק ממך ונחדל:קהל מקרה ושנוי אין בך נמצא, ולא זמן וערער ולא כל־שמצה:חזן כל־זמן וכל־עת אתה מכינם, אתה עורכם ואתה משנם:קהל כל־מדע לא ישיג אותך, אין שכל אשר ימצא אותך:חזן כמדתך חכמתך, כגדלתך תבונתך:קהל חכם אתה מאליך, חי מעצמך ואין כגילך:חזן זולת חכמתך אין חכמה, בלתי בינתך אין מזמה:קהל חלקת בלב חכמים שכל, ורוחך תמלאם ודעתם תשכל:חזן מבלעדי כחך אין גבורה, ומבלעדי עזך אין עזרה:קהל אין נכבד כי אם־כבדתו, ואין גדול כי אם־גדלתו:חזן כל־יקר וכל־טוב מידך, לאשר תחפץ עשות חסדיך:קהל אין חקר לגדלתך, ואין מספר לתבונתך:חזן אין עוד זולת הויותך, חי וכל תוכל ואין בלתך:קהל ולפני הכל כל היית, ובהיות הכל כל מלאת:חזן לא לחצוך ולא הטוך, יצוריך אף לא מעטוך:קהל בעשותך כל לא נבדלת, מתוך מלאכתך לא נחדלת:חזן בעשותך את־השמים, את־הארץ ואת המים:קהל לא קרבוך ולא רחקוך, כי כל־קירות לא יחלקוך:חזן זרם מים לא ישטפך, ורוח כביר לא יהדפך:קהל אף כל־טנפת לא תטנפך, אש אוכלה אש לא תשרפך:חזן להויותך אין חסרון, וליחודך אין יתרון:קהל כמו היית לעולם תהיה, חסר ועדף בך לא־יהיה:חזן ושמך מעידך כי היית, והוה ותהיה ובכל אתה:קהל הוה לעולם וכן נודעת, נעידך וכן בך העידות:חזן שאתה הוא והוה בכל, שלך הכל וממך הכל:קהל שמות יקרך יענו ויעידו, בתקף יקרך בך יסהידו:ליום רביעיחזן ארומם אלהי אבי ואלי, אנוה אלהי צורי וגאלי:קהל איחד אלהי השמים, והארץ בכל־יום פעמים:חזן אל חי אחד הוא בראנו, אביר יעקב אב לכלנו:קהל אדוננו אדון כל־הארץ, מה־אדיר שמך בכל־הארץ:חזן אין כאל אש אוכלה וקנא, לעולם יהוה אמת אל אמונה:קהל אורי וישעי מעוז חיי, עליו תלוים כל־מאויי:חזן אלהים אמת הוא אלהים חיים, לא־יכילו זעמו גוים ואיים:קהל אדיר ואמיץ כח ורב אונים, אלהי האלהים ואדוני האדונים:חזן אלוה עושי אישי ובועלי, אלוף נעורי שומרי וצלי:קהל בורא כל וישראל גואל, ברוך אלהים אלהי ישראל:חזן בורא רוח הרים יוצר, ממך מזמה לא יבצר:קהל גאה משיב גמול על־גאים, על הרמים ועל הנשאים:חזן גבור בקומו לערץ בעברה, מהדר גאונו מי לא יירא:קהל גבוה כל־אשר תחתיו נושא, וגדל־כח גדולות עושה:חזן גדול הוא ושמו בגבורה, אריה שאג מי לא יירא:קהל דודי דגול הוא מרבבה, אל נערץ בסוד קדושים רבה:חזן דין יתב כעתיק יומין, וצבאו על שמאל ועל ימין:קהל הדרו והודו על־בני עבדיו, הדר הוא לכל־חסידיו:חזן הוא אל אלהי הרוחות לכל־, בשר שומע תפלה מכל:קהל ודאי ותיק יודע ועד, יהוה ימלך לעלם ועד:חזן ואשר חרב גאותנו, להלחם מלחמתנו:קהל זוכר לעולם ברית ראשונים, כיום אתמול לו אלף שנים:חזן זה אלהינו ולו קוינו, וזמרת יה הוא ישענו:קהל חלק יעקב יוצר הכל, חנון יהוה וחסיד בכל:חזן חי העולמים יהוה חלקי, חכם הרזים יהוה חזקי:קהל טוב ומטיב המלמד דעה, טהור עינים מראות ברעה:חזן ישר יהוה וישר דברו, ידידי ידידות משכנות דבירו:קהל יועץ וגוזר ומי יפירנה, ויחתף ויפעל ומי ישיבנה:חזן יפה דודי יפיו וטובו, יראו ויחזו ציון בשובו:קהל כגבור יצא כאיש מלחמות, יעיר קנאה לעשות נקמות:חזן כנשר על־כנפי נשרים, נשא עבדיו וישר הדורים:קהל כדב שכול וכנמר שחל, כרקב וכעש ורוחו כנחל:חזן כדב שכול וכנמר שוקד, דברו לעשות כמקל שקד:קהל כביר כח לב כמו שחל, כלביא וכארי ורוחו כנחל:חזן כארז בחור בגדלתו, כברוש רענן ענותנותו:קהל כתפוח בריחו עז אהבתו, על־ישראל גאותו:חזן כתפוח בעצי היער, כן דודי עם־יושבי שער:קהל כביר כח למרגיזי אל, נוקם וכטל הוא לישראל:חזן כוסי מנת חלקי וגורלי, אני לדודי נחלה ודודי לי:קהל כבודי יהוה לא אמירנו, האמרנוהו והאמירנו:חזן כאריה ישאג וככפיר ינהם, אל־יהיה כגר וכאיש נדהם:קהל כרועה גבור אשר לא יוכל, צאנו להציל והיה למאכל:חזן כגבור אין איל וכאורח, נס ובורח מר צורח:קהל כאריה משחית וככפיר לעוזביו, כרקב גם כעש לאויביו:חזן כביר כח כשמיר ושית, ולא ישאיר כנקף זית:קהל כשמיר ושית צרים ימגן, כצפרים עפות לעירו יגן:חזן כגשמי נדבה לנו יבוא, כמלקוש וכטל לדבקים בו:קהל כנשר ירחף על גוזליו, ובצל כנפיו יחסו מיחליו:חזן כצפרים על עירו יגן, ובצל כנפיו רננות ננגן:קהל לבדו הוא ונפלאות גדולות, עושה אל נורא עלילות:חזן לצבי ועפר דומה דודי, כי יקדמני אלהי חסדי:קהל לפני עמו יישר הדורים, וינשאם על־כנפי נשרים:חזן לעולם הוא חלקי וצור לבבי, כלה שארי לך ולבבי:קהל לבדו יהוה הוא ונפלאות, גדולות עושה ורב נוראות:חזן מקום ומעון אתה לעולמך, ואין יודע את־מקומך:קהל מוראי אל רועי ויוצרי, צור ילדני מחוללי וצורי:חזן מרום ומעוז הוא לי ומחסי, מגדל־עז שם יהוה מנוסי:קהל מלך יעקב משגב לנו, הוא מחוקקנו ומושיענו:חזן מגדול ישועות משען יהי לי, מבטח אלהים יהוה חילי:קהל מושל עולם מלכותך, בכל־דור ודור ממשלתך:חזן מי יתנך כאח לי לצרה, הושע יהוה כי ידך לא־קצרה:קהל מקור חיים מקוה ישראל, לא אעזב כי מעזי אל:חזן מגן ישעי וחרב גאוה, לשמך ולזכרך נפש תאוה:קהל מגן הוא לכל החוסים בו, אשרי אדם אשר עוז־לו בו:חזן נבר ונעים נאור ונורא, נאדר ונאזר שמו בגבורה:קהל נאמן נצח ישראל וגואלו, לא ישקר אשרי כל־חוכי לו:חזן נצח ישרון האל הנאמן, מאלהיו יהודה לא־אלמן:קהל נפלא על כל־הנפלאים, ומתנשא על כל־הנשאים:חזן נקדש ונערץ אלהי קדושי, נכון ונשגב יהוה נסי:קהל נוקם ונוטר ובעל חמה, לצריו ולאויביו איש מלחמה:חזן נרי יהוה בהלו נרו, עלי ראשי ונר לרגלי דברו:קהל סומך וסועד יהוה סלעי, סובל וסולח ונושא פשעי:חזן סהדי יהוה סלעי וסתרי, סולח וסובל סעדי ושברי:קהל סלענו ומצודתנו, עזרתנו ומפלטנו:חזן עזוז וגבור עזי ועזרי, עליון עז־לי אל־יהי ערי:קהל עיר וקדיש שת סביביו סתר, אכן אתה אל מסתתר:חזן עד ממהר לשלם גמול לאויביו, שמר הברית והחסד לאהביו:קהל פדה את־אברהם ידידו, הוא יפדה את־ישראל עבדו:חזן פחד יצחק יתן פחדו, על צרי בני יעקב עבדו:קהל פועל וחוקר ודורש ובודק, כל־הלבבות לו אתן־צדק:חזן צרור המר אשכול הכפר, נותן לעמו צריו כפר:קהל צח ואדום דודי בצבאיו אות, על־כן נקרא שמו יהוה צבאות:חזן צדיק יהוה הצור תמים, אבטח עדי־עד בצור עולמים:קהל צבא השמים משתחוים לו, שרפים עמדים ממעל לו:חזן קדוש הוא בכל־מיני קדשות, כתות שלש קדוש משלשות:קהל קים לעלמין אלהא חיא, מרא דארעא ומרא דשמיא:חזן קוני מרחם מקנא לשונאיו, קרן ישעי וקרוב לקוראיו:קהל רחוק מכל ואת־כל רואה, כי־רם יהוה ושפל יראה:חזן רעי יהוה לא אחסר כל, ורב־כח ורב־חסד לכל:קהל רחום יהוה רופא ומחבש, לשבורי לב ועון כובש:חזן רעי כלו הוא מחמדים, משפטיו אמת מתוקים וחמודים:קהל ראשון ואחרון מעולם ועד־, עולם אתה אל שוכן עד:חזן שליט מלך שמיא בכל־דר ודר, לה אנה משבח מרומם ומהדר:קהל שמש ומגן יהוה אלהים, שופט צדק ומשפיל גבוהים:חזן שגיא כח לא מצאנוהו, ישגיב בכחו ומי כמוהו:קהל שלמה שמו כי שלו שלום, כי ידבר אל־חסידיו שלום:חזן שם יהוה אהיה אשר אהיה, כתועפת ראם לו ככפיר וכאריה:קהל שדי מאורי מלכי ואלי, הללויה שמו נפשי הללי:חזן תתמם עם יושבי נטעים, השריגים שלשת הרועים:קהל תתחסד תתבר עמם, ועם עקשים תתפל להמם:חזן תמים דרכך תקיף מכל, תוכל לבדך לעשות את־כל:קהל תוחלתי ושברי ותקותי, תאות נפשי ותשוקתי:חזן תהלתי ותפארתי ועזי, ממעי אמי גוחי וגוזי:קהל תמים דעים אל דעות אחד, כל־הלבבות דורש יחד:ליום חמישיחזן מי כמוך דעה מורה, ניב שפתים אתה בורא:קהל מחשבותיך עמקו ורמו, ושנותיך לא יתמו:חזן לא למדוך חכמתך, ולא הבינוך תבונתך:קהל לא קבלת מלכותך, ולא ירשת ממשלתך:חזן לעולם יהא לך לבדך, ולא לאחרים כבוד הודך:קהל ולא תתן לאלהים אחרים, תהלתך לפסילים וזרים:חזן וכבוד וגם כל־יקר מאתך, וכבודך לא לזרים אתך:קהל אתה תעיד ביחודך, ותורתך ועבדיך:חזן אלהינו על יחודך, אתה עד אמת ואנחנו עבדיך:קהל לפניך אל לא הקדימך, ובמלאכתך אין־זר עמך:חזן לא נועצת ולא למדת, בחדשך בריאות כי נבונות:קהל ממעמקי מחשבותיך, ומלבך כל־פעלותיך:חזן קצות דרכיך הלא הכרנו, וממעשיך הן ידענו:קהל שאתה אל כל יצרת, לבדך מאומה לא נגרעת:חזן לעשות מלאכתך לא לחצת, וגם לעזר לא נצרכת:קהל כי אתה היית לפני הכל, ואז באין־כל לא נצרכת כל:חזן כי מאהבתך עבדיך, כל בראת לכבודך:קהל לא נשמע מן־אז והלאה, ולא קם ולא נהיה ולא נראה:חזן ולא נודע אל זולתך, ואין כמוך ואין בלתך:קהל וגם אחריך לא יהיה אל, ראשון ואחרון אל ישראל:חזן ברוך אתה יחיד ומיחד, יהוה אחד ושמו אחד:קהל אשר מי יעשה כמלאכתך, כמעשיך וכגבורותיך:חזן אין יציר זולת יצירתך, ואין בריאה כי אם־בריאתך:קהל כל־אשר תחפץ תעשה בכל, כי אתה נעלית על־כל:חזן אין כמוך ואין בלתך, כי אין אלהים זולתך:קהל אתה האל עושה פלא, ודבר ממך לא יפלא:חזן מי כמוך נורא תהלות, אלהים לבדך עושה גדולות:קהל אין אותות כמו אותותיך, אף אין מופת כמו מופתיך:חזן אין תבונה כתבונתך, אין גדלה כגדלתך:קהל כי מאד עמקו מחשבותיך, וגבהו דרכי ארחותיך:חזן אין גאוה כמו גאותך, אף אין ענוה כענותך:קהל אין קדשה כקדשתך, אין קרבות כמו קרבותך:חזן אין צדקה כמו צדקתך, אין תשועה כתשועתך:קהל אין זרוע כזרועותיך, אין קול כרעם גבורותיך:חזן אין רחמים כרחמנותך, אין חנינות כחנינותך:קהל אין אלהות כאלהותך, ואין מפליא כשם תפארתך:חזן כי שמותיך אלים מרוצים, בזכרך לחוצים להפליא נחוצים:קהל ואשף וחרטם לא ילחצוך, וכל־שם ולהט לא ינצחוך:חזן לא ינצחוך כל־החכמים, כל־הקוסמים והחרטמים:קהל אתה משיב לאחור חכמים, לא יוכלו לך ערומים וקוסמים:חזן להשיב לאחור מזמותיך, להפר עצת סוד גזרתך:קהל מרצונך לא יעבירוך, לא ימהרוך ולא יאחרוך:חזן עצתך תפר עצת כל־יועצים, ועזך מחליש לב אמיצים:קהל אתה מצוה ופחדך משוה, ואין עליך פקיד מצוה:חזן אתה מקוה ואינך מקוה, לך כל־מקוה נפש תרוה:קהל וכל־היצורים וכל־ענינם, וכל־יקר אשר בך אין דמיונם:חזן לא מחשבותם מחשבותיך, כי אין בורא זולתך:קהל ואין דמיון נפלא אלהינו, ואין חקר נשגב אדונינו:חזן סתור מכל־סתור ועמוס, מכל־עמוס ומכל־כמוס:קהל דק מכל־דק וצפון מכל־, צפון ויכול מכל־יכול:חזן נשגב מכל־נשגב ונעלם, מכל־נעלם ושמו לעולם:קהל גבוה מכל־גבוה ועליון, מכל־עליון ומכל־חביון:חזן חבוי ועמוק מכל־עמוק, לב כל־דעת עליו חמוק:קהל שאין שכל ומדע וחכמה, יכולים להשוות לו כל־מאומה:חזן לא משיגים לו איך וכמה, ולא מוצאים לו דבר דומה:קהל מקרה וערער ושנוי וטפל, וחבר ומסמך אור וגם־אפל:חזן ולא מוצאים לו מראה וצבע, ולא כל־טבע אשר שש ושבע:קהל לכן נבוכות כל־עשתונות, ונבהלות כל החשבונות:חזן וכל־שרעפים וכל־הרהורים, נלאים לשום בו שעורים:קהל מלשערהו ומלהגבילהו, מלתארהו ומלפרסמהו:חזן בכל־שכלנו חפשנוהו, במדענו למצא מה־הוא:קהל לא מצאנוהו ולא ידענוהו, אך ממעשיו הכרנוהו:חזן שהוא לבדו יוצר אחד, חי וכל יוכל וחכם מיחד:קהל כי הוא היה לכל קדם, על־כן נקרא אלהי קדם:חזן בעשותו בלי כל־מאום את־כל, ידענו כי הוא כל יכול:קהל באשר מעשיו בחכמה כלם, ידענו כי בבינה פעלם:חזן בכל־יום ויום בחדשו כלם, ידענו כי הוא אלהי עולם:קהל באשר היה קדם לכלם, ידענו כי הוא חי לעולם:חזן ואין להרהר אחר יוצרנו, בלבנו ולא בספורנו:קהל לממש וגדש לא נשערהו, לטפל ותאר לא נדמהו:חזן ולא נחשבהו לעקר ונצב, ולא למין וכל־און ולכל־נקצב:קהל כל־הנראים והנשכלים, והמדעים בעשר כלולים:חזן ושבע כמיות וששת נדות, ושלש גזרות ועתות ומדות:קהל הן בבורא אין גם אחד, כי הוא בראם כלם יחד:חזן כלם יבלו אף יחלפו, הם יאבדו ואף יסופו:קהל ואתה תעמד ותבלה כלם, כי חי וקים אתה לעולם:ליום ששיחזן אתה לבדך יוצר כל הוא, ולא ידמה מעשה לעושהו:קהל כל־הארצות לא יכילוך, ואף שמים לא יכלכלוך:חזן אז יחילו מים חיים, מפניך אלהים חיים:קהל רעשה ארץ ונסו מים, ונטפו מים אף־שמים:חזן נוטה לבדך השמים, רוקע הארץ על המים:קהל עשית כל־חפצך לבדך, ולא נצרכת עזר כנגדך:חזן סועד אין מי יסעדך, הכל ממך ומידך:קהל ככחך אז כן עתה ודעתך, ולעולם כל־כבודך אתך:חזן ולא יעפת ולא יגעת, כי במלאכתך לא עמלת:קהל כי בדברך כל־יצוריך, ומעשה חפצך במאמריך:חזן ולא אחרתו ולא מהרתו, הכל עשיתו יפה בעתו:קהל מבלי מאומה כל חדשת, ואת־הכל בלי כלי פעלת:חזן ועל לא יסוד הכל יסדת, ברצון רוחך כל תלית:קהל זרועות עולם את־כל נושאות, מראש ועד־סוף ואינן נלאות:חזן בעיניך לא דבר הקשה, רצונך כל־דבר רוחך עושה:קהל לפעלתך לא דמית, אל־כל־תאר לא שוית:חזן ולא קדמה למלאכתך מלאכה, חכמתך היא הכל ערכה:קהל לרצונך לא קדמו ואחרו, ועל חפצך לא נוספו וחסרו:חזן מכל־חפצך לא שכחת, ודבר אחד לא חסרת:קהל לא החסרת ולא העדפת, ודבר ריק בם לא פעלת:חזן אתה תשבחם ומי התעיבם, ושמץ דבר לא נמצא בם:קהל החלות בחכמה עשיתם, בתבונה ובדעת כליתם:חזן מראשית ועד אחרית עשוים, באמת ובישר וטוב ראוים:קהל הקדמת במעשי ידיך, רב רחמיך וחסדיך:חזן כי רחמיך וחסדיך, הלא מעולם על עבדיך:קהל ועד לא כל־חי הוכן לכלכל, לפני אוכל תתן־אכל:חזן ומעון ומקוה תעשה בפי כל, צרכי הכל כאשר לכל:קהל שלשת ימים הראשונים, אז הכינותם לאחרונים:חזן אז עטית אור כשלמה, אדר מאורות ממול שלמה:קהל בטרם כל־יצור מאד גדלת, ואחר כל מאד נתגדלת:חזן אז באין לבוש הוד והדר לובש, עד לא אורג גאות לבש:קהל אור כשלמה וכמעיל עוטה, שמים כיריעה נוטה:חזן עשית בם לאורים דרכים, ורצוא ושוב בנחת מהלכים:קהל הבדלת בין מים למים, במתיחת רקיע השמים:חזן מזונות מעונות לשרץ מים, ועוף יעופף על השמים:קהל עשב וחציר לבשה אדמה, מאכל לחיה ולכל־בהמה:חזן בקרן בן־שמן גן נטעת, אל־האדם אשר עשית:קהל עזר כנגדו עשית לו, די מחסורו אשר יחסר לו:חזן כל־מעשיך בידו תתה, ותחת רגליו הכל שתה:קהל להעלות מהם בקר וצאן, על מזבחך יעלו לרצון:חזן עשית לו כתנת לשרת, להדרת־קדש ולתפארת:קהל שמת בקרבו חכמת אלהים, כי יצרתו לך בצלם אלהים:חזן לא מנעת על־פני האדמה, צרכי אדם וכלם בחכמה:קהל מעשיך מאד רבו וגדלו, ושמך יהוה כלם יהללו:חזן רבו וגדלו מאד מעשיך, יודוך יהוה כל־מעשיך:קהל כל פעלת למענך, ולכבודך כל קנינך:ליום השבתחזן אז ביום השביעי נחת, יום השבת על־כן ברכת:קהל ועל כל־פעל תהלה ערוכה, חסידיך בכל־עת יברכוכה:חזן ברוך יהוה יוצר כלם, אלהים חיים ומלך עולם:קהל כי מעולם על עבדיך, רב רחמיך וחסדיך:חזן ובמצרים החלות, להודיע כי מאד נעלית:קהל על כל־אלהים בעשותך בהם, שפטים גדולים ובאלהיהם:חזן בבקעך ים־סוף עמך ראו, היד הגדולה וייראו:קהל נהגת עמך לעשות לך, שם תפארת להראות גדלך:חזן ודברת עמם מן־השמים, וגם העבים נטפו מים:קהל ידעת לכתם במדבר, בארץ ציה איש לא עבר:חזן תתה לעמך דגן שמים, וכעפר שאר ומצור מים:קהל תגרש גוים רבים עמים, יירשו ארצם ועמל לאמים:חזן בעבור ישמרו חקים ותורות, אמרות יהוה אמרות טהורות:קהל ויתעדנו במרעה שמן, ומחלמיש צור פלגי־שמן:חזן בנוחם בנו עיר קדשך, ויפארו בית מקדשך:קהל ותאמר פה אשב לארך, ימים צידה ברך אברך:חזן כי שם יזבחו זבחי־צדק, אף כהניך ילבשו־צדק:קהל ובית הלוי נעימות יזמרו, לך יתרועעו אף ישירו:חזן בית ישראל ויראי יהוה, יכבדו ויודו שמך יהוה:קהל הטיבות מאד לראשונים, כן תיטיב גם לאחרונים:חזן יהוה תשיש נא עלינו, כאשר ששת על אבותינו:קהל אותנו להרבות ולהיטיב, ונודה לך לעולם כי תיטיב:חזן יהוה תבנה עירך מהרה, כי עליה שמך נקרא:קהל וקרן דוד תצמיח בה, ותשכן לעולם יהוה בקרבה:חזן זבחי־צדק שמה נזבחה, וכימי קדם תערב מנחה:קהל וברך עמך באור פניך, כי חפצים לעשות רצונך:חזן וברצונך תעשה חפצנו, הבט־נא עמך כלנו:קהל בחרתנו להיות לך לעם סגלה, ועל־עמך ברכתך סלה:חזן ותמיד נספר תהלתך, ונהלל לשם תפארתך:קהל ומברכתך עמך יברך, כי את־כל־אשר תברך מברך:חזן ואני בעודי אהללה בוראי, ואברככה כל־ימי צבאי:קהל יהי שם יהוה מברך לעולם, מן־העולם ועד־העולם:ככתוב ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד־העלם ויאמרו כל־העם אמן והלל ליהוה: ענה דניאל ואמר להוא שמה די־אלהא מברך מן־עלמא ועד־עלמא די חכמתא וגבורתא די־לה היא: ונאמר ויאמרו הלוים ישוע וקדמיאל בני חשבניה שרביה הודיה שבניה פתחיה קומו ברכו את־יהוה אלהיכם מן־העולם עד־העולם ויברכו שם כבדך ומרומם על־כל־ברכה ותהלה: ונאמר ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד העולם ואמר כל־העם אמן הללויה: ונאמר ויברך דויד את־יהוה לעיני כל־הקהל ויאמר דויד ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו מעולם ועד־עולם:אנעים זמירותחזן אנעים זמירות ושירים אארוג, כי אליך נפשי תערוג.קהל נפשי חמדה בצל ידך, לדעת כל רז סודך.חזן מדי דברי בכבודך, הומה לבי אל דודיך.קהל על כן אדבר בך נכבדות, ושמך אכבד בשירי ידידות.חזן אספרה כבודך ולא ראיתיך, אדמך אכנך ולא ידעתיך.קהל ביד נביאיך בסוד עבדיך, דמית הדר כבוד הודך.חזן גדלתך וגבורתך. כנו לתקף פעלתך.קהל דמו אותך ולא כפי ישך, וישווך לפי מעשיך.חזן המשילוך ברוב חזיונות, הנך אחד בכל דמיונות.קהל ויחזו בך זקנה ובחרות, ושער ראשך בשיבה ושחרות.חזן זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב, כאיש מלחמות ידיו לו רב.קהל חבש כובע ישועה בראשו, הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו.חזן טללי אורות ראשו נמלא, קוצותיו רסיסי לילה.קהל יתפאר בי כי חפץ בי, והוא יהיה לי לעטרת צבי.חזן כתם טהור פז דמות ראשו, וחק על מצח כבוד שם קדשו.קהל לחן ולכבוד צבי תפארה, אמתו לו עטרה עטרה.חזן מחלפות ראשו כבימי בחרות, קוצותיו תלתלים שחורות.קהל נוה הצדק צבי תפארתו, יעלה נא על ראש שמחתו.חזן סגלתו תהי נא בידו עטרת. וצניף מלוכה צבי תפארת.קהל עמוסים נשאם עטרת ענדם, מאשר יקרו בעיניו כבדם.חזן פארו עלי ופארי עליו, וקרוב אלי בקראי אליו.קהל צח ואדום ללבושו אדום, פורה בדרכו בבואו מאדום.חזן קשר תפלין הראה לענו, תמונת יי לנגד עיניו.קהל רוצה בעמו ענוים יפאר, יושב תהלות בם להתפאר.חזן ראש דברך אמת קורא מראש, דור ודור עם דורשך דרוש.קהל שית המון שירי נא עליך, ורנתי תקרב אליך.חזן תהלתי תהי לראשך עטרת, ותפלתי תכון קטרת.קהל תיקר שירת רש בעיניך, כשיר יושר על קרבניך.חזן ברכתי תעלה לראש משביר, מחולל ומוליד צדיק כביר.קהל ובברכתי תנענע לי ראש, ואותה קח לך כבשמים ראש.חזן יערב נא שיחי עליך. כי נפשי תערוג אליך.לך יי הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ, לך יי הממלכה, והמתנשא לכל לראש. מי ימלל גבורות יי, ישמיע כל תהלתו.מודה אני לפניךמלך חי וקיםשהחזרת בי נשמתי בחמלה,רבה אמונתך:ראשית חכמה יראת יהוה,שכל טובלכל עשיהם,תהלתו עומדת לעד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונועל מצות ציצית:יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישתהא חשובהמצות ציצית לפניךכאלו קימתיהבכל פרטיהודקדוקיה וכונותיהותרי"ג מצוותהתלויות בה,אמן סלה:ברכי נפשי את־יהוה,יהוה אלהי גדלת מאד,הוד והדרלבשת:עטה־אור כשלמה,נוטה שמים כיריעה:לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל, הריני מתעטף גופי בציצית, כן תתעטף נשמתי ורמ"ח איברי ושס"ה גידי באור הציצית העולה תרי"ג, וכשם שאני מתכסה בטלית בעולם הזה כך אזכה לחלוקא דרבנן ולטלית נאה לעולם הבא בגן עדן, ועל ידי מצות ציצית, תנצל נפשי רוחי ונשמתי ותפלתי מן החיצונים, והטלית יפרש כנפיו עליהם, ויצילם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, ותהא חשובה מצות ציצית לפני הקדוש ברוך הוא, כאלו קימתיה בכל פרטיה, ודקדוקיה, וכונותיה, ותרי"ג מצוות התלויות בה, אמן סלה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונולהתעטף בציצית:מה יקר חסדך אלהיםובני אדםבצל כנפיך יחסיון:ירויןמדשן ביתךונחל עדניךתשקם:כי־עמך מקור חיים,באורך נראה־אור:משך חסדךלידעיךוצדקתךלישרי־לב:מה טבו אהליך יעקבמשכנתיך ישראל:ואני ברב חסדךאבוא ביתךאשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:יהוה אהבתי מעון ביתךומקום משכן כבודך:ואני אשתחוה ואכרעהאברכה לפני יהוה עשי:ואני תפלתי־לך יהוהעת רצוןאלהים ברב־חסדךענניבאמת ישעך:אדון עולם אשר מלך,בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל,אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל,לבדו ימלך נורא:והוא היה והוא הוה,והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני,להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית,ולו העז והמשרה:והוא אלי וחי גואלי,וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי,מנת כוסיביום אקרא:בידו אפקיד רוחי,בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי,יהוה לי ולא אירא:יגדל אלהים חי וישתבח,נמצא ואין עת אל מציאותו:אחד ואין יחיד כיחודו,נעלם וגם אין סוף לאחדותו:אין לו דמות הגוףואינו גוף,לא נערך אליו קדשתו:קדמון לכל דבר אשר נברא,ראשוןואין ראשית לראשיתו:הנו אדון עולם לכל נוצר,יורה גדלתו ומלכותו:שפע נבואתו נתנו,אל אנשי סגלתוותפארתו:לא קם בישראלכמשה עוד,נביא ומביט את תמונתו:תורת אמתנתן לעמו אל,על יד נביאונאמן ביתו:לא יחליף האלולא ימיר דתו,לעולמים לזולתו:צופה ויודע סתרינו,מביט לסוף דברבקדמתו:גומל לאיש חסדכמפעלו,נותן לרשע רעכרשעתו:ישלח לקץ הימין משיחנו,לפדות מחכי קץ ישועתו:מתים יחיה אלברב חסדו,ברוך עדי עד שם תהלתו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונועל נטילת ידים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר יצר את האדם בחכמהוברא בו נקבים נקביםחלולים חלוליםגלוי וידועלפני כסא כבודךשאם יפתח אחד מהםאו יסתם אחד מהםאי אפשר להתקיםולעמד לפניךאפילו שעה אחת.ברוך אתה יהוהרופא כל בשרומפליא לעשות:אלהי,נשמה שנתת בי טהורה היאאתה בראתה אתה יצרתהאתה נפחתה ביואתה משמרה בקרביואתה עתיד לטלה ממניולהחזירה בי לעתיד לבא,כל זמן שהנשמה בקרבימודה אני לפניך יהוה אלהיואלהי אבותירבון כל המעשיםאדון כל הנשמות:ברוך אתה יהוההמחזיר נשמותלפגרים מתים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנובמצותיווצונולעסק בדברי תורה:והערב נא יהוה אלהינואת דברי תורתך בפינוובפי עמך בית ישראלונהיה אנחנו וצאצאינווצאצאי עמךבית ישראלכלנו יודעי שמךולומדי תורתך לשמה:ברוך אתה יהוההמלמד תורה לעמו ישראל:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בחר בנו מכל העמיםונתן לנו את תורתו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוהפניו אליךויחנך:ישא יהוהפניו אליךוישם לך שלום:אלו דבריםשאין להם שעורהפאהוהבכוריםוהראיוןוגמילות חסדיםותלמוד תורה:אלו דבריםשאדם אוכל פרותיהםבעולם הזהוהקרןקימת לו לעולם הבא,ואלו הןכבוד אב ואםוגמילות חסדיםוהשכמת בית המדרששחרית וערביתוהכנסת אורחיםובקור חוליםוהכנסת כלהולוית המתועיון תפלהוהבאת שלום בין אדם לחברוותלמוד תורה כנגד כלם:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן לשכוי בינהלהבחין בין יום ובין לילה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשלא עשני גוי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשלא עשני עבד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשלא עשני אשה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשעשני כרצונו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםפוקח עורים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםמלביש ערמים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםמתיר אסורים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםזוקף כפופים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםרוקע הארץ על המים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשעשה לי כל צרכי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהמכין מצעדי גבר:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאוזר ישראל בגבורה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםעוטר ישראל בתפארה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהנותן ליעף כח:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהמעביר שנה מעיניותנומה מעפעפי:ויהי רצון מלפניךיהוה אלהינוואלהי אבותינושתרגילנו בתורתךודבקנו במצותיך,ואל תביאנולא לידי חטאולא לידיעברה ועוןולא לידי נסיוןולא לידי בזיוןואל תשלט בנויצר הרעוהרחיקנו מאדם רעומחבר רעודבקנו ביצר הטובובמעשים טוביםוכוף את יצרנולהשתעבד־לךותננו היום ובכל יוםלחן ולחסד ולרחמיםבעיניךובעיני כל רואינוותגמלנו חסדים טובים:חזן: ברוך אתה יהוהגומל חסדים טוביםלעמו ישראל:יהי רצון מלפניךיהוה אלהיואלהי אבותישתצילני היום ובכל יוםמעזי פנים ומעזות פניםמאדם רע, ומחבר רעומשכן רעומפגע רעומשטן המשחיתמדין קשהומבעל דין קשה,בין שהוא בן בריתובין שאינו בן ברית:אלהינו ואלהי אבותינוזכרנו בזכרון טוב לפניךופקדנו בפקדתישועה ורחמיםמשמי שמי קדםוזכר לנו יהוה אלהינואהבת הקדמוניםאברהם יצחק וישראל עבדיךאת הברית ואת החסדואת השבועה שנשבעתלאברהם אבינו בהר המריהואת העקדה שעקדאת יצחק בנועל גבי המזבחככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלהוהאלהים נסה את־אברהםויאמר אליו אברהםויאמר הנני:ויאמר קח־נא את־בנךאת־יחידךאשר־אהבת את־יצחקולך־לך אל־ארץ המריהוהעלהו שם לעלהעל אחד ההריםאשר אמר אליך:וישכם אברהם בבקרויחבש את־חמרוויקח את־שני נעריו אתוואת יצחק בנוויבקע עצי עלהויקם וילך אל־המקוםאשר־אמר־לו האלהים:ביום השלישיוישא אברהם את־עיניווירא את־המקום מרחק:ויאמר אברהם אל־נעריושבו־לכם פה עם־החמורואני והנער נלכה עד־כהונשתחוהונשובה אליכם:ויקח אברהםאת־עצי העלהוישם על־יצחק בנוויקח בידואת־האש ואת־המאכלתוילכו שניהם יחדו:ויאמר יצחק אל־אברהם אביוויאמר אביויאמר הנני בניויאמר הנה האש והעציםואיה השה לעלה:ויאמר אברהםאלהים יראה־לו השהלעלה בניוילכו שניהם יחדו:ויבאו אל־המקוםאשר אמר־לו האלהיםויבן שם אברהם את־המזבחויערך את־העציםויעקד את־יצחק בנווישם אתו על־המזבחממעל לעצים:וישלח אברהם את־ידוויקח את־המאכלתלשחט את־בנו:ויקרא אליו מלאך יהוהמן־השמיםויאמר אברהם אברהםויאמר הנני:ויאמראל־תשלח ידך אל־הנערואל־תעש לו מאומהכי עתה ידעתיכי־ירא אלהים אתהולא חשכת את־בנךאת־יחידך ממני:וישא אברהם את־עיניווירא והנה־אילאחר נאחז בסבךבקרניווילך אברהם ויקח את־האילויעלהו לעלהתחת בנו:ויקרא אברהםשם־המקום ההואיהוה יראהאשר יאמר היוםבהר יהוה יראה:ויקרא מלאך יהוה אל־אברהםשנית מן־השמים: ויאמרבי נשבעתי נאם־יהוהכי יען אשר עשיתאת־הדבר הזהולא חשכתאת־בנך את־יחידך:כי־ברך אברכךוהרבה ארבה את־זרעךככוכבי השמיםוכחול אשר על־שפת היםוירש זרעךאת שער איביו:והתברכו בזרעךכל גויי הארץעקב אשר שמעת בקלי:וישב אברהם אל־נעריוויקמו וילכו יחדואל־באר שבעוישב אברהם בבאר שבע:רבונו של עולםיהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתזכר לנוברית אבותינוכמו שכבש אברהם אבינואת רחמיו מבן יחידוורצה לשחט אותוכדי לעשות רצונךכן יכבשו רחמיךאת כעסך מעלינוויגלו רחמיךעל מדותיך,ותכנס אתנולפנים משורת דינךותתנהג עמנו יהוה אלהינובמדת החסד ובמדת הרחמיםובטובך הגדולישוב חרון אפךמעמך ומעירךומארצךומנחלתךוקים לנו יהוה אלהינואת הדבר שהבטחתנועל ידי משה עבדך, כאמורוזכרתי את־בריתי יעקובואף את־בריתי יצחקואף את־בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:לעולם יהא אדם ירא שמיםבסתר ובגלויומודה על האמתודובר אמת בלבבווישכם ויאמר:רבון כל העולמיםלא על צדקותינואנחנו מפילים תחנונינו לפניךכי על רחמיך הרבים,מה אנו מה חיינומה חסדנו,מה צדקותינו,מה ישועתנו,מה כחנו מה גבורתנו,מה נאמר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוהלא כל הגבוריםכאין לפניךואנשי השם כלא היווחכמים כבלי מדעונבוניםכבלי השכלכי רוב מעשיהם תהווימי חייהםהבל לפניך,ומותר האדם מן הבהמהאיןכי הכל הבל:אבל אנחנו עמךבני בריתך,בני אברהם אהבךשנשבעת לו בהר המריה,זרע יצחק יחידושנעקד על גבי המזבח,עדת יעקב בנך בכורךשמאהבתך שאהבת אותוומשמחתך ששמחת בוקראת את שמו ישראלוישרון:לפיכך אנחנו חיביםלהודות לךולשבחך ולפארךולברך ולקדשולתן שבח והודיה לשמך:אשרינו מה טוב חלקנוומה נעים גורלנוומה יפה ירשתנו:חזן: אשרינושאנחנו משכימים ומעריביםערב ובקרואומרים פעמים בכל יום:שמע ישראל יהוה אלהינויהוה אחד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:אתה הואעד שלא נברא העולם,אתה הואמשנברא העולם,אתה הוא בעולם הזהואתה הוא לעולם הבא,חזן: קדש את שמךעל מקדישי שמךוקדש את שמך בעלמך,ובישועתךתרוםותגביה קרננו:ברוך אתה יהוהמקדש את שמךברבים:אתה הוא יהוה אלהינובשמים ובארץובשמי השמים העליונים,אמת אתה הוא ראשוןואתה הוא אחרוןומבלעדיך אין אלהים:קבץ קויךמארבע כנפות הארץ,יכירו וידעו כל באי עולםכי אתה הוא האלהים לבדךלכל ממלכות הארץ.אתה עשית את השמיםואת הארץאת הים ואת כל אשר בםומי בכל מעשה ידיךבעליונים או בתחתוניםשיאמר לך מה תעשה.אבינו שבשמיםעשה עמנו חסדבעבור שמך הגדולשנקרא עלינווקים־לנו יהוה אלהינומה שכתוב,בעת ההיא אביא אתכםובעת קבצי אתכםכי־אתן אתכם לשם ולתהלהבכל עמי הארץבשובי את־שבותיכםלעיניכם אמר יהוה:וידבר יהוה אל־משה לאמר:ועשית כיור נחשתוכנו נחשת לרחצהונתת אתובין־אהל מועד ובין המזבחונתת שמה מים:ורחצו אהרן ובניו ממנואת־ידיהם ואת־רגליהם:בבאם אל־אהל מועדירחצו־מים ולא ימתואו בגשתם אל־המזבחלשרת להקטיר אשה ליהוה:ורחצו ידיהם ורגליהםולא ימתווהיתה להם חק־עולםלו ולזרעולדרתם:וידבר יהוה אל־משה לאמר:צו את־אהרן ואת־בניו לאמרזאת תורת העלההוא העלהעל מוקדהעל־המזבח כל־הלילהעד־הבקרואש המזבחתוקד בו:ולבש הכהן מדו בדומכנסי־בד ילבש על־בשרווהרים את־הדשןאשר תאכל האשאת העלה על־המזבחושמו אצל המזבח:ופשט את־בגדיוולבש בגדים אחריםוהוציא את־הדשןאל־מחוץ למחנהאל־מקום טהור:והאש על־המזבח תוקד־בולא תכבהובער עליה הכהן עציםבבקר בבקרוערך עליה העלהוהקטיר עליה חלבי השלמים:אש תמידתוקד על־המזבחלא תכבה:יהי רצון מלפניך,יהוה אלהינו ואלהי אבותינו,שתרחם עלינוותמחל לנו על כל חטאתינוותכפר לנו את כל עונותינוותסלח לנו על־כל פשעינוושתבנה בית המקדשבמהרה בימינוונקריב לפניךקרבן התמיד שיכפר בעדנוכמו שכתבת עלינו בתורתך,על ידי משה עבדך,מפי כבודךכאמור:וידבר יהוה אל־משה לאמר:צו את־בני ישראלואמרת אלהםאת־קרבני לחמילאשיריח ניחחיתשמרו להקריב ליבמועדו:ואמרת להםזה האשהאשר תקריבו ליהוהכבשים בני־שנהתמימםשנים ליוםעלה תמיד:את־הכבש אחד תעשה בבקרואת הכבש השניתעשה בין הערבים:ועשירית האיפה סלתלמנחהבלולה בשמן כתיתרביעת ההין:עלת תמידהעשיה בהר סינילריח ניחח אשה ליהוה:ונסכורביעת ההין לכבש האחדבקדש הסךנסך שכר ליהוה:ואת הכבש השניתעשה בין הערביםכמנחת הבקרוכנסכו תעשהאשה ריח ניחח ליהוה:ושחט אתועל ירך המזבח צפנהלפני יהוהוזרקו בני אהרן הכהניםאת־דמו על־המזבח סביב:יהי רצון מלפניך,יהוה אלהינו ואלהי אבותינו,שתהא אמירה זו,חשובה ומקבלת,ומרצה לפניך,כאלו הקרבנוקרבן התמידבמועדו,ובמקומווכהלכתו:אתה הוא יהוה אלהינושהקטירו אבותינו לפניךאת קטרת הסמיםבזמן שבית המקדש היה קיםכאשר צוית אותםעל ידי משה נביאךככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משהקח־לך סמיםנטף ושחלת וחלבנהסמים ולבנה זכהבד בבד יהיה:ועשית אתה קטרתרקח מעשה רוקחממלח טהור קדש:ושחקת ממנה הדקונתתה ממנה לפני העדתבאהל מועדאשר אועד לך שמהקדש קדשים תהיה לכם:ונאמרוהקטיר עליו אהרןקטרת סמים בבקר בבקרבהיטיבו את־הנרתיקטירנה:ובהעלת אהרן את־הנרתבין הערביםיקטירנהקטרת תמיד לפני יהוהלדרתיכם:תנו רבנןפטום הקטרת כיצדשלש מאות וששים ושמונהמנים היו בה,שלש מאות וששים וחמשהכמניןימות החמהמנה לכל יום,פרס בשחריתופרס בין הערבים,ושלשה מנים יתריםשמהם מכניס כהן גדולמלא חפניוביום הכפורים,ומחזירןלמכתשתבערב יום הכפורים,ושוחקן יפה יפהכדי שתהא דקה מן הדקה,ואחד עשר סמנים היו בה,ואלו הןהצרי והצפרןהחלבנה והלבונהמשקל שבעים שבעים מנה,מור וקציעהשבלת נרד וכרכםמשקלששה עשר ששה עשר מנה,הקשט שנים עשרוקלופה שלשהוקנמון תשעה,ברית כרשינה תשעה קבין,יין קפריסיןסאין תלתא וקבין תלתא,ואם אין לו יין קפריסיןמביא חמר חורין עתיק,מלח סדומית רבע הקב,מעלה עשן כל שהוא,רבי נתן הבבלי אומראף כפת הירדןכל שהוא,ואם נתן בה דבשפסלהואם חסר אחת מכל סמניהחיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאלאומרהצרי אינו אלא שרףהנוטף מעצי הקטף,ברית כרשינה למה היא באהכדי ליפות בה את הצפרןכדי שתהא נאה.יין קפריסין למה הוא באכדי לשרות בו את הצפרןכדי שתהא עזה.והלא מי רגליםיפין להאלא שאין מכניסיןמי רגלים במקדשמפני הכבוד:תניארבי נתן אומרכשהוא שוחקאומרהדק היטב היטב הדקמפני שהקול יפה לבשמים,פטמה לחצאיןכשרהלשלישולרביעלא שמענו:אמר רבי יהודהזה הכללאםכמדתהכשרהלחצאיןואם חסר אחת מכל סמניהחיב מיתה:תניאבר קפרא אומראחת לששים או לשבעים שנההיתה באה של שיריםלחצאין:ועוד תני בר קפראאלו היה נותן בהקורטוב של דבשאין אדם יכול לעמדמפני ריחהולמה אין מערבין בה דבשמפני שהתורה אמרהכי כל־שאר וכל־דבשלא־תקטירו ממנואשה ליהוה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו אלהי יעקבסלה:יהוה צבאותאשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום־קראנו:אתה סתר לימצר תצרנירני פלט תסובבניסלה:וערבה ליהוהמנחת יהודהוירושלםכימי עולם וכשנים קדמניות:אביי, הוה מסדרסדר המערכהמשמא דגמראואלבא דאבא שאול,מערכה גדולהקודמת למערכה שניהשל קטרת,ומערכה שניה של קטרתקודמתלסדור שני גזרי עצים,וסדור שני גזרי עצים קודםלדשוןמזבח הפנימי,ודשון מזבח הפנימיקודםלהטבת חמש נרות,והטבת חמש נרות קודמתלדם התמיד,ודם התמיד קודםלהטבת שתי נרות,והטבת שתי נרות קודמתלקטרת,וקטרת קודמתלאברים,ואבריםלמנחה,ומנחהלחבתין,וחבתיןלנסכין,ונסכיןלמוספין,ומוספיןלבזיכין,ובזיכין קודמיןלתמיד של בין הערבים,שנאמרוערך עליההעלהוהקטיר עליה חלבי השלמים,עליה השלםכל הקרבנות כלם:אנא, בכח גדלת ימינךתתיר צרורה:קבל רנת עמךשגבנו טהרנו נורא:נא גבורדורשי יחודךכבבת שמרם:ברכם טהרםרחמיצדקתךתמיד גמלם:חסין קדושברב טובךנהל עדתך:יחיד גאה לעמך פנה,זוכרי קדשתך:שועתנו קבל ושמע צעקתנויודע תעלומות:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:רבון העולמים אתה צויתנולהקריב קרבן התמידבמועדוולהיות כהנים בעבודתםולויםבדוכנםוישראלבמעמדם,ועתה בעונותינוחרב בית המקדשובטל התמידואין לנו לא כהן בעבודתוולא לוי בדוכנוולא ישראל במעמדו.לכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיהא שיח שפתותינוחשוב ומקבלומרצה לפניךכאלו הקרבנו קרבן התמידבמועדוועמדנו על מעמדו:וביום השבתשני־כבשים בני־שנה תמימםושני עשרנים סלתמנחהבלולה בשמן ונסכו:עלת שבת בשבתועל־עלת התמידונסכה:משנה אאיזהו מקומן של זבחיםקדשי קדשים שחיטתןבצפוןפר ושעיר של יום הכפוריםשחיטתן בצפוןוקבול דמןבכלי שרת בצפוןודמן טעון הזיהעל בין הבדיםועל הפרכתועל מזבח הזהבמתנה אחת מהןמעכבת:שירי הדםהיה שופךעל יסוד מערבישל מזבח החיצוןאם לא נתןלא עכב:משנה בפרים הנשרפיםושעירים הנשרפיםשחיטתן בצפוןוקבול דמןבכלי שרת בצפוןודמן טעון הזיהעל הפרכתועל מזבח הזהבמתנה אחת מהןמעכבת:שירי הדםהיה שופךעל יסוד מערבישל מזבח החיצוןאם לא נתןלא עכבאלו ואלו נשרפיןבבית הדשן:משנה גחטאת הצבור והיחידאלו הן חטאת הצבורשעירי ראשי חדשיםושל מועדותשחיטתן בצפוןוקבול דמןבכלי שרת בצפוןודמן טעון ארבע מתנותעל ארבע קרנות,כיצדעלהבכבשופנה לסובבובא לו לקרן דרומית מזרחית,מזרחית צפונית,צפונית מערבית,מערבית דרומית,שירי הדם היה שופךעל יסוד דרומיונאכליןלפנים מן הקלעיםלזכרי כהנהבכל מאכלליום ולילהעד חצות:משנה דהעולהקדש קדשיםשחיטתה בצפוןוקבול דמה בכלי שרתבצפוןודמה טעון שתי מתנותשהן ארבעוטעונה הפשט ונתוחוכליל לאשים:משנה הזבחי שלמי צבורואשמות,אלו הן אשמותאשם גזלותאשםמעילותאשםשפחה חרופהאשם נזיראשם מצורעאשם תלוי,שחיטתן בצפוןוקבול דמן בכלי שרתבצפון,ודמן טעון שתי מתנותשהן ארבע,ונאכליןלפנים מן הקלעיםלזכרי כהנהבכל מאכלליום ולילהעד חצות:משנה והתודהואיל נזירקדשים קליםשחיטתןבכל־מקום בעזרהודמן טעון שתי מתנותשהן ארבע,ונאכלין בכל־העירלכל־אדםבכל־מאכלליום ולילהעד־חצות,המורם מהםכיוצא בהםאלא שהמורם נאכל לכהניםלנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:משנה זשלמיםקדשים קליםשחיטתןבכל מקום בעזרהודמן טעון שתי מתנותשהן ארבע,ונאכלין בכל העירלכל אדםבכל מאכללשני ימים ולילה אחד:המורם מהםכיוצא בהםאלא שהמורם נאכל לכהניםלנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:משנה חהבכור והמעשרוהפסחקדשים קליםשחיטתןבכל מקום בעזרהודמן טעון מתנה אחתובלבדשיתן כנגד היסוד,שנה באכילתןהבכור נאכל לכהניםוהמעשר לכל אדם,ונאכלין בכל העירבכל מאכללשני ימים ולילה אחד:הפסח אינו נאכלאלא בלילהואינו נאכל אלא עד חצותואינו נאכלאלא למנויוואינו נאכל אלאצלי:רבי ישמעאל אומרבשלש עשרה מדותהתורה נדרשת בהן:מקלוחמר,ומגזרה שוה,מבנין אב מכתוב אחד,ומבנין אב משני כתובים,מכלל ופרט,ומפרט וכלל,כלל ופרטוכללאי אתה דן אלא כעין הפרט,מכלל שהוא צריךלפרטומפרט שהוא צריך לכלל,כל דבר שהיה בכללויצא מן הכלל ללמדלא ללמד על עצמו יצאאלא ללמדעל הכלל כלו יצא,כל דבר שהיה בכללויצא לטען טען אחדשהוא כענינויצא להקלולא להחמיר,כל דבר שהיה בכללויצא לטען טען אחרשלא כענינויצא להקלולהחמיר,כל דבר שהיה בכללויצא לדון בדבר החדשאי אתה יכול להחזירו לכללועד שיחזירנו הכתוב לכללובפרוש,דבר הלמד מענינוודבר הלמד מסופו,וכן שני כתוביםהמכחישים זה את זהעד שיבא הכתוב השלישיויכריע ביניהם:חזן: יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנןועל תלמידיהוןועל כל תלמידי תלמידיהון,ועל כל מאן דעסקין באוריתא,די באתרא הדיןודי בכל אתר ואתר,יהא להון ולכוןשלמא רבא חנא וחסדאורחמין וחיין אריכיןומזוני רויחי ופורקנאמן קדם אבוהוןדבשמיא וארעאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא ברחמיו יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:מזמורשיר־חנכת הביתלדוד:ארוממך יהוהכי דליתניולא־שמחת איבי לי:יהוה אלהישועתי אליך ותרפאני:יהוה העליתמן־שאול נפשיחייתנימירדי־בור:זמרו ליהוה חסידיווהודו לזכר קדשו:כי רגע באפוחיים ברצונובערב ילין בכיולבקר רנה:ואני אמרתי בשלויבל־אמוט לעולם:יהוה ברצונךהעמדתה להרריעזהסתרת פניךהייתי נבהל:אליך יהוה אקראואל־אדני אתחנן:מה־בצעבדמיברדתי אל שחתהיודך עפרהיגיד אמתך:שמע יהוה וחננייהוה היה־עזר לי:חזן: הפכת מספדי למחול ליפתחת שקיותאזרני שמחה:למען יזמרך כבודולא ידםיהוה אלהי לעולם אודך:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:הריני מזמן את פי להודות ולהלל ולשבח את בוראי לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל ישראל:ברוך שאמרוהיה העולם,ברוך הוא,ברוך עשה בראשית,ברוך אומר ועושה,ברוך גוזר ומקים,ברוך מרחםעל הארץ,ברוך מרחםעל הבריות,ברוך משלם שכר טובליראיו,ברוך חי לעדוקים לנצח,ברוך פודה ומציל,ברוך שמו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהאל האב הרחמןהמהלל בפה עמומשבח ומפארבלשון חסידיוועבדיוובשירי דוד עבדך,נהללך יהוה אלהינובשבחות ובזמירותנגדלך ונשבחך ונפארךונזכיר שמךונמליכךמלכנו אלהינו,חזן: יחיד, חי העולמים, מלךמשבח ומפאר עדי עדשמו הגדול:ברוך אתה יהוהמלך מהלל בתשבחות:הודו ליהוה קראו בשמוהודיעו בעמים עלילתיו:שירו לו זמרו־לושיחו בכל־נפלאותיו:התהללו בשם קדשוישמח לבמבקשי יהוה:דרשו יהוה ועזובקשו פניו תמיד:זכרו נפלאתיו אשר עשהמפתיו ומשפטי־פיהו:זרע ישראל עבדובני יעקב בחיריו:הוא יהוה אלהינובכל־הארץ משפטיו:זכרו לעולם בריתודבר צוהלאלף דור:אשר כרת את־אברהםושבועתו ליצחק:ויעמידה ליעקב לחקלישראל ברית עולם:לאמרלך אתן ארץ־כנעןחבל נחלתכם:בהיותכם מתי מספרכמעט וגרים בה:ויתהלכו מגוי אל־גויומממלכה אל־עם אחר:לא־הניח לאיש לעשקםויוכח עליהם מלכים:אל־תגעו במשיחיובנביאי אל־תרעו:שירו ליהוה כל־הארץבשרו מיום־אל־יום ישועתו:ספרו בגוים את־כבודובכל־העמים נפלאתיו:חזן: כי גדול יהוה ומהלל מאדונורא הוא על־כל־אלהים:כי כל־אלהי העמים אליליםויהוה שמים עשה:הוד והדר לפניועז וחדוה במקמו:הבו ליהוה משפחות עמיםהבו ליהוה כבוד ועז:הבו ליהוה כבוד שמושאו מנחה ובאו לפניוהשתחוו ליהוהבהדרת־קדש:חילו מלפניו כל־הארץאף־תכון תבלבל־תמוט:ישמחו השמיםותגל הארץויאמרו בגויםיהוה מלך:ירעם הים ומלואויעלץ השדה וכל־אשר־בו:אז ירננו עצי היערמלפני יהוהכי־בא לשפוט את־הארץ:הודו ליהוה כי טובכי לעולם חסדו:ואמרו הושיענו אלהי ישענווקבצנו והצילנו מן־הגויםלהודות לשם קדשךלהשתבח בתהלתך:ברוך יהוה אלהי ישראלמן־העולם ועד העלםויאמרו כל־העם אמןוהלל ליהוה:רוממו יהוה אלהינווהשתחוולהדם רגליוקדוש הוא:חזן: רוממו יהוה אלהינווהשתחוולהר קדשוכי קדוש יהוה אלהינו:והוא רחוםיכפר עון ולא־ישחיתוהרבה להשיב אפוולא־יעיר כל־חמתו:אתה יהוהלא־תכלא רחמיך ממניחסדך ואמתךתמיד יצרוני:זכר רחמיך יהוהוחסדיךכימעולם המה:תנו עז לאלהיםעל־ישראל גאותוועזו בשחקים:נורא אלהיםממקדשיךאל ישראלהוא נתן עז ותעצמות לעםברוך אלהים:אל־נקמות יהוהאל נקמות הופיע:הנשא שפט הארץהשב גמול על־גאים:ליהוה הישועהעל־עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו אלהי יעקב סלה:חזן: יהוה צבאותאשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום־קראנו:הושיעה את־עמךוברך את־נחלתךורעם ונשאם עד־העולם:נפשנו חכתה ליהוהעזרנו ומגננו הוא:כי־בו ישמח לבנוכי בשם קדשו בטחנו:יהי־חסדך יהוה עלינוכאשר יחלנו לך:הראנו יהוה חסדךוישעך תתן־לנו:קומה עזרתה לנוופדנו למען חסדך:אנכי יהוה אלהיךהמעלךמארץ מצריםהרחב־פיך ואמלאהו:חזן: אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:ואני בחסדך בטחתייגל לבי בישועתךאשירה ליהוהכי גמל עלי:למנצחמזמור לדוד:השמים מספרים כבוד־אלומעשה ידיומגיד הרקיע:יום ליום יביע אמרולילה ללילה יחוה־דעת:אין־אמר ואין דבריםבלי נשמע קולם:בכל־הארץ יצא קוםובקצה תבלמליהםלשמששם־אהל בהם:והוא כחתןיצא מחפתוישיש כגבור לרוץ ארח:מקצה השמים מוצאוותקופתו על־קצותםואין נסתר מחמתו:תורת יהוה תמימהמשיבת נפשעדות יהוה נאמנהמחכימת פתי:פקודי יהוה ישריםמשמחי־לבמצות יהוה ברהמאירת עינים:יראת יהוה טהורהעומדת לעדמשפטי־יהוה אמתצדקו יחדו:הנחמדים מזהבומפז רבומתוקים מדבשונפת צופים:גם־עבדך נזהר בהםבשמרם עקב רב:שגיאות מי־יביןמנסתרות נקני:גם מזדיםחשך עבדךאל־ימשלו־ביאז איתםונקיתי מפשע רב:חזן: יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:לדודבשנותו את־טעמולפני אבימלךויגרשהווילך:אברכה את־יהוה בכל־עתתמיד תהלתו בפי:ביהוה תתהלל נפשיישמעו ענוים וישמחו:גדלו ליהוה אתיונרוממה שמו יחדו:דרשתי את־יהוה וענניומכל־מגורותי הצילני:הביטו אליו ונהרוופניהםאל־יחפרו:זה עני קרא ויהוה שמעומכל־צרותיו הושיעו:חנה מלאך־יהוהסביב ליראיוויחלצם:טעמו וראו כי־טוב יהוהאשרי הגבריחסה־בו:יראו את־יהוה קדשיוכי־אין מחסורליראיו:כפירים רשו ורעבוודרשי יהוהלא־יחסרו כל־טוב:לכו־בנים שמעו־לייראת יהוה אלמדכם:מי־האיש החפץ חייםאהב ימים לראות טוב:נצר לשונך מרעושפתיך מדבר מרמה:סור מרע ועשה־טובבקש שלום ורדפהו:עיני יהוה אל־צדיקיםואזניו אל־שועתם:פני יהוה בעשי רעלהכרית מארץ זכרם:צעקו ויהוה שמעומכל־צרותם הצילם:קרוב יהוה לנשברי־לבואת־דכאי־רוח יושיע:רבות רעות צדיקומכלם יצילנו יהוה:שמר כל־עצמתיואחת מהנה לא נשברה:תמותת רשע רעהושנאי צדיק יאשמו:חזן: פודה יהוה נפש עבדיוולא יאשמוכל־החסים בו:תפלה למשה איש־האלהיםאדנימעון אתה היית לנובדר ודר:בטרם הרים ילדוותחולל ארץותבלומעולם עד־עולםאתה אל:תשב אנושעד־דכאותאמרשובו בני־אדם:כי אלף שנים בעיניךכיום אתמול כי יעברואשמורה בלילה:זרמתם שנה יהיובבקרכחציר יחלף:בבקר יציץוחלףלערב ימולל ויבש:כי־כלינו באפךובחמתך נבהלנו:שתה עונתינו לנגדךעלמנולמאור פניך:כי כל־ימינופנו בעברתךכלינו שנינוכמו־הגה:ימי־שנותינו בהםשבעים שנהואם בגבורת שמונים שנהורהבם עמל ואוןכי־גז חיש ונעפה:מי־יודעעז אפךוכיראתך עברתך:למנות ימינו כן הודעונבא לבב חכמה:שובה יהוה עד־מתיוהנחם על־עבדיך:שבענו בבקרחסדךונרננה ונשמחהבכל־ימינו:שמחנוכימות עניתנושנות ראינו רעה:יראה אל־עבדיךפעלךוהדרך על־בניהם:חזן: ויהי נעם אדני אלהינועלינוומעשה ידינו כוננה עלינוומעשה ידינו כוננהו:ישבבסתר עליוןבצל שדי יתלונן:אמר ליהוהמחסי ומצודתיאלהי אבטח־בו:כי הוא יצילך מפח יקושמדבר הוות:באברתו יסך לךותחת־כנפיו תחסהצנה וסחרה אמתו:לא־תירא מפחד לילהמחץ יעוף יומם:מדבר באפל יהלךמקטב ישוד צהרים:יפל מצדך אלףורבבה מימינךאליך לא יגש:רק בעיניך תביטושלמת רשעים תראה:כי־אתהיהוה מחסיעליוןשמת מעונך:לא־תאנה אליך רעהונגע לא־יקרב באהלך:כי מלאכיויצוה־לךלשמרך בכל־דרכיך:על־כפים ישאונךפן־תגף באבן רגלך:על־שחל ופתן תדרךתרמס כפיר ותנין:כי בי חשקואפלטהואשגבהוכי־ידע שמי:יקראניואענהועמו־אנכי בצרהאחלצהו ואכבדהו:חזן: ארך ימים אשביעהוואראהו בישועתי:ארך ימים אשביעהוואראהו בישועתי:הללויההללו את־שם יהוההללו עבדי יהוה:שעמדים בבית יהוהבחצרות בית אלהינו:הללויה כי־טוב יהוהזמרו לשמו כי נעים:כי־יעקב בחר לו יהישראל לסגלתו:כי אני ידעתיכי־גדול יהוהואדנינו מכל־אלהים:כל אשר־חפץ יהוהעשה בשמים ובארץבימים וכל־תהמות:מעלה נשאיםמקצה הארץברקים למטר עשהמוצא־רוח מאוצרותיו:שהכה בכורי מצריםמאדם עד־בהמה:שלח אותת ומפתיםבתוככי מצריםבפרעה ובכל־עבדיו:שהכה גוים רביםוהרג מלכים עצומים:לסיחון מלך האמריולעוג מלך הבשןולכל ממלכות כנען:ונתן ארצם נחלהנחלה לישראל עמו:יהוה שמך לעולםיהוה זכרך לדר־ודר:כי־ידין יהוה עמוועל־עבדיו יתנחם:עצבי הגויםכסף וזהבמעשה ידי אדם:פה־להם ולא ידברועינים להם ולא יראו:אזנים להם ולא יאזינואף אין־יש־רוח בפיהם:כמוהם יהיו עשיהםכל אשר־בטח בהם:חזן: בית ישראל ברכו את־יהוהבית אהרן ברכו את־יהוה:בית הלוי ברכו את־יהוהיראי יהוה ברכו את־יהוה:ברוך יהוה מציוןשכן ירושלםהללויה:הודו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:הודו לאלהי האלהיםכי לעולם חסדו:הודו לאדני האדניםכי לעולם חסדו:לעשה נפלאות גדלות לבדוכי לעולם חסדו:לעשה השמיםבתבונהכי לעולם חסדו:לרקע הארץ על־המיםכי לעולם חסדו:לעשה אורים גדליםכי לעולם חסדו:את־השמש לממשלת ביוםכי לעולם חסדו:את־הירח וכוכביםלממשלות בלילהכי לעולם חסדו:למכה מצריםבבכוריהםכי לעולם חסדו:ויוצא ישראל מתוכםכי לעולם חסדו:ביד חזקה ובזרוע נטויהכי לעולם חסדו:לגזר ים־סוף לגזריםכי לעולם חסדו:והעביר ישראל בתוכוכי לעולם חסדו:ונער פרעה וחילובים־סוףכי לעולם חסדו:למוליך עמובמדברכי לעולם חסדו:למכה מלכים גדליםכי לעולם חסדו:ויהרג מלכים אדיריםכי לעולם חסדו:לסיחון מלך האמריכי לעולם חסדו:ולעוג מלך הבשןכי לעולם חסדו:ונתן ארצם לנחלהכי לעולם חסדו:נחלה לישראל עבדוכי לעולם חסדו:שבשפלנו זכר־לנוכי לעולם חסדו:ויפרקנו מצרינוכי לעולם חסדו:חזן: נתן לחם לכל־בשרכי־לעולם חסדו:הודו לאל השמיםכי לעולם חסדו:רננו צדיקים ביהוהלישרים נאוה תהלה:הודו ליהוה בכנורבנבל עשור זמרו־לו:שירו־לו שיר חדשהיטיבו נגן בתרועה:כי־ישר דבר־יהוהוכל־מעשהו באמונה:אהב צדקה ומשפטחסד יהוה מלאה הארץ:בדבר יהוה שמים נעשווברוח פיוכל־צבאם:כנס כנדמי היםנתן באוצרות תהומות:ייראו מיהוה כל־הארץממנו יגורוכל־ישבי תבל:כי הוא אמר ויהיהוא־צוה ויעמד:יהוה הפיר עצת־גויםהניא מחשבות עמים:עצת יהוה לעולם תעמדמחשבות לבולדר ודר:אשרי הגויאשר־יהוה אלהיוהעם בחר לנחלה לו:משמים הביט יהוהראה את־כל־בני האדם:ממכון־שבתו השגיחאל כל־ישבי הארץ:היצר יחד לבםהמבין אל־כל־מעשיהם:אין המלך נושע ברב־חילגבור לא־ינצלברב־כח:שקר הסוסלתשועהוברב חילולא ימלט:הנה עין יהוהאל־יראיולמיחלים לחסדו:להציל ממות נפשםולחיותם ברעב:נפשנו חכתה ליהוהעזרנו ומגננו הוא:חזן: כי־בו ישמח לבנוכי בשם קדשו בטחנו:יהי־חסדך יהוה עלינוכאשר יחלנו לך:מזמור שיר ליום השבת:טוב להדות ליהוהולזמר לשמך עליון:להגיד בבקר חסדךואמונתך בלילות:עלי־עשור ועלי־נבלעלי הגיון בכנור:כי שמחתני יהוהבפעלךבמעשי ידיך ארנן:מה־גדלו מעשיך יהוהמאד עמקו מחשבתיך:איש־בער לא ידעוכסיל לא־יבין את־זאת:בפרח רשעים כמו עשבויציצו כל־פעלי אוןלהשמדם עדי־עד:ואתה מרום לעלם יהוה:כי הנה איביך יהוהכי־הנה איביך יאבדויתפרדו כל־פעלי און:ותרם כראים קרניבלתי בשמן רענן:ותבט עיניבשוריבקמים עלי מרעיםתשמענה אזני:צדיק כתמר יפרחכארז בלבנון ישגה:שתולים בבית יהוהבחצרות אלהינויפריחו:עוד ינובון בשיבהדשנים ורעננים יהיו:להגיד כי־ישר יהוהצוריולא־עולתה בו:יהוה מלךגאות לבשלבש יהוהעז התאזראף־תכון תבלבל־תמוט:נכון כסאך מאזמעולם אתה:נשאו נהרות יהוהנשאו נהרות קולםישאו נהרות דכים:מקלות מים רביםאדירים משברי־יםאדיר במרום יהוה:עדתיך נאמנו מאדלביתך נאוה־קדשיהוה לארך ימים:יהי כבוד יהוה לעולםישמח יהוה במעשיו:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד־עולם:ממזרח־שמש עד־מבואומהלל שם יהוה:רם על־כל־גוים יהוהעל השמים כבודו:יהוה שמך לעולםיהוה זכרך לדר־ודר:יהוה בשמים הכין כסאוומלכותו בכל משלה:ישמחו השמים ותגל הארץויאמרו בגויםיהוה מלך:יהוה מלך יהוה מלךיהוה ימלך לעלם ועד:יהוה מלך עולם ועדאבדו גויםמארצו:יהוה הפיר עצת־גויםהניא מחשבות עמים:רבות מחשבותבלב־אישועצת יהוההיא תקום:עצת יהוהלעולם תעמדמחשבות לבולדר ודר:כי הוא אמר ויהיהוא־צוה ויעמד:כי בחר יהוה בציוןאוה למושב לו:כי־יעקב בחר לו יהישראל לסגלתו:כי לא יטש יהוה עמוונחלתו לא יעזב:חזן: והוא רחוםיכפר עון ולא־ישחיתוהרבה להשיב אפוולא־יעיר כל־חמתו:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום־קראנו:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיךאשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעווצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותךיאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:חזן: תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הללויההללי נפשי את־יהוה:אהללה יהוה בחייאזמרה לאלהי בעודי:אל־תבטחובנדיביםבבן־אדם שאין לו תשועה:תצא רוחוישב לאדמתוביום ההוא אבדו עשתנתיו:אשרישאל יעקב בעזרו,שברו על־יהוה אלהיו:עשה שמים וארץאת־הים ואת־כל־אשר־בם,השמר אמת לעולם:עשה משפט לעשוקיםנתן לחם לרעביםיהוה מתיר אסורים:יהוה פקח עוריםיהוה זקף כפופיםיהוה אהב צדיקים:יהוה שמר את־גריםיתום ואלמנהיעודדודרך רשעים יעות:חזן: ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:הללויהכי־טוב זמרה אלהינו,כי־נעים נאוה תהלה:בונה ירושלם יהוהנדחי ישראל יכנס:הרופא לשבורי לבומחבש לעצבותם:מונה מספר לכוכביםלכלם שמות יקרא:גדול אדונינו ורב־כחלתבונתו אין מספר:מעודד ענוים יהוהמשפיל רשעים עדי־ארץ:ענו ליהוה בתודהזמרו לאלהינו בכנור:המכסה שמים בעביםהמכין לארץ מטרהמצמיח הרים חציר:נותן לבהמה לחמהלבני ערב אשר יקראו:לא בגבורת הסוס יחפץלא בשוקי האיש ירצה:רוצה יהוה את־יראיואת־המיחלים לחסדו:שבחי ירושלם את יהוההללי אלהיך ציון:כי־חזק בריחי שעריךברך בניך בקרבך:השם־גבולך שלוםחלב חטים ישביעך:השלח אמרתו ארץעד־מהרה ירוץ דברו:הנתן שלג כצמרכפור כאפר יפזר:משליך קרחו כפתיםלפני קרתו מי יעמד:ישלח דברו וימסםישב רוחו יזלו־מים:חזן: מגיד דבריו ליעקבחקיו ומשפטיו לישראל:לא עשה כן לכל־גויומשפטים בל־ידעוםהללויה:הללויההללו את־יהוה מן השמיםהללוהו במרומים:הללוהו כל־מלאכיוהללוהו כל־צבאיו:הללוהו שמש וירחהללוהו כל־כוכבי אור:הללוהו שמי השמיםוהמים אשר מעל השמים:יהללו את־שם יהוהכי הוא צוה ונבראו:ויעמידם לעדלעולםחק־נתן ולא יעבור:הללו את־יהוה מן־הארץתניניםוכל־תהמות:אש וברד שלג וקיטוררוח סערה עשה דברו:ההרים וכל־גבעותעץ פרי וכל־ארזים:החיה וכל־בהמהרמש וצפור כנף:מלכי־ארץ וכל־לאמיםשרים וכל־שפטי ארץ:בחורים וגם־בתולותזקנים עם־נערים:יהללו את־שם יהוהכי־נשגב שמו לבדוהודו על־ארץ ושמים:חזן: וירם קרן לעמותהלה לכל־חסידיולבני ישראלעם קרבוהללויה:הללויהשירו ליהוה שיר חדשתהלתו בקהל חסידים:ישמח ישראל בעשיובני־ציוןיגילו במלכם:יהללו שמו במחולבתף וכנוריזמרו־לו:כי־רוצה יהוה בעמויפאר ענויםבישועה:יעלזו חסידים בכבודירננו על־משכבותם:רוממות אל בגרונםוחרב פיפיות בידם:לעשות נקמה בגויםתוכחות בלאמים:חזן: לאסר מלכיהם בזקיםונכבדיהם בכבלי ברזל:לעשות בהםמשפט כתובהדר הוא לכל־חסידיוהללויה:הללויההללו־אל בקדשוהללוהוברקיע עזו:הללוהו בגבורתיוהללוהוכרב גדלו:הללוהו בתקע שופרהללוהו בנבל וכנור:הללוהו בתף ומחולהללוהובמנים ועגב:הללוהו בצלצלי־שמעהללוהו בצלצלי תרועה:כל הנשמה תהלל יההללויה:חזן: כל הנשמה תהלל יההללויה:ברוך יהוה לעולםאמן ואמן:ברוך יהוה מציוןשכן ירושלםהללויה:ברוך יהוה אלהיםאלהי ישראלעשה נפלאות לבדו:חזן: וברוך שם כבודו לעולםוימלא כבודו את־כל־הארץאמן ואמן:ויברך דויד את־יהוהלעיני כל־הקהלויאמר דוידברוך אתה יהוהאלהי ישראל אבינו,מעולם ועד־עולם:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההודכי־כל בשמים ובארץלך יהוה הממלכהוהמתנשאלכל לראש:והעשר והכבוד מלפניךואתה מושל בכל,ובידך כח וגבורה,ובידךלגדל ולחזק לכל:ועתה אלהינומודים אנחנו לךומהללים לשם תפארתך:אתה־הוא יהוה לבדך,אתה עשית את־השמיםשמי השמים וכל־צבאם,הארץ וכל־אשר עליההימים וכל־אשר בהם,ואתה מחיה את־כלםוצבא השמים לך משתחוים:חזן: אתה הוא יהוה האלהיםאשר בחרת באברםוהוצאתו מאור כשדיםושמת שמו אברהם:ומצאת את־לבבונאמן לפניךוכרות עמו הבריתלתת את־ארץ הכנעניהחתי האמרי והפרזיוהיבוסי והגרגשילתת לזרעוותקם את־דבריךכי צדיק אתה:ותרא את־עניאבתינו במצריםואת־זעקתם שמעתעל־ים־סוף:ותתן אתת ומפתיםבפרעה ובכל־עבדיוובכל־עם ארצוכי ידעתכי הזידו עליהםותעש־לך שםכהיום הזה:חזן: והים בקעת לפניהםויעברו בתוך־היםביבשהואת־רדפיהםהשלכת במצולתכמו־אבן במים עזים:ויושע יהוה ביום ההואאת־ישראל מיד מצריםוירא ישראל את־מצריםמת על־שפת הים:חזן: וירא ישראלאת־היד הגדלהאשר עשה יהוה במצריםוייראו העם את יהוהויאמינו ביהוהובמשה עבדו:אז ישיר משה ובני ישראלאת־השירה הזאת ליהוהויאמרו לאמראשירה ליהוה כי־גאה גאהסוס ורכבו רמה בים:עזי וזמרת יהויהי־לי לישועהזה אלי ואנוהואלהי אבי וארממנהו:יהוה איש מלחמהיהוה שמו:מרכבת פרעה וחילוירה ביםומבחר שלשיו טבעובים־סוף:תהמת יכסימוירדו במצולת כמו־אבן:ימינך יהוהנאדרי בכחימינך יהוה תרעץ אויב:וברב גאונךתהרס קמיךתשלח חרנךיאכלמו כקש:וברוח אפיךנערמו מיםנצבו כמו־נד נזליםקפאו תהמתבלב־ים:אמר אויבארדף אשיגאחלק שלל תמלאמו נפשיאריק חרביתורישמו ידי:נשפת ברוחךכסמו יםצללו כעופרת במים אדירים:מי־כמכה באלם יהוהמי כמכהנאדר בקדשנורא תהלת עשה־פלא:נטית ימינךתבלעמו ארץ:נחית בחסדךעם־זו גאלתנהלת בעזךאל־נוה קדשך:שמעו עמים ירגזוןחיל אחזישבי פלשת:אז נבהלו אלופי אדוםאילי מואביאחזמו רעדנמגו כל ישבי כנען:תפל עליהם אימתה ופחדבגדל זרועךידמו כאבןעד־יעבר עמך יהוהעד־יעברעם־זו קנית:תבאמו ותטעמובהר נחלתךמכון לשבתךפעלת יהוהמקדש אדניכוננו ידיך:יהוה ימלך לעלם ועד:יהוה ימלך לעלם ועד:יהוה מלכותה קאםלעלם ולעלמי עלמיא:כי בא סוס פרעה ברכבוובפרשיו ביםוישב יהוה עלהםאת־מי היםובני ישראלהלכו ביבשה בתוך הים:כי ליהוה המלוכהומשל בגוים:חזן: ועלו מושיעים בהר ציוןלשפט את־הר עשו,והיתה ליהוה המלוכה:חזן: והיה יהוה למלךעל־כל הארץביום ההואיהיה יהוה אחד ושמו אחד:נשמת כל חיתברך את שמך יהוה אלהינו.ורוח כל בשרתפאר ותרומםזכרך מלכנו תמיד.מן העולם ועד העולםאתה אל.ומבלעדיךאין לנו מלך גואל ומושיע.פודה ומציל ומפרנסומרחםבכל עת צרה וצוקה.אין לנו מלך אלא אתה.אלהי הראשונים והאחרונים.אלוה כל בריות.אדון כל תולדות.המהלל ברב התשבחות.המנהג עולמו בחסדובריותיו ברחמים.ויהוה לא ינום ולא יישן.המעורר ישנים.והמקיץ נרדמים.והמשיח אלמים.והמתיר אסורים.והסומך נופלים.והזוקף כפופיםלך לבדך אנחנו מודים.אלו פינו מלא שירהכים.ולשוננו רנהכהמון גליו.ושפתותינו שבחכמרחבי רקיע.ועינינו מאירותכשמש וכירח.וידינו פרושותכנשרי שמים.ורגלינו קלות כאילות.אין אנחנו מספיקיםלהודות לך יהוה אלהינוואלהי אבותינו.ולברך את שמךעל אחת מאלףאלף אלפי אלפיםורבי רבבות פעמים.הטובות שעשיתעם אבותינו ועמנו.ממצרים גאלתנויהוה אלהינו.ומבית עבדים פדיתנו.ברעב זנתנו.ובשבע כלכלתנו.מחרב הצלתנו.ומדבר מלטתנו.ומחלים רעים ונאמניםדליתנו:עד הנהעזרונו רחמיך.ולא עזבונו חסדיך.ואל תטשנו יהוה אלהינו.לנצח:על כןאברים שפלגת בנו.ורוח ונשמהשנפחת באפינו.ולשון אשר שמת בפינו.הן הם יודו ויברכווישבחו ויפארו וירוממוויעריצו ויקדישו וימליכואת שמך מלכנו.כי כל פה לך יודה.וכל לשוןלך תשבע.וכל ברך לך תכרע.וכל קומהלפניך תשתחוה.וכל לבבות ייראוךוכל קרב וכליותיזמרו לשמךכדבר שכתובכל עצמותי תאמרנהיהוה מי כמוך.מציל ענימחזק ממנו.ועני ואביוןמגוזלו:מי ידמה לךומי ישוה לךומי יערך לך.האלהגדול הגבור והנורא.אל עליוןקנה שמים וארץ:חזן: נהללך ונשבחךונפארךונברך את שם קדשך:כאמורלדוד. ברכי נפשי את יהוה.וכל קרביאת שם קדשו:האלבתעצמות עזך.הגדול בכבוד שמך.הגבור לנצחוהנורא בנוראותיך.המלךיושב על כסארם ונשא:שוכן עדמרום וקדוש שמו.וכתוברננו צדיקים ביהוה.לישרים נאוה תהלה:בפי ישריםתתרומם.ובדברי צדיקיםתתברך.ובלשון חסידיםתתקדש.ובקרב קדושיםתתהלל:ובמקהלותרבבותעמך בית ישראל.ברנהיתפאר שמך מלכנובכל דור ודור.שכן חובתכל היצורים לפניך.יהוה אלהינו. ואלהי אבותינוחזן: להודות להלל לשבח.לפאר לרומם להדרלברך לעלה ולקלסעל כל דברישירות ותשבחותדוד בן ישי.עבדך משיחך:ישתבח שמך לעד מלכנוהאל המלך הגדול והקדושבשמים ובארץ,כי לך נאהיהוה אלהינוואלהי אבותינושיר ושבחה הלל וזמרהעז וממשלהנצח גדלה וגבורהתהלה ותפארתקדשה ומלכות,חזן: ברכות והודאותמעתה ועד עולם:ברוך אתה יהוהאלמלך גדול בתשבחותאלההודאותאדון הנפלאותהבוחר בשירי זמרהמלךאלחי העולמים:שיר המעלותממעמקיםקראתיך יהוה:אדני שמעה בקוליתהיינה אזניך קשבותלקול תחנוני:אם־עונות תשמר־יהאדני מי יעמד:כי־עמך הסליחהלמען תורא:קויתי יהוה קותה נפשיולדברו הוחלתי:נפשי לאדנימשמריםלבקרשמריםלבקר:יחל ישראל אל־יהוהכי־עם־יהוה החסדוהרבה עמו פדות:והוא יפדה את־ישראלמכל עונותיו:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהפותח לנו שערי רחמיםומאיר עיניהמחכים לסליחתויוצר אורובורא חשךעשה שלוםובורא את הכל:אור עולם באוצר חיים. אורות מאפל אמר ויהי:סלח לגוי קדוש. ביום קדוש. מרום וקדוש:חטאנו צורנו. סלח לנו יוצרנו:אז ביום כפור סליחה הורית. אור ומחילה לעם זו קנית: בסלחך לעונות וחטאי עדה. בעשור סמוכים בבית הועדה. סלח:  גברו חטאים באני ישנה. גש יום אחד בימי שנה: דובבו בתחנון למוחל וסולח. דופקי בתשובה ליוצר אור וסלח. חטאנו:  המתק האור לסליחתי. העת תענה ותאמר סלחתי: ותאיר עינינו ותעבר על פשע. וחוטאי בשגגה אל נא תמית ברשע. סלח:  זדנו והרשענו ברוע מעללינו. זה צדיק אתה על כל הבא עלינו: חטאנו לך מלך עולמים. חנכנו באורך ולא נצא נכלמים. חטאנו:  טוב וסלח לך היא הצדקה. טהרנו במעינך לובש צדקה: יומם ולילה שפכנו לב ונפש. יזרח לנו אור בכפור ענוי נפש. סלח:  כחנון תחפש סתרי עונות עמוסים: למען נרוץ באור פניך. ולא נצא היום ריקם מלפניך. חטאנו:  מלבין כשלג חטאי עמך. מקור חיים וחסד עמך: נבואה עדיך זוכר הברית. נהלנו באורך כמו נסתר בנחל כרית. סלח:  שר המכפר בעד צאן מרעית. סוככנו באורך כסוכת מראית: עננו אבינו ממעמקים. עורר כאור נגה שושנת העמקים. חטאנו:  פתח לנו שער ותעלה תפלה. פניך נחלה שוכן מעלה: צאתנו תנקה ובחטא לא נתנזק. צרפנו ככסף שבעתים מזקק. סלח:  קרבנו לישעך באור שני עפרים. קוראי קדשת יום כפורים: רענו כמקדם ותוארנו ינהר. רחום הקשיבה ועשה אל תאחר. חטאנו:  שפכנו כמים אבני לבות. שחר אור יגיה בוחן לבבות: חזן  תחטאנו באזוב ונטהר ביום סליחתי. תקשיב סלח נא ותאמר סלחתי:סלח לגוי קדוש. ביום קדוש. מרום וקדוש:המאיר לארץולדרים עליהברחמים,ובטובומחדש בכל יום תמידמעשה בראשית:מה־רבו מעשיך יהוה,כלם בחכמה עשית,מלאה הארץ קנינך:המלך המרומם לבדו מאז,המשבח והמפארוהמתנשאמימות עולם:אלהי עולםברחמיך הרביםרחם עלינואדון עזנוצור משגבנומגן ישענומשגב בעדנו:אל ברוך גדול דעה,הכין ופעל זהרי חמה,טוב יצרכבוד לשמו,מאורות נתןסביבות עזו,פנות צבאיו קדושיםרוממי שדי,תמיד מספריםכבוד אלוקדשתו:תתברך יהוה אלהינועל שבח מעשה ידיךועל מאורי אורשעשיתיפארוך סלה:הכל יודוך. והכל ישבחוך.והכל יאמרואין־קדוש כיהוה.הכל ירוממוך סלהיוצר הכל.האל הפותח בכל יוםדלתות שערי מזרח.ובוקע חלוני רקיע.מוציא חמה ממקומהולבנה ממכון שבתה.ומאיר לעולם כלווליושביושבראבמדת הרחמים.המאיר לארץולדרים עליהברחמים.ובטובומחדש בכל־יום תמידמעשה בראשית.המלך המרומם לבדו מאז.המשבח והמפואר והמתנשאמימות עולם.אלהי עולםברחמיך הרביםרחם עלינו.אדון עזנו.צור משגבנו.מגן ישענו.משגב בעדנו.אין כערכךואין זולתך.אפס בלתךומי דומה לך.חזן: אין כערכךיהוה אלהינובעולם הזה.ואין זולתך מלכנולחיי העולם הבא.אפס בלתךגואלנולימות המשיח.ואין דומה לךמושיענולתחית המתים:אלאדון על כל המעשים.ברוךומברך בפי כל נשמה.גדלו וטובו מלא עולם.דעת ותבונהסובבים אותו:המתגאה על חיות הקדש.ונהדר בכבוד על המרכבה.זכות ומישור לפני כסאו.חסד ורחמים לפני כבודו:טובים מאורותשברא אלהינו.יצרם בדעתבבינה ובהשכל.כח וגבורה נתן בהם.להיות מושליםבקרב תבל:מלאים זיו ומפיקים נגה.נאה זיום בכל העולם.שמחים בצאתםוששים בבואם.עושים באימהרצון קונם:פאר וכבוד נותנים לשמו.צהלה ורנהלזכר מלכותו.קרא לשמשויזרח אור.ראה והתקיןצורת הלבנה:שבח נותנים לוכל צבא מרום.תפארת וגדלהשרפים ואופנים וחיות הקדש:לאלאשר שבת מכל המעשים.ביום השביעי התעלהוישב על כסא כבודו.תפארת עטהליום המנוחה.ענג קרא ליום השבת.זה שבח של יום השביעישבו שבת אלמכל מלאכתו.ויום השביעי משבח ואומר.מזמור שיר ליום השבתטוב להודות ליהוה:לפיכך יפארו ויברכו לאלכל יצוריו.שבח יקר וגדלהיתנו לאלמלךיוצר כל.המנחיל מנוחהלעמו ישראל בקדשתוביום שבת קדש.שמך יהוה אלהינויתקדש.וזכרך מלכנו יתפארבשמים ממעלועל הארץ מתחת.תתברך מושיענועל שבח מעשה ידיך.ועל מאורי אורשעשיתיפארוך סלה:תתברך צורנו מלכנווגואלנו, בורא קדושיםישתבח שמך לעד מלכנו,יוצר משרתים,ואשר משרתיוכלם עומדים ברום עולםומשמיעים ביראה יחד בקולדברי אלהים חייםומלך עולם:כלם אהוביםכלם ברוריםכלם גבוריםוכלם עשיםבאימה וביראהרצון קונם:חזן: וכלם פותחים את פיהםבקדשה ובטהרהבשירה ובזמרהומברכים ומשבחים ומפאריםומעריצים ומקדישיםוממליכים:את שם האל המלךהגדול הגבור והנוראקדוש הוא:וכלם מקבלים עליהםעל מלכות שמיםזה מזה,ונותנים רשות זה לזהלהקדיש ליוצרםבנחת רוחבשפה ברורה ובנעימה,קדשה כלם כאחד עוניםואומרים ביראהקדוש קדוש, קדושיהוה צבאות.מלא כל־הארץ כבודו:ברוך שם כבוד מלכותו:מלכותו בקהל עדתי. וכבודו היא אמונתי. אליו בקשתי לכפר עון חטאתי. וביום צום כפור סליחתי. יענה ויאמר סלחתי:חזן: קדוש אדיר בעליתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש בתשובה שת סליחתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש גלה לעמו סוד דתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש דץ על כפרת צאן מרעיתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש הסולח לאימתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש ועמו ימללו גבורתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש זוכר אימה באהבתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש חפץ בענוי נפש תמתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש טהר טמאים במי זריקתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש ילבין כשלג חטאי סגלתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש כפר לעמך ישראל שגגתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש ליום אחד בשנה שת קריאתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש מוחל וסולח לעדתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש נראה בהר מרום הרים עמידתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש סולח וטוב לסובלי על יראתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש עון יכפר ולא יעיר כל חמתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש פשעים מעביר בצדקתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש צום העשור יקבל לתשובתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש קדושים יעריצו קדשתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש רחום וחנון ואין זולתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש שוכן שחקים במכון שבתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש תרשישים יגידו תפארתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:מלכותו בקהל עדתי. וכבודו היא אמונתי. אליו בקשתי לכפר עון חטאתי. וביום צום כפור סליחתי. יענה ויאמר סלחתי:והחיות ישוררו וכרבים יפארו ושרפים ירנו ואראלים יברכו פני כל חיה ואופן וכרוב לעמת שרפים:והאופנים וחיות הקדשברעש גדול מתנשאיםלעמת שרפיםלעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד־יהוהממקומו:לאל ברוךנעימות יתנו,למלך אלחי וקיםזמירות יאמרוותשבחות ישמיעו,כי הוא לבדופועל גבורותעשה חדשותבעל מלחמותזורע צדקותמצמיח ישועותבורא רפואותנורא תהלות אדון הנפלאות:המחדש בטובובכל יום תמידמעשה בראשית:כאמורלעשה אורים גדליםכי לעולם חסדו:חזן: אור חדש על ציון תאירונזכה כלנו מהרהלאורו:ברוך אתה יהוהיוצר המאורות:אהבה רבה אהבתנויהוה אלהינוחמלה גדולה ויתרהחמלת עלינו:אבינו מלכנובעבור אבותינושבטחו בךותלמדם חקי חייםכן תחננו ותלמדנו:אבינו אב הרחמןהמרחםרחם עלינוותן בלבנולהביןולהשכיללשמע ללמוד וללמדלשמר ולעשות ולקיםאת כל דברי תלמוד תורתךבאהבה:והאר עינינו בתורתךודבק לבנובמצותיךויחד לבבנולאהבה וליראה את שמך,ולא נבוש לעולם ועד,כי בשם קדשך הגדול והנוראבטחנונגילה ונשמחה בישועתך:והביאנו לשלוםמארבע כנפות הארץותוליכנו קוממיות לארצנו:כי אלפועל ישועות אתהובנו בחרתמכל עם ולשוןחזן: וקרבתנולשמך הגדול סלה באמתלהודות לךוליחדך באהבה:ברוך אתה יהוההבוחר בעמו ישראל באהבה:אל מלך נאמן:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיךבכל־לבבךובכל־נפשךובכל־מאדך:והיו הדברים האלהאשר אנכי מצוך היוםעל־לבבך:ושננתםלבניךודברת בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וקשרתם לאותעל־ידךוהיו לטטפת בין עיניך:וכתבתםעל־מזזות ביתךובשעריך:והיהאם־שמע תשמעו אל־מצותיאשר אנכי מצוה אתכם היוםלאהבה את־יהוה אלהיכםולעבדובכל־לבבכםובכל־נפשכם:ונתתי מטר־ארצכםבעתויורהומלקושואספת דגנךותירשך ויצהרך:ונתתי עשבבשדך לבהמתךואכלת ושבעת:השמרו לכם פן־יפתה לבבכםוסרתםועבדתם אלהים אחריםוהשתחויתם להם:וחרה אף־יהוה בכםועצר את־השמיםולא־יהיה מטרוהאדמה לא תתן את־יבולהואבדתם מהרהמעל הארץ הטבהאשר יהוה נתן לכם:ושמתם את־דברי אלהעל־לבבכם ועל־נפשכםוקשרתם אתם לאותעל־ידכםוהיו לטוטפתבין עיניכם:ולמדתם אתם את־בניכםלדבר בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וכתבתםעל־מזוזות ביתךובשעריך:למען ירבו ימיכםוימי בניכםעל האדמהאשר נשבע יהוה לאבתיכםלתת להםכימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר:דבר אל־בני ישראלואמרת אלהםועשו להם ציצתעל־כנפי בגדיהםלדרתםונתנו על־ציצתהכנףפתיל תכלת:והיה לכם לציצתוראיתם אתווזכרתםאת־כל־מצות יהוהועשיתם אתםולא תתורואחרי לבבכםואחרי עיניכםאשר־אתם זנים אחריהם:למען תזכרוועשיתם את־כל־מצותיוהייתם קדשים לאלהיכם:אני יהוה אלהיכםאשר הוצאתי אתכםמארץ מצריםלהיות לכם לאלהיםאני יהוה אלהיכם:אמתיהוה אלהיכם אמת:ויציבונכון וקיםוישר ונאמןואהוב וחביבונחמד ונעיםונורא ואדירומתקן ומקבלוטוב ויפההדבר הזה עלינו לעולם ועד:אמתאלהי עולם מלכנוצור יעקבמגן ישענו,חזן: לדר ודרהוא קים ושמו קיםוכסאו נכוןומלכותו ואמונתולעד קימת:ודבריו חיים וקימיםנאמנים ונחמדיםלעד ולעולמי עולמים,על אבותינו ועלינועל בנינו ועל דורותינוועל כל דורותזרע ישראל עבדיך:על הראשוניםועל האחרוניםדבר טוב וקים לעולם ועד,אמת ואמונהחוק ולא יעבר:אמת שאתה הוא יהוהאלהינו ואלהי אבותינומלכנו מלך אבותינוגאלנו גאל אבותינויוצרנו צור ישועתנוחזן: פודנו ומצילנומעולם שמךאין אלהים זולתך:עזרת אבותינואתה הוא מעולםמגן ומושיעלבניהם אחריהםבכל דור ודור:ברום עולםמושבךומשפטיך וצדקתךעד אפסי ארץ:אשרי איששישמע למצותיךותורתך ודברךישים על לבו:אמת אתה הוא אדון לעמךומלך גבור לריב ריבם:אמת אתה הוא ראשוןואתה הוא אחרוןומבלעדיךאין לנו מלך גואל ומושיע:ממצרים גאלתנויהוה אלהינוומבית עבדים פדיתנו:כל בכוריהם הרגתובכורך גאלתוים סוף בקעתוזדים טבעתוידידים העברתויכסו מים צריהםאחד מהם לא נותר:על זאת שבחו אהוביםורוממו אלונתנו ידידיםזמירות שירות ותשבחותברכות והודאותלמלך אלחי וקים:רם ונשאגדול ונוראמשפיל גאיםומגביה שפליםמוציא אסיריםופודה ענויםועוזר דליםועונה לעמובעת שועם אליו:חזן: תהלות לאל עליוןברוך הוא ומברך,משה ובני ישראללך ענו שירה בשמחה רבהואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוהמי כמכהנאדר בקדשנורא תהלת עשה פלא:שירה חדשהשבחו גאוליםלשמך על שפת היםחזן: יחד כלםהודו והמליכוואמרו:יהוה ימלך לעולם ועד:צור ישראלקומה בעזרת ישראלופדהכנאמך יהודה וישראל,חזן: גאלנויהוה צבאות שמוקדוש ישראל:ברוך אתה יהוהגאל ישראל:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנו לעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביום הכפרים הזה.זכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללואת שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשים שלום טובה וברכהחן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך:בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:כי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנו מלךמוחל וסולח אלא אתה:אלהי. עד שלא נוצרתיאיני כדאי,ועכשו שנוצרתיכאלו לא נוצרתי.עפר אני בחיי.קל וחמר במיתתי.הרי אני לפניךככלי מלא בושה וכלמה.יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא אחטא עוד.ומה שחטאתי לפניךמרק ברחמיך הרבים.אבל לא על ידייסורים וחלים רעים:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךובמצותיך תרדוף נפשיוכל החושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען קדשתך,עשה למען תורתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודהוירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:מסודחכמים ונבונים.ומלמדדעת מבינים.אפתחה פי בתפלה ובתחנונים.לחלות ולחנןפני מלךמוחל וסולח לעונים:אימך נשאתי חין בערכי.במלאכות עמךברך בברכי:גוחי מבטןהגיה חשכי.דבר צחותובאמתך הדריכי:הורני שפך שיח ערב.ולונני בצלךאותי לקרב:זעק יופק בכוון קרב.חלותי פניךוצדקתך תקרב:טהור עינים מאד נעלה.ידעני בין ערך תפלה:כדת לחנן בלי תפלה.להמציא לשולחי ארך ותעלה:מפתח שפתיתברר ותישר.נדבות פי רצהוהכשר:סדר הגיגיכשי יתשר.עתר פצחי כזלת חשר:פעמי הכן פצותי מכשל.צור תמך אשורי מהנשל:קוממני וחזקנימרפיון וחשל.רצות אמריולא אכשל:שמרני כאישוןמפלץ ובעתה.שור בשפלותיולכה לישועתה:תחון דכאותיכלחוזך פצת.תרחם על בן אמצת:אמצת עשור לכפור תמה. בו לצחצח צאוי כתמה. גהץ צחנתה עוויה להתמה. דינה להאיר לתחי לחתמה: הוחרדה מתקע יום תרועה. ודברים קחה סרעף לקרעה. זה אלי לצדק הכריעה. חי חי יודוך בהריעה: טפיה וישישיה בענוי עיפים. יציגתם שור ביחף יחפים. כלם צגים ולבן מצעפים. לאדרך בקדש כשרפים עפים: מגן עקרמו בך חוסים. נשענים בתמם ובצלך חוסים. סמוכים בברית שלשת יחוסים. עודדם היות שוטנימו הסים: פנה בצדקת את מעבר. צאנך תחת שבט כהעבר. קדמם רחמיך בלי התעבר. רחום על פשע עובר: שמץ זדונם תכבס ותטהר. שועם קשב ואל תאחר: חזן  תמוכי ימינך פניהם נהר. תעתוע חטאם תכפר לטהר:כצהרים משפטנו האר. חוכיך לטוב תשאר: חזן  צדקנו תחפש ותבאר. במגנך נתגונן להתפאר:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:תאות נפש לשמך ולזכרך. שקד לרחם מברכי זכרך. רצויי אהב כנער ורך. קרואים ונקובים בנך בכורך: צבאות קדש הוצאת מכור אונים. פדותם מפרך הלכו שנאנים. עמוסים מבטן פצם משאונים. סעדם בל למוד כסאונים: נתונה בבריתך חק בשארם. ממחצבת צורם מולדת שאורם. לברית הבט ותדיח כעורם. כבסם הרב ותבהיק אורם: יראה לפניך עקד מיחד. טובח וטבוח מדברך פחד. חניטיו חלץ מאימתה ופחד. זבוחו ודשונו לפניך יתיחד: ואם העוו ארח לסלף. הזכר רחמיך חק מלחלף. דרישת צדק מליץ יאלף. גנוניך לחזק במגנת אלף: בדי ידידיך הגיגם בין. בצורם תישע וחטא תלבין: חזן  און מתחנניך בלי תבין. אנק שמע ולחש הבין:נפש נענה תבשר סליחה. פלטם מעמק שוחה: חזן  מתקוממינו יהו כסוחה. החיינו בטל אמונתך לשוחחה:עד יום מותותחכה לו לתשובה.להנטותולתחיה:אנוש מה יזכה. וצבא דוק לא זכו בעיניך: בלחים אם תבער האש. מה בחציר יבש: גלוי לך חשך כמו אור. משוטט כל בעין: דירתך בסתר. וגלויות לך כל נסתרות: הדן יחידי. והוא באחד ומי ישיבנו: ועל גוי ועל אדם יחד ינטה קו. ואין מי ירשיע: זאת יבין כל יציר. ולא יתעו יצר. לחטוא ליוצר: חתלת בארו. חפירת בורו. חשבון בוראו: טמא משארו. ומטמא בעודו. ומטמא במותו: ימי חייו תהו. ולילותיו בהו. ועניניו הבל: כחלום מהקיץ נדמה. בלהות יבעתוהו תמיד: לילה לא ישכב. יומם לא ינוח. עד ירדם בקבר: מה יתאונן אדם חי. דיו אשר הוא חי: נולד לעמל ויגיעה. אשריו אם יהי יגיעו בדת אמת: סופו על ראשו מוכיח. ולמה יחניף: עוד חותמו מעידו על פעלו. ומה יגנב דעת: פועל צדקות אם יהי. ילווהו לבית עולמו: צופה בחכמה אם יהי. עמו תתלונן בכלחו: קצוף בדמים ובמרמה אם יהי. חרוצים ימיו: רצונו וחפצו בהיות במוסר. ינוב בשיבה טובה: חזן  שם טוב אם יקנה. משמות נעימים אשר יקרא: תחת כן לכן יום המיתה. מיום לדה הוטב:עד יום מותו תחכה לו לתשובה. להנטותו לתחיה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:אחדת יום זה בשנה. תרופה וצרי שמתו לשושנה. בשלם בהיות סכך בראשנה. שרותו כפר פשעי ישנה: גולים מנוך זרויים מהלאה. רון מפיקים לחתל תלאה. דכאות רוח ושבר נהלאה. קדוש חשוב כזבחי העלאה: התמם מרחם יושב אהלים. צורתו בכסאך חקת כהלים. ולדיו חון בעצר נקהלים. פארך מביעים ושמך מהללים: זבד שמך שתפת בשמם. עמותים לך כחותם לשומם. חשכם מאנף בלי להאשימם. ספר חיים יהי רשומם: טרח עון וכבד משא. נער בצול מחות בהמסה. יערב שיח עניה ורמוסה. מניחוחי כליל באבן מעמסה: כלולת אהבים אנא זכר. כלמת נעורים עוד מלזכר: חזן  לבן יקירך זכר תזכר. למען חלך לעבדיך זכר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:ואתה קדושיושב תהלות ישראל.אל נא:אתה הוא אלהינו:בשמים ובארץ:גבור ונערץ:דגול מרבבה:הוא שח ויהי:וצוה ונבראו:זכרו לנצח:חי עולמים: טהור עינים:יושב סתר:כתרו ישועה:לבושו צדקה:מעטהו קנאה:נאפד נקמה:סתרו יושר:עצתו אמונה: פעלתו אמת:צדיק וישר:קרוב לקוראיובאמת:רם ומתנשא:שוכן שחקים:תולה ארץ על בלימה:חי וקיםנורא ומרום וקדוש:אנא סלח נא.פשע ועון שא נא.וכחך יגדל נא.קדוש:אנא רחוםכפר. עוןצגים תהלתך לספר.ויחקו לחיים טוביםבספר.קדוש:חזן: מורה חטאים סלול להתהלך. מלמד להדריכי בדרך אלך:קהל: ארוממך אלוהי המלך:חזן: שחר ונשף איחד להמליכך. שוכן עד ואין כערכך:קהל: בכל יום אברכך:חזן: לבי חרד עבודתך לתמד. להעריץ קדשתך במשמר אעמד:קהל: גדול יהוה ומהלל מאד:חזן וקהל: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש:חזן: מיחלים לחסדך זרע עמוסיך. מלא משאלותם וישמחו חוסיך:קהל: דור לדור ישבח מעשיך:חזן: בחלוי וצום גשים לעבדך. ברואים כי הם לכבודך:קהל: הדר כבוד הודך:חזן: יקר מלכותך ברעד יאמירו. יחודך בזר לא ימירו:קהל: ועזוז נוראותיך יאמרו:חזן וקהל: אנא רחום כפר. עון צגים תהלתך לספר. ויחקו לחיים טובים בספר. קדוש:חזן: רון פגיעות לפניך ירבעו. רחש הלולך ביום ישבעו:קהל: זכר רב טובך יביעו:חזן: בקר אערך לך חנוני. בפנות ערב תמחה זדוני:קהל: חנון ורחום יהוה:חזן: יה כפר אשכל. יכבש עווינו ויאמרו הכל:קהל: טוב יהוה לכל:חזן וקהל: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש:חזן: קומם אווי קרית משושך. קדשת אבני נזר בנוססך:קהל: יודוך יהוה כל מעשיך:חזן: לוייך וחסידיך בנעם יזמרו. לבושי שרד רקח יתמרו:קהל: כבוד מלכותך יאמרו:חזן: ושתולים בנוך יפריחו בחצרותיו. וינובון בשיבה דשנים בטירותיו:קהל: להודיע לבני האדם גבורותיו:חזן וקהל: אנא רחום כפר. עון צגים תהלתך לספר. ויחקו לחיים טובים בספר. קדושחזן: נצחך ינגנו תמימים ושלמים. נשאך כסאך בבית עולמים:קהל: מלכותך מלכות כל עולמים:חזן: יחד בכנסך לשכנך גאולים. ילבישוך עז כעוברי גלים:קהל: סומך יהוה לכל הנופלים:חזן: מביעי טובך בועד יתחברו. מחים חשוב תחן ידברו:קהל: עיני כל אליך ישברו:חזן וקהל: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש:חזן: ודוים ינוחח כשי עדיך. וישלם פרים ארש עדיך:קהל: פותח את ידך:חזן: סלה ברחמיו יציץ מחרכיו. סלוח ירבה לעם מבורכיו:קהל: צדיק יהוה בכל דרכיו:חזן: חין ישע מגוי מקוראיו. חון יחון קוראי מקראיו:קהל: קרוב יהוה לכל קוראיו:חזן וקהל: אנא רחום כפר. עון צגים תהלתך לספר. ויחקו לחיים טובים בספר. קדוש:חזן: זה אלי פלא עושה. זעקתנו ירץ ושוטנינו יעסה:קהל: רצון יראיו יעשה:חזן: קווי יתן ללו משליך יהביו. קדוש פשעינו יכסה באהביו:קהל: שומר יהוה את כל אהביו:חזן: קבל צקוני כבמכלל יפי. קולי תאזין ותצליל דפי:קהל: תהלת יהוה ידבר פי:חזן וקהל: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש:מלך שוכן עד.לבדך מלך עדי עד.האל קדוש:מלך מאזין שועה.לעמו מחיש ישועה.נורא וקדוש:אדר יקר אלי. אחוה בארש מלולי: בחיך אנעים זמר. בניב אביע אמר: מלך שוכן: גבורותיו מי ימלל. גדלו מי יפלל: דוק מרופף בגערה. דרכו סופה וסערה: מלך מאזין: הנאדר מקולות מים. הודו כסה שמים: וסביביו שרפי אלים. ומפחדו זעים וחלים: מלך שוכן: זך בשמי מעונים. זעק קשב ממתענים: חשרת סביב סכו. חשמל בלי לסוכו: מלך מאזין: טוב יודע חוסיו. טהור מצדיק עמוסיו: יושב בסתר עליון. יקר עז חביון: מלך שוכן: כונן שחק בתבונה. כל מעשהו באמונה: לובש עז וגדלה. לו נאוה תהלה: מלך מאזין: מושל עולם בגבורה. מוחה פשעי ברה: נאור ואדיר בהדרו. נושא עון עדרו: מלך שוכן: סוכת שיחות ערבות. סלו לרוכב בערבות: עף על כרובו. עונה לעם קרובו: מלך מאזין: פוקד צבאות גדודיו. פודה נפש עבדיו: צדקו עליונים מגידים. צבא תחתונים מודים: מלך שוכן: קדוש יושב תהלות. קנויו משיג מחילות. רם ונשא וגאה. רואה שפל ונכאה: מלך מאזין: שוכן ברום עליות. שליט ברום תחתיות: חזן  תומך זרועות עולם. תקיף ומכל נעלם:מלך שוכן עד.לבדך מלוך עדי עד.האל קדוש:ובכן ואתה כרחום סלח לנו:אנא אלהים חיים. תכתב דבקיך לחיים. כי עמך מקור חיים. ואתה:  בעת רצון תענה תחנתי. שמעה יהוה צדק הקשיבה רנתי. אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי. ואתה:  געית קוראיך בתפלת שחר. רצה והלבן אדם כצחר. אדני הקשיבה ועשה אל תאחר. ואתה:  דלותי ולי יהושיע. קויך בל תרשיע. מדבר בצדקה רב להושיע. ואתה:  הצפופים יחד לעבדך. צבאות צאן ידך. הראנו יהוה חסדך. ואתה:  ומרבים תחן ועתר. פלל לחשנו העתר. אתה אל מסתתר. ואתה:  זעקתנו שעה אותנו לצדקה. ערך שוענו כתמור דקה מן הדקה. לך יהוה הצדקה. ואתה:  חטאנו באזוב וטהרנו. סמכנו סתרנו ושברנו. אנחנו החמר ואתה יוצרנו. ואתה:  טהור קשוב חנוני. נקני מכתם עוני. מקוה ישראל יהוה. ואתה:  יהמו מעיך עלינו. מהר רחמיך יקדמונו. ואתה יהוה אבינו. ואתה:  כרחום תכפר עון. לכל תשא עון. ואל לעד תזכור עון: ואתה כרחום סלח לנו:היום יכתב.בספר הזכרונות.החיים והמות.אנא כנה. עורי נא.התעוררי נא. עמדי נא.התיצבי נא. קומי נא. חלי נא.בעד הנפש חני נא.פני דר עליון:אימה בחר. ילבין כצמר צחר. בתפלת השחר: בטוחות חוקר. צאן עדרו יבקר. בעת תמיד הבקר: גושם ועוצר. גלותינו יקצר. בזאת תפלת יוצר. היום:  דרור אל תאחר. כי גרוננו נחר. בתפלת השחר: הכל סוקר. המשטין יכחיש וישקר. בעת תמיד הבקר: ומזמה לא יבצר. מצרותינו יצר. בזאת תפלת יוצר. היום:  זחול סחרחר. בטח ירבץ ויסחר. בתפלת השחר: חיתך יקר. בני שת לקרקר. בעת תמיד הבקר: טהור ונוצר. סגלתו לחיים יעצר. בזאת תפלת יוצר. היום:  ידיד מרחם משחר. יושיע טרם מחר. בתפלת השחר: כובש הרים ועוקר. לטובה עמו יבקר. בעת הבקר: מקדשך ומזבח והחצר. נא בקומתם תבצר. בזאת תפלת יוצר. היום:  סעורה ושבורה כפחר. פצה מריב וחרחר. בתפלת השחר: קרנות עשר יעקר. שתולים בביתו ליקר. בעת תמיד הבקר: חזן  יורה ומלקוש הפצר. ספק לחורש וקוצר. בזאת תפלת יוצר: היום יכתב וכו'ובכן אך חנון אתה ורחום לכל פעל:אך אתים בחין לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך בוטחים בחסדך אמוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך גועים ומרגישים שכנך. כי אתה רחום לכל פעל: אך דלו עיניהם למעונך. חנון ורחום לכל פעל: אך הוגים לענות עניניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך ועודים בנצוח לנגנך. כי אתה רחום לכל פעל: אך זועקים יחד המוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך חוכים ישועות חוסניך. חנון ורחום לכל פעל: אך טבולים בטהר לחננך. כי אתה רחום לכל פעל: אך יודו לשמך בניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך כפר לעמך מאמיניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך לא לנו כי אם למענך. חנון ורחום לכל פעל: אך מגר מתקוממי צפוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך נשאם זרע בחוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך סליחה תרבה למתעניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך ענם משמי מעונך. חנון ורחום לכל פעל: אך פצם מהמית שאונך. כי אתה רחום לכל פעל: אך צדק גוי נבוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך קומם קדם קנינך. כי אתה רחום לכל פעל: אך רומם תל ארמונך. חנון ורחום לכל פעל: אך שעה לחש מתחנניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך תמכם וחשכם מחרונך. חנון ורחום לכל פעל: אך חנון אתה ורחום לכל פעל:ובכן אמרו לאלהיםמה נורא מעשיך:אמרו לאלהים:ארך אפים וגדל כח.מכין הרים בכח.חכם לבב ואמיץ כח.נותןליעף כח.לכן יתגאהגדול אדונינו ורב כח:אמרו לאלהים:בונה בשמים מעלותיו.משקה הרים מעליותיו.זכר עשהלנפלאותיו.ולו נתכנו עלילותיו.לכן יתגאההמקרהבמים עליותיו:אמרו לאלהים:גאה וגבה בשמי מעלה.עוטה אור כשלמה.לו הגבורה והגדלה.והעז והממשלה.לכן יתגאהומלכותו בכל משלה:אמרו לאלהים:דגול מרבבות קדש.ונאדר בקדש.דרכו בקדש.ומשתחוים לובהדרת קדש.לכן יתגאההליכות אלימלכי בקדש:אמרו לאלהים:הודו כסה שמים.רוקע הארץ על המים.ירעם משמים.לקול תתו המון מיםבשמים.לכן יתגאההנוטה כדק שמים:אמרו לאלהים:וכל בשליש עפר הארץ.ידו יסדה ארץ.וימינוטפחה שמי ערץ.והעמידם בלי פרץ.לכן יתגאההיושב עלחוג הארץ:אמרו לאלהים:זהר כסאושביבי אש.משרתיו לוהטי אש.נגה לאשומבריק האש.לפניו נמשכים נהרי אש.לכן יתגאהאש אוכלה אש:אמרו לאלהים:חי עולמים.צר ביהעולמים.אוה בית עולמים.מכון לשבתך עולמים.לכן יתגאהעתיק יומין:אמרו לאלהים:טהור עינים.סביבותיו חשרת מים.עבי שחקים חשכת מים.טועני מרכבתוגבותם מלאות עינים.לכן יתגאהמצות יהוה ברהמאירת עינים:אמרו לאלהים:יודע מה בסתרי חשך.לא יחשיך מנו כל חשך.קץ שם לחשך.הופך לבקרצלמות וחשך.לכן יתגאהיוצר אורובורא חשך:אמרו לאלהים:כונן כסאו למשפט.מכון כסאוצדק ומשפט.אלהי המשפט.תאחז ידו במשפט.לכן יתגאהויגבה יהוה צבאותבמשפט:אמרו לאלהים:לו יאתה מלוכה.שוכן עד ואת דכא.משיב אנוש עד דכא.ואומרשובו ברוח נמוכה.לכן יתגאהכי ליהוה המלוכה:אמרו לאלהים:מושל בגבורתו עולם.הכל צפויולא נעלם.זה שמו לעולם.חסדו מעולם ועד עולם.לכן יתגאהברוך יהוה אלהי ישראלמן העולם ועד העולם:אמרו לאלהים:נוצר חסדלאלף דור.לוחם קמיו מדור דור.מקים סכת משיחולגדר.האור חונה עמובמדור.לכן יתגאהזה זכרולדור דור:אמרו לאלהים:סובל עליונים ותחתונים.שומע אל אביונים.מאזין שיח חנונים.מקשיב שוע רננים.לכן יתגאהאלהי האלהים ואדוני האדונים:אמרו לאלהים:עזוז וגבור איש מלחמה.נוקם לצריו ובעל חמה.מכרית קמיובמהומה.נהם עליהם בנהימה.לכן יתגאהיהוה איש מלחמה:אמרו לאלהים:פעל ועשה הכל.בידולגדל ולחזק לכל.אליו ישברו עיני כל.ועיניו משוטטות בכל.לכן יתגאהעליון על כל:אמרו לאלהים:צדיק בכל דרכיו.ישרמציץ מחרכיו.חפץ בעםממליכיו.יירשו ארץ מבורכיו.לכן יתגאהברכו יהוה מלאכיו:אמרו לאלהים:קורא הדורותמראש.מגיד אחרית מראש.בחר באוםדלת ראש.עזו יום יום לדרש.לכן יתגאההמתנשא לכל לראש:אמרו לאלהים:רם ונשא שוכן עד.בטחו בו עדי עד.כבודו בסוד קדושים ועד.ולעם קדושונועד.לכן יתגאההמביט לארץ ותרעד:אמרו לאלהים:שבילו במים רבים.שמיו מרעיף רביבים.שמו מיחדיםשחר וערבים.בשער בת רבים.לכן יתגאהיהוה צבאות יושב הכרובים:אמרו לאלהים:תהלתו מלאה הארץ.מעביר כליון וחרץ.משיב אף וחרון וקרץ.שוע מחנניוירץ.לכן יתגאהיהוה אדנינומה אדיר שמךבכל הארץ:ובכן גדולים מעשי אלהינו:מעשה אלהינו:אין מי בשחק יערך לו.בבני אליםידמה לו.גבוהים עלהלמושב לו.דרי גיאכחגבים למולו.לכן יתגאההצור תמים פעלו:מעשה אלהינו:המשל ופחד עמו.והרבה פדות עמו.זעק ולחש עמו.חש ומאזין ממרומו.לכן יתגאהיהוה צבאות שמו:מעשה אלהינו:טרף נתן ליראיו.יובילו שילמוראיו.כתי גדודי צבאיו.לא ישורוכבוד מראיו.לכן יתגאההנה עין יהוהאל יראיו:מעשה אלהינו:מלאכיו עושה רוחות.נקדש בשירות ותשבחות.סוכת שפיכות שיחות.עונה ומעמיד רוחות.לכן יתגאהאלהי הרוחות:מעשה אלהינו:פודה משחתעמוסיו.צוריודע חוסיו.קדושמפליא נסיו.רחום למרציוומכעיסיו.לכן יתגאהורחמיו על כל מעשיו:מעשה אנושתחבולותיו מזמה.שבתו בתוך מרמה.רפידתו רמה.קבור בסעיף אדמה.ואיך יתגאהאדם להבל דמה:אבל מעשה אלהינו:שומע שועות.שועהערך שועות.תורותיו משעשעות.תכסיסו כובע ישועות.לכן יתגאההאל לנו אל למושעות:ובכן לנורא עליהם באימה יעריצו:אשר אמץ תהלתך: באילי שחק. בברקי נגה. בגדודי גבה. בדמומי דקה. וקדשתך בפיהם:ורצית שבח: מהומי ברגש. ועורכי שוע. זועקי תחנה. חוכי חנינה. והיא כבודך:אשר אמץ תהלתך: בטפסרי טהר. בידדון ידדון. בכרובי כבוד. בלגיוני להב. וקדשתך בפיהם:ורצית שבח: ממעוטי ימים. נשויי טובה. שבעי רגז. עגומי נפש. והיא כבודך:אשר אמץ תהלתך: בפליאי שמות. בצבאות עירין. בקדושי קדם. ברכב רבותים. וקדשתך בפיהם:ורצית שבח: משוקדי דלתות. שופכי שיח. תובעי סליחה. תאבי כפרה. והיא כבודך:ובכן תנו עז לאלהים על ישראל גאותו:על ישראל אמונתו. על ישראל ברכתו. על ישראל גאותו. על ישראל דברתו. על ישראל הדרתו. על ישראל ועידתו. על ישראל זכירתו. על ישראל חמלתו. על ישראל טהרתו. על ישראל ישרתו. על ישראל כנתו. על ישראל לאמתו. על ישראל מלכותו. על ישראל נעימתו. על ישראל סגלתו. על ישראל עדתו. על ישראל פעלתו. על ישראל צדקתו. על ישראל קדשתו. על ישראל רוממותו. על ישראל שכינתו. על ישראל תפארתו.ובכן ועזו בשחקים:אפסי ארץ בדברו הקים. ביראה לעבדו מתלהקים. גולה מני חשך עמקים. דבר עבדו מקים. החוצב להבות וברקים. ותבל מאירים ומבהיקים. זוכר ברית מצוקים. חסדו גדול מעל למוצקים. טוב ומעוז לאליו דבוקים. יחיו כל בו דבקים. כי מרוחו הרים מתפרקים. לא יכילו זעמו צורים וצוקים. מפחדו יתבקעו עמקים. נמוגים וכדנג נמקים. סופה וסערה דרכו נאבקים. ענן מדרך רגליו כאבקים. פדות שלח לעם לו חשוקים. צוה לעולם בריתו לנשוקים. קנויים לו ובימינו נחבקים. רצים ואחריו נדבקים: חזן  שועם שומע ממעמקים. תפארת עז לשושנת העמקים:ובכן יהוה מי כמוך:מי כמוך אדיר במרומים. מי כמוך בורא כס והדומים: מי כמוך גבור ומושיע. מי כמוך דובר בצדקה ורב להושיע: מי כמוך הוד והדר לובש. מי כמוך וחטא ועון כובש: מי כמוך זך בעליונים. מי כמוך חסין באלפי שנאנים: מי כמוך טוב ומטיב. מי כמוך ישרים להיטיב: מי כמוך כונס כנד מי הים. מי כמוך להשיב ממצלות ים: מי כמוך מדד בשעלו מים. מי כמוך נאדר מקולות מים: מי כמוך שם עבים רכובו. מי כמוך עוזר ויודע חוסי בו: מי כמוך פועל ישועות. מי כמוך צועקיו להשעות: מי כמוך קדוש ונורא שמו. מי כמוך רוצה בעמו: חזן  מי כמוך שומר הברית והחסד. מי כמוך תתן אמת ליעקב ולאברהם חסד:ובכן אין כמוך באלהים אדני ואין כמעשיך:אין כמוך באדירי מעלה. ואין כמעשיך בברורי מטה: אין כמוך בגדודי מעלה. ואין כמעשיך בדרי מטה: אין כמוך בהמוני מעלה. ואין כמעשיך בועודי מטה: אין כמוך בזכי מעלה. ואין כמעשיך בחילי מטה: אין כמוך בטהורי מעלה. ואין כמעשיך ביקירי מטה: אין כמוך בכרובי מעלה. ואין כמעשיך בלגיוני מטה: אין כמוך במלאכי מעלה. ואין כמעשיך בנגידי מטה: אין כמוך בשרפי מעלה. ואין כמעשיך בעריצי מטה: אין כמוך בפליאי מעלה. ואין כמעשיך בצבאות מטה: אין כמוך בקדושי מעלה. ואין כמעשיך ברוזני מטה: חזן  אין כמוך בשנאני מעלה. ואין כמעשיך בתקיפי מטה:ובכן נאדרך חי עולמים:האדרת והאמונהלחי עולמים:הבינה והברכהלחי עולמים:הגאוה והגדלהלחי עולמים:הדעה והדבורלחי עולמים:ההוד וההדרלחי עולמים:הועד והותיקותלחי עולמים:הזך והזהרלחי עולמים:החיל והחסןלחי עולמים:הטכס והטהרלחי עולמים:היחוד והיראהלחי עולמים:הכתר והכבודלחי עולמים:הלקח והלבובלחי עולמים:המלוכה והממשלהלחי עולמים:הנוי והנצחלחי עולמים:הסגוי והשגבלחי עולמים:העז והענוהלחי עולמים:הפדות והפארלחי עולמים:הצבי והצדקלחי עולמים:הקריאה והקדשהלחי עולמים:הרון והרוממותלחי עולמים:השיר והשבחלחי עולמים:התהלה והתפארתלחי עולמים:ובכן נאמירך אלהינו באימה:נאמירך באימה. נברכך בבינה. נגדלך בגדלה. נדרשך בדעה. נהדרך בהודיה. נודך בועידה. נזכירך בזמרה. נחסנך בחילה. נטעימך בטהרה. ניחדך ביראה. נכבדך בכריעה. נלבבך בלמידה. נמליכך במלוכה. ננצחך בנעימה. נשגבך בשררה. נעריצך בענוה. נפארך בפציחה. נצלצלך בצהלה. נקדישך בקריאה: חזן  נרוממך ברננה. נשוררך בשבחה. נתמידך בתהלה:ובכן רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדום רגליו קדוש הוא:רוממו אל מלך נאמן. קדוש הוא ברוך בכל זמן: רוממו גומל חסדים. קדוש הוא דתותיו דודים: רוממו הנקדש בצדקה. קדוש הוא ומאזין צעקה: רוממו זרת שחקים. קדוש הוא חכו ממתקים: רוממו טוב לכל. קדוש הוא יודע הכל: רוממו כבוד אומר כלו בהיכלו. קדוש הוא להקדישו ולעלו: רוממו מונה מספר לכוכבים. קדוש הוא נצב בעדת כרובים: רוממו סובל בזרועו עולם. קדוש הוא עזוז ומכל נעלם: רוממו פודה וחונן ידידים. קדוש הוא צדקתו שמים מגידים: רוממו קרוב לקוראיו. קדוש הוא רוצה יראיו: חזן  רוממו שומע תפלות. קדוש הוא הוא תפארתו במקהלות:ובכן רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו:רוממו אדיר ונורא. כי קדוש הוא ברוחו שמים שפרה: רוממו גדלתו בקהל ישרים. כי קדוש הוא דובר צדקות מגיד מישרים: רוממו הנערץ בקדשה. כי קדוש הוא והלוכו בקדשה: רוממו זוכר ברית אבות. כי קדוש הוא חוצב להבות: רוממו טהור שולח ברקים. כי קדוש הוא יוסד ארקים: רוממו כסאו הכין בשמי רומה. כי קדוש הוא לוכד חכמים בערמה: רוממו מוחה כעב פשעים. כי קדוש הוא נותן יד לפושעים: רוממו שגיא שניו לאין חקר. כי קדוש הוא עשתונות חוקר: רוממו פודה נפש עבדיו. כי קדוש הוא צדיק קשט מעבדיו: רוממו קונה שמים וארץ. כי קדוש הוא רם המביט לקצות הארץ: חזן  רוממו שוכן עד וקדוש שמו. כי קדוש הוא תהלתו כשמו:ובכן כי אתה אל אמונה:אמונתך בעליונים. בריתך בתחתונים: גדלתך בעליונים. דתך בתחתונים: הודך בעליונים: ועודך בתחתונים: זבולך בעליונים. חניתך בתחתונים: טהרתך בעליונים. יראתך בתחתונים: כבודך בעליונים. למודך בתחתונים: מעונך בעליונים. נוך בתחתונים: סכתך בעליונים. עדתך בתחתונים: פארך בעליונים. צדקתך בתחתונים: קדשתך בעליונים. רוממותך בתחתונים: חזן  שכינתך בעליונים. תהלתך בתחתונים:ובכן תערץ ותקדש:הנקדש באלפי אלפים. הנערץ בברקים קלים: הנקדש בגעש גלגלים. הנערץ בדהרת אופנים: הנקדש בהמוני עירין. הנערץ בועד קדישין: הנקדש בזקים זורחים. הנערץ בחצובי להבים: הנקדש בטכס טהורים. הנערץ ביקדים יוקדים: הנקדש בכתי כרובים. הנערץ בלהקת לוהטים: הנקדש במחנות מלאכים. הנערץ בנעם נוגנים: הנקדש בשרפים עומדים. הנערץ בעז אראלים: הנקדש בפרודי אגפים. הנערץ בצלצול משיקות כנפים: הנקדש בקולם בהמון. הנערץ ברבו רבון: חזן  הנקדש בשקט שנאנים. הנערץ בתכן תלתלים:ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:אלי שחק חצובי להבים. אומרים קדוש: אדירי כל חפץ הנאהבים. אומרים ברוך: בלולי קרח ושלג ושלהבים. אומרים קדוש: בדי צדק גזי רהבים. קדוש וברוך. ליושב:  גבה להם. ויראה להם. אומרים קדוש: גבורי כח. במשכנות אהליהם. אומרים ברוך: דאי בכנף. מכסים פניהם. אומרים קדוש: דורשי דתות. דבקים באלהיהם. קדוש וברוך. ליושב:  המוני עירין. וסוד קדישין. אומרים קדוש: הוגי שעשוע. מטע קדושים. אומרים ברוך: ועודי מעל. גויתם כתרשישים. אומרים קדוש: וחולי אהבה. סמוכי באשישים. קדוש וברוך. ליושב:  זבודי זהר. כעין חשמלים. אומרים קדוש: זוקקי שבעתים. ברור מלים. אומרים ברוך: חסן חילים. רבבות אלים. אומרים קדוש: חניטי כשר. בני אלים. קדוש וברוך. ליושב:  טכוסי טהר. חדשי בקרים. אומרים קדוש: טעוני מוראך בצווי עקרים. אומרים ברוך: ידדון ידדון. בחיל נזקרים. אומרים קדוש: יודעי בין. מפנינים יקרים. קדוש וברוך. ליושב:  כסויי ארבע. מרבעי פנים. אומרים קדוש: כרותי ברית. פנים בפנים. אומרים ברוך: לובשי בדים. זכים וחפים. אומרים קדוש: לובשי לבנים. נעימים ויפים. קדוש וברוך. ליושב:  משרתים נעים. רמים וגבהים. אומרים קדוש: מלמדי חקים. משיבי נכוחים. אומרים ברוך: נוגני נעם. ספים מרופפים. אומרים קדוש: נאוו לחיים. כעגור מצפצפים. קדוש וברוך. ליושב:  סכוכי אברה. כקלל נוצצים. אומרים קדוש: סגולי מעמים. ביראה מעריצים. אומרים ברוך: עומדים ממעל. בדברו נחוצים. אומרים קדוש: עורכי עז. ברעד שבוצים. קדוש וברוך. ליושב:  פנים ולא ערף נתאמים. אומרים קדוש: פרושים לך. אחויים ומתאמים. אומרים ברוך: צבאות עליונים. גאים ורמים. אומרים קדוש: צבאות תחתונים. לרצותך מערימים. קדוש וברוך. ליושב:  קוראי בשלוש. זר תפארה. אומרים קדוש: קוראי פעמים. חטיבת אמירה. אומרים ברוך: רגליהם עמידת רגל ישרה. אומרים קדוש: רצויי שדי. משוררי שירה. קדוש וברוך. ליושב:  שנאני שקט. שלום במחנם. אומרים קדוש: שוקדי דלתות. בשיח מענם. אומרים ברוך: תלולי תעף. בשפר הגיונם. אומרים קדוש: תמימי דרך. לרבונם וקונם. קדוש וברוך:ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:ובכן שרפים עומדים ממעל לו:זה אל זה שואלים. איה אל אלים. אנה שוכן מעלים. וכלם מעריצים ומקדישים ומהללים:אין מספר לגדודי צבא חילו. אזורים אימה אחוזים פחד חילו. ברעד ורתת ורטט צגים לעלו. שרפים עומדים ממעל לו. זה אל זה: גויתם כתרשיש תהלה ישמיעו יחד. גבה וגאון עדיו יחודו ליחד. דוהרים גוהרים לאחד ושמו אחד. שש כנפים שש כנפים לאחד. זה אל זה: הנאדר בקדש רב טוב מצפוניו. הוד והדר ועז בחביוני פניניו. וממנו יגורו בני אלים ויתחבאו מפניו. בשתים יכסה פניו. זה אל זה: זרותי זהר מרעיף נטפי אגליו. זכי שמי טהר תכו לרגליו. חלים חתים חפוזים אימים נדגליו. ובשתים יכסה רגליו. זה אל זה: טסים ודאים בדמיון נשר מעופף. טיסתם כבזק סביב כס לעופף. ישמיעו הננו במשלחת קונם להתעופף. ובשתים יעופף. זה אל זה: כסויי שש שש יעריצו בלאט מחזה. כביר ורב כח ושפל יחזה. להעריצו בפחד נרשים זה מזה. וקרא זה אל זה. זה אל זה: מושל עולם בגבורה עש כל במאמר. מניעים אמות הספים קדשתו לומר. נוצצים נוגהים לפניו ינעינו מאמר. וקרא זה אל זה ואמר. זה אל זה: שרפי הוד יכתירו נזר לקדוש. סלו לרוכב בערבות מרום וקדוש. עונים כלם כאחד שלוש קדוש. קדוש קדוש קדוש. זה אל זה: פליאי אלפי אלפים ורבי רבואות. פוצחים הלל וזמרה לאלהי הצבאות. צור עולמים בתוך צבאו אות. יהוה צבאות. זה אל זה: קורא הדורות דר בשמי ערץ. קלות סערה תעש דברו במרץ. רם ונשא דבר ויקרא ארץ. מלא כל הארץ. זה אל זה: שוכן עד וקדוש ונשגב שמו לבדו. שמים ושמי שמים לא יכלכלו הודו. תקף תרשישים ואלים צר לכבודו. מלא כל הארץ כבודו:זה אל זה שואלים. איה אל אלים. אנה שוכן מעלים. וכלם מעריצים ומקדישים ומהללים:ובכןלך הכל יכתירו:לאלעורך דין:לבוחן לבבותביום דין:לגולה עמוקותבדין:לדובר מישריםביום דין:להוגה דעות בדין:לותיקועשה חסד ביום דין:לזוכר בריתו בדין:לחומל מעשיוביום דין:לטהר חוסיובדין:ליודע מחשבותביום דין:לכובש כעסו בדין:ללובש צדקותביום דין:למוחל עונות בדין:לנורא תהלותביום דין:לסולח לעמוסיובדין:לעונה לקוראיוביום דין:לפועל רחמיו בדין:לצופה נסתרותביום דין:לקונה עבדיו בדין:לרחם עמוביום דין:לשומר אהביובדין:לתומך תמימיוביום דין:ובכןולך תעלה קדשה.כי אתה אלהינו מלךמוחל וסולח:מי יתנה תקף תהלתך. מי ישנן שעור שבחך. מי ירנן רב רוממותך. מי יקצוב קריאת קדשתך. מי יצפצף צבי צבאותיך. מי יפרש פלאי פלאותך. מי יערך עצם עזוזך. מי ישיח שגב סלסולך. מי ינובב נוי נצחך. מי ימלל מעש מוראך. מי ילהג למד לקחך. מי יכיל כסא כבודך. מי יידע יפי יקרך. מי יטיף טוב טעמך. מי יחוה חקר חידותיך. מי יזין זיו זהרך. מי יודה ועד ותיקותך. מי יהגה הוד הדרתך. מי ידלה דע דתותיך. מי יגיד גדל גבורתך. מי יבאר באור בינתך. מי יאמר אמץ אילותך. כי כשמך כן תהלתך. כתהלתך כן אמרתך. כאמרתך כן בריתך. כבריתך כן גדלתך. כגדלתך כן דעתך. כדעתך כן הליכתך. כהליכתך כן ועידתך. כועידתך כן זהרתך. כזהרתך כן חפתך. כחפתך כן טהרתך. כטהרתך כן ישרתך. כישרתך כן כמירתך. ככמירתך כן לבישתך. כלבישתך כן מדתך. כמדתך כן נעימתך. כנעימתך כן שררותך. כשררותך כן ענותנותך. כענותנותך כן פרישותך. כפרישותך כן צניעותך. כצניעותך כן קדשתך. כקדשתך כן רוממותך. כרוממותך כן שבחך. כשבחך כן תפארתך. ושמך מרומם על כל ברכה ותהלה. על כל תקף ותפארה. על כל שבח ושירה. על כל רנן ורחישה. על כל קדוש וקריאה. על כל צפצוף וצהלה. על כל פאר ופציחה. על כל עז ועניה. על כל ספור ושיחה. על כל נצוח ונגינה. על כל מען ומלה. על כל לבוב ולהיגה. על כל כבוד וכריעה. על כל יחוד ויראה. על כל טעם וטהרה. על כל חסן וחידה. על כל זמר וזמרה. על כל ודוי ותודה. על כל הלל והודיה. על כל דבוב ודעה. על כל גדל וגאוה. על כל בטוי וברכה. על כל אמר ואמירה: אלהי האלהים ואדוני האדונים. מלך על כל מלכים. מושל על כל מושלים. איום על כל אימים. נורא על כל נוראים. רם על כל רמים. גאה על כל גאים. נשא על כל נשאים. גבה על כל גבוהים. ומביט אל עניים ונכאים. ואת שחים ודכאים. להחיות לב נדכאים. רוח שפלים וחלכאים: על כן גדלת יהוה אלהים. ונעלית על כל אלהים. כי אין כמוך באלהים. ואין זולתך בתחתונים. ואין בלתך אלהי האלהים: שמים ושמי שמים כבודך מספרים. כנפות הארץ זמירות לך משמיעים. שרפי הקדש קדשתך מקדישים. אופני המרכבה כבודך מברכים. כוכבי בקר יחד מרננים. ויריעו כל בני אלהים. משברי ים שמך מאדרים. הררי גבה ועצי יער מרננים. נהרות כף ממחאים. חיתו ארץ וזיז שדי שרים כחוללים. תנינים וכל תהומות מהללים כבחלילים. וכל יצורי בראשית פוצחים הלולים. לשם קדשך אל אלים. וכלם אליך משברים ומיחלים. לתת להם ציד מאכלים. התחתונים מפתיחת ידך נזונים ומתכלכלים. והעליונים מזיו הודך שבעים ומתמלאים. כי כבודך שמים וארץ מלאים: ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. המאמירים אדנותך. המיחדים אלהותך. המברכים שם כבוד מלכותך. המספרים תהלתך. העורכים תחן לחלותך. המנעימים זמר לעלותך. המאריכים רון לרצותך. השופכים שיח לפתותך. והם עמך ונחלתך. צאנך וצאן מרעיתך. קדש ראשית תבואתך. קדם קנינך וסגלתך. חלקך וחבל שפרתך. ישראל תפארתך. ישרון מבחר מנתך. הדבקים באמונתך. ההוגים בדתך. החפצים בתורתך. העוסקים ביראתך. התמימים בעבודתך. הנכספים לחצרות ביתך. הכמהים בקדש חזותך. התאבים לקרבתך. הנהרגים על תורתך. הנסקלים על אהבתך. הנשרפים על עדותך. הנחנקים ונטבחים ונטבעים ונתלים ונקברים חיים על יחוד קדשתך. הקרואים עדתך. יסוד אגדתך. ואתה אל גדול בגדלתך. והם עדיך כי אין בלתך: ומה יעצר כח ילוד אשה. נוצר מטפה באושה. ומה יעז עזך לדרשה. שבחך בפה לפרשה. נצחך בניב לארשה. להטיף צקון ולחישה. להפיל תחנה ובקשה. ומחיתו עליו קשה. ודרכו מעקשה. ונתיבתו נתוסה ונטושה. וחטאתו על לוח חרושה. חקוקה ומפרשה. וגז ועף בחישה. וגוע ומת בחלושה. וגויתו בגיא נטושה. בתחתית ארץ רטושה. באשון חשך כפושה. באשמנים רפושה. בטמון חבושה. כמשה ויבשה. נמסה ועבשה. ביבשת מיבשה. וכלו מלא בושה. ומה יעצם עתר וגישה. וישיח ויהמה ברגישה: ומאז הכל צפוי לפניך. ואין להסתר מעיניך. ואין להחבא מפניך. כי בכל משוטטות עיניך. וגלוי לך כי יציר חמר הוא. הבל הבלים הוא. עלה נדף הוא. קש יבש הוא. חרש את חרשי אדמה הוא. ובמה נחשב הוא. אנוש אנוש הוא. כי כשמו כן הוא. אדם אפר דם מרה הוא. בשר בושה סרוחה רמה הוא. מיוחם בחטא הוא. מחולל בעון הוא. ויצר לבו רע מנעוריו. חורש רע במגוריו. אורב לו במסתריו. מקנן כנחש בסתריו. כזבוב במפתחי חדריו. מבאיש העסה בזהמות שאוריו. מסיתו להטות אשוריו. והוה לו בעוכריו. חשוב לו כצריו. והוא ראש לכל צורריו. מצר לו בכל מצריו. צודה לו בכל עבריו. מרגיז כל אבריו. מעציבו בדבריו. מחטיאו ברע הרהוריו. מתנקש להפילו במכמוריו. מתנכל לדחותו במהמוריו. וצר עליו במצוריו. לולי אתה עוזר לו מצריו. ובכל יום ויום מתחדש עליו. חושב מחשבות עליו. להתגולל ולהתנפל עליו. לעקשו בארחות עקוליו. להאשימו באשמת געוליו. להלעינו במסך תרעליו. ואיננו דורש לשלום אליו. פחים טומן לרגליו. רשת פורש ליד מעגליו. מוקשים שת במסלוליו. כורה שחת בשביליו. למוג לב ולהרבות מכשוליו. וכהולם פעם הולמו בכילפות וכשיליו. על כן יאמרו מושלי משליו. אי לבית שמהרסיו ומחריביו משליו. ומה יצדק במפעליו. ומה יזכה במעלליו. כי שודד בא בגבוליו. לשדדו ללחמו ברב תחבוליו: לכן הקדמת רפואה ותעלה. והעלית ארוכה לנהלאה ונחלה. והכנת צרי וחתול ללא חתלה. והגהת מזור להרטות מחלה. וקבעת יום זה לסליחה ולמחילה. לבוא שעריך בתודה ובתהלה. לקדם פניך בחילה. להזכר בו רבוצי מכפלה. בעת רצון לשמע תפלה. להעביר כל שמץ ותפלה. להניא כל און ותהלה. להצמיח צדקה ותהלה. להפר כעס ולהרבות חמלה. להרים מכשול ולהסיר תקלה. לפנות דרך ולישר מסלה. לתת לשובבים טהרה וטבילה. להעמיד רוח והצלה. להשליך עון בעמקי מצולה. לשאת זדון ומעילה: ומכל ימים יום זה קדשת. ועל כל ימים אתו עלית: ובו מכל יום בחרת. ומיצרו אותו לך אחדת. ולדור דע כחו ידעת. ואדם די זהב בו ותרת. ומכתב חרות לענו נתת. וסלחתי כדברך בשרת. ועל הרעה נחמת. ועל בניך רחמת. וכגבה שמים חסדך למו הגברת. וכרחוק מזרח ממערב פשעם הרחקת. וזכות הררי קדם זכרת. וכאב את בן אותם רצית. ועל כל אם ראשם נשאת. וקרנם בכבוד רוממת. ומשפל הגבהתמו והתללת. ואות לטובה עמהם עשית. וחבתם לכל הראית. ואהבתם לעין כל גלית. ולשכן בתוכם תאבת. ולחנות ביניהם חמדת. ולשבת בועדם אוית. ועין בעין למו נראית. ובין כרובים כבודך צמצמת. וענן יקרך על כפרת הצעת. וענן הקטרת לכסותו היום פקדת. ומאז לסליחה אותו שמת. ולכפרה אותו יסדת. ומצותיו בדתך צוית. וכתבת ושנית ושלשת. ואזהרותיו פרשת. ועונשיו פלשת. וקרבנותיו קצבת. וערך עבודותיו סדרת. ורצוי הזיותיו ספרת. ורקוח תמרותיו העדפת. וסדר מערכותיו הוספת. וטהר טבילותיו מנית. וקדוש רחיצותיו חשבת. ואזכרותיו בשכל סימת. ותודותיו וודוייו סכמת. וענוייו בפקד רשמת. ולבן עטיותיו חוית. ופזוי שרדיו הורית. ועלוי מחלצותיו בארת. ושנוי מחלפותיו למדת. ולקדושך אותם מסרת. וכל תורותיו הודעת. וכל דתותיו חקרת.וכל משפטיו חרצת. וכל חקותיו חקקת. וכל גזרותיו גזרת. וכל עניניו חרטת. וחבלו מכל הנעמת. וחלשו מכל השפרת. חפש לרצוצים אותו שוית. דרור לשבויים אותו התוית. פקח קוח לאסירים אותו תכנת. יום עשור לעשיריה חקקת. שבת שבתון לשובתי ענג שתה. יום כפור לנותני כפר תתה: לכפר עונות. למחות זדונות. לכלה פשעים. להתם חטאים. לטהר טמאים. להדיח דמים. לצחצח כתמים. להרחיץ צואים. להלבין כשלג שנים. לצחר כצמר אודמים. למרק חובים. לנקות חבים. לזכות אשמים. לזכזך אשמים. לותר לנתאמים. לסלח לכל עדת תמימים: ועמך ביום זה יחד נאגדים. ובחין לפניך נועדים. ושכינתך אתם מועדים. ונעצרים ומתועדים. וביראה אותך עובדים. ובאימה עומדים. ובגילה רועדים. ובחילה מסלדים. ופשעיהם מתודים. ומשתחוים ומודים. וכורעים ובורכים וסוגדים. וארצה לך קודים. ודלתותיך שוקדים. וכאחד נאחדים. ויחודך מיחדים. וקדשתך מעידים. ואמונתך מסהדים. וצדקתך מגידים. וחסדך ואמתך לא מכחדים. ועורכים שוע במעמדים. ומזריחה ועד שקיעה שבחך מתמידים. ופגיעות חמש מאמש מעתדים. מול עבודות חמש בעתודים. ולשמך מהודים. בכל עז ומאודים: וכלם צמים ומתענים. יחד אבות ובנים. גדולים וקטנים. בחורים וזקנים. ומרבים חנונים. ומדברים תחנונים. ועורכים רננים. ומרננים ומתחננים. לפניך אדוני האדונים. לפדותם מכבד עונים. ולמחות פשעימו כעננים. לשעות שועם ממעונים. להאזין מהם שיח מענים. כי הם דלים ואביונים. ובצלך מתלוננים. ובאברתך מתגוננים. ובסתרך נצפנים. ובך נשענים. וכעיני עבדים אל יד אדונים. וכעיני שפחה אל יד גברתה לך פונים. להרבות למו פדיונים. לכבסם מצחן דפיונים. להצליל בצול זדונים. לשתק בעלי דינים. לאלם מלשנים. לוטשי חצים וכידונים. להשיב חרב לנדנים. להגביר מליצי ישר וזכיונים. ולהחסים קטגורים עמהם מדינים. וסדר סליחה מכינים. ודברי רצוי מכונים. וברית שלש עשרה מדות אופנים. אשר אלפת לנאמן בחזיונים. בעבר כבודך על פנים. בדברך עם ציר פנים אל פנים. וכל היום בם מתגלגלים ונאפנים. וערך ודוי משננים. וצדקותיך מתנים. לזכר למו שלשת איתנים. ויום קדוש חתונים. לחלצם מראש פתנים. להדרירם מפרך מענים. לדלותם מדכוי תנים. להעלותם מבור שאונים. לנתק מהם מוסרות שוטנים. לפצותם מלעג שאננים. להצילם מגאיונים. להשיב שבותם כיונים. למלטם מתפת דראונים. מלהט מתהפכת בדמיונים. רשפי להב ועשונים. מדורת אש ואודים עשנים. לנצחך בשיר כעל שושנים. ורבותי קדש צבא עליונים. בשורם כי תצדיק בנים. אשר לעבדים לך נקנים. יתמהו זה לזה בתמהונים. וכתי כתים המונים המונים. ישמיעו ויאמרו בארש שנונים. מי אל כמוך נושא עון זרע אמונים. ועובר על פשע נטעי נעמנים. אשרי העם שככה לו עונים. ואשרי הגוי שיהוה אלהיו רוננים. ויקדישוך עליונים. ויעריצוך תחתונים. ואז אלים יאדירוך. ברקים יברכוך. גדודים יגדלוך. דולקים ידרשוך. המלה יהדרוך. ותיקים יודוך. זכים יזכירוך. חילים יחסנוך. טהורים יטעימוך. יקרים ייחדוך. כבירים יכתירוך. לוהטים ילבבוך. מלאכים ימליכוך. נוגנים ינצחוך. שרפים יסלדוך. עירין יעלוך. פלאים יפארוך. צבאות יצלצלוך. קלים יקדישוך. חזן  רבבות ירוממוך. שנאנים ישבחוך. תרשישים יתמידוך. קדשה משלשת:ככתוב על יד נביאך.וקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:כבודו מלא עולםמשרתיושואלים זה לזהאיה מקום כבודולעמתם ברוך יאמרו:אל. ברב עצות תכן את רוח. טרם בכרוב טס וידא על כנפי רוח. גם פלס ומשקל שם לרוח. טרם דברו בזריזות תעש הרוח. הלא על סערה העמיד הרוח. טרם ומאוצר יוציא את הרוח. זה ים הגדול יטיל בו את הרוח. חזן  טרם חיל נוזלים יערים הרוח. טעם יפוצץ אל ויעמיד הרוח. טרם יזלו מים ישיב הרוח:לכן כל ליל בידו תפקד כל רוח. טרם לאצלו תשוב הרוח. מרקם בצלמו נפח בו נשמת רוח. טרם נשמה אליו תאסף עם רוח. סלול גן נטע מתהלך לרוח. טרם על פני גיא העביר הרוח. פץ עבור מורדים לא ידון רוח. טרם צרחו סור ויכלו מרוח. קדם כל נקרא אלהי הרוח. חזן  טרם רחף על פני מים רוח. שלטון לא שם ליציר לכלא את הרוח. טרם תנה מנגן אנה אלך מרוח:קו"ח לכן כל אשר באפיו נשמת רוח. אכן באנוש היא הרוח. יסלדו יסלסלו לאל בורא רוח. כחיה ואופן עת יבוא בם הרוח:כבודו מלא עולםמשרתיושואלים זה לזהאיה מקום כבודולעמתם ברוך יאמרו:ברוך כבוד יהוהממקומו:ממקומוהוא יפן ברחמיםויחון עםהמיחדים שמוערב ובקר בכל יום תמידפעמים באהבהשמע אומרים:תמיד תתלונן בידך כל נפש. שגגות וזדונות לך תודה הנפש. רצית להמציא כפר לנפש. קדוש לבעבור תברכך כל נפש. צום אבחרהו קראת ענוי נפש. פשע בלא דעת לא טוב לנפש. עמל וכל פעל לא ימלאו נפש. חזן  סכוך אברים תמלא חית נפש. נעלם מכל נהם יציאת הנפש. מיתה ממרקת עון חטאת נפש:לכן בכל צרה אשפך לך את הנפש. כצפור מפח למלט בנו נפש. יחד כל הנפשות לך כאחת נפש. טהוריך החדלת מכל טמא נפש. חשבון ודין בעת תת כל נפש. זכה וטהורה בהיות הנפש. ושובי למנוחיכי תאמר לנפש. הלא בצרור החיים תצרר הנפש. דורשי הגיון דת משיבת נפש. חזן  גם זדים בהעיפם נפש. בכף הקלע תקלע מהם הנפש. אליך אל באמן אשא את הנפש:קו"ח לכן בכל לב ובכל מאד ובכל נפש. איחד זכרך תמיד שחר ונשף. עד אשלים לך את הנפש:ממקומוהוא יפן ברחמיםויחון עםהמיחדים שמוערב ובקר בכל יום תמידפעמים באהבהשמע אומרים:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא ישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילהיות לכם לאלהים:אליך ועדיך יבוא כל בשר. תחת כי מעשיך לא כמעשה בשר. בידך תאסף רוח כל בשר. שאתה הוא אלהי הרוחות לכל בשר. גם לרמה הוא רבוי בשר. רע פה הוא המחטיא בשר. דור שטף כהשחית ועש זמת בשר. חזן  קצפת ונמת בשגם הוא בשר. הלא בקצפך על חטאת בשר. צור זכר תזכר כי המה בשר:לכן בידך אפל ולא בידי בשר. פקדת דינך לא כדיני בשר. זה אתה הוא אלהי הרוחות לכל בשר. עורך ונותן לחם לכל בשר. חי לכל החי קראת בשר. סככת גיד ועצם וארגת עור ובשר. טהרה תטמא כזית בשר. נא לכן אוי לבשר מפני בשר. ילל צרים שמענו וסמר בנו בשר. חזן  מעיך יהמו על כל בשר. כבוד שם קדשך יברך כל בשר. למוד דתך מרפא לכל בשר:קו"ח לכן לעת תשפך רוחך על כל בשר. גלוי כבודך יראה כל בשר. ובהשמיעך שנית יהס כל בשר:הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא ישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילהיות לכם לאלהים:אני יהוה אלהיכם:אדיר אדירנויהוה אדונינומה אדיר שמךבכל הארץ:והיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:אליך תלויות עינינו. יהוה אדונינו. ברוך במקהלות עמך. מה אדיר שמך: גאלנו שנית ממענינו. יהוה אדונינו: דר בשמי מרומך. מה אדיר שמך: הן לך האמרנו. יהוה אדונינו: ומי כעם מרוממי שמך. מה אדיר שמך: זכור ברית איתנינו. יהוה אדונינו. חי כי אין זר עמך. מה אדיר שמך: טהור לשמך קננו. יהוה אדונינו. יחידי הדן בעולמך. מה אדיר שמך: כחך יגדל מלכנו. יהוה אדונינו: לבנו רחש לרוממך. מה אדיר שמך: מנוף בזרוע גאלתנו. יהוה אדונינו: נהללך כאילי מרומך. מה אדיר שמך: סעדנו וסמכנו. יהוה אדונינו. עננו ונודה לשמך. מה אדיר שמך: פדנו וחננו. יהוה אדונינו. צור עולמים שמך. מה אדיר שמך: קוממנו והקימנו. יהוה אדונינו: רחמיך יקדמו זעמך. מה אדיר שמך: חזן  שמע קול תחנונינו. יהוה אדונינו. תתרומם מנשואי רחם. מה אדיר שמך: שמך אל לבבנו. יחודך יחד הנעמנו:אדיר אדירנויהוה אדונינומה אדיר שמךבכל הארץ:והיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:לדור ודורנגיד גדלךולנצח נצחיםקדשתך נקדישושבחך אלהינומפינו לא ימושלעולם ועדכי אלמלך גדול וקדוש אתה:חמל על מעשיךותשמח במעשיך.ויאמרו לך חוסיךבצדקך עמוסיךתקדש אדוןעל כל מעשיך:כי מקדישיךבקדשתך קדשת.נאה לקדושפאר מקדושים:באין מליץישרמול מגיד פשע.תגיד ליעקבדבר חק ומשפט.וצדקנו במשפטהמלך המשפט:עוד יזכר לנואהבת איתןאדונינו.ובבןהנעקדישבית מדיננו.ובזכות התםיוציא איוםלצדק דיננו.כי קדוש היום לאדוננו:ובכן יתקדש שמךיהוה אלהינועל ישראל עמךועל ירושלים עירךועל ציון משכן כבודךועל מלכות בית דודמשיחךועל מכונךוהיכלך:האדיר בשמי עליות. הבוחן סרעף וכליות. הגד מראשית אותיות. הדן בצדק בריות. ההיה קדם לכל היות. ההוה ועתיד להיות. הזן ומכין לכל מחיות. החונה על ארבע חיות. הטפח גבהי תלוליות. היסד רקועה על מיות. הכונן מישרים וזכיות. הלחש עמו מאזין בשעיות. המכנס נדחי גליות. הנפוצים מקבץ מארבע זויות. הסוכת פלל פיות. העונה לקוראיו מתחתיות. הפודה נפש עבדיו משאיות. הצור צדיק ורב עליליות. הקורא למי הים ושפכם בדכיות. הרם ונשא בכס שביביות: חזן  השוכן בשקט חצובי שלהביות. התומך מיחליו ועיניהם לו תלויות:התכן מתחת זרועות עולם. השר כל ומנו לא נעלם. הרופא לשבורי לב ומחתל מחלם. הקורא הדורות מראש ומכלכלם. הצר ביה עולמים וסובלם. הפושט יד לשבים ומקבלם. העוזר לשמים בו כסלם. הסולה העושים בשמש שברם. הנותן בעזים נתיבה להסלילם. המכין מאור ושמש במסלולם. הלבושו כשלג לבניו להלבין מעלם. הכצמר נקי שערו לנקות געולם. הישר ומלמד פושעים להועילם. הטוב ומורה חטאים דרך להשכילם. החובש ארך עמוסיו להתעילם. הזוכר ברית ראשונים מלגעלם. הוכח עווים מצליל משאון להעלם. ההציב גבולות עמים למספרם לעלם. הדודם וחושקם באהבתו ובחמלתו הוא גאלם. הגוננם ומצילם לנטלם ולנשאם כימי עולם: חזן  הבוראם בריה חדשה עושם ובועלם. האמר חי אנכי לעולם:האמן כפי שחקים והקציבם. התכנם בזרת ועם רגב השליבם. הבורא קצות הארץ והרחיבם. השת ממדם ועמודי מחצבם. הגולל אור וחשך בנתיבות קום. הרוגע ימים ומחץ רהבם. הדכאם למקום יסד וחל הסביבם. הקום וכנסם כנד והעמיק מקום. ההשריצם תנינים ועיט ודגה הרבם. הצו ומכין למו ציד אבם. הותק הרים וגבעות והצמיח תנובם. הפועל יצורים וחיות לרעות טובם. הזמן כל גבולות ארץ והציבם. העתותי קיץ וחרף הקיפם והסביבם. החוכיו מאשר משליכי עליו יהבם. הסומכם לשבעם בצחצחות בלי להרעיבם. הטרף נתן ליראיו מעני לשגבם. הנותן יורה ומלקוש בעתם להרביבם. הימן סליחה לשובבים להשיבם. המטהרם בזריקת טהורים בצלו להושיבם: חזן  הכונן כסאו למשפט לאמים לישבם. לכן במלכו ישמחו איים רבים בהתישבם:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך:ובכן מי:מי אדיר אפסך. מי ברוך בלתך. מי גבור כגילך. מי דגול כדמותך. מי הדור כהלולך. מי ודאי כועודך. מי זכאי זולתך. מי חסין חלופך. מי טהור כטכסיסך. מי יראוי כיחודך. מי כובש ככמירתך. מי לובש כלבניך. מי מרום מלבדך. מי נכון נכחך. מי סואן כסאתך. מי עץ כעלילותיך. מי פועל כפלאיך. מי צואל כצנתך. מי קנץ קדשתך. מי רוה רננותיך: חזן  מי שמע שירותיך. מי תמם תפארתך:ובכן מי לא:לא אמר אמרת ונפל דבר. תמיד תהלתך בפי כל תדבר: לא בקשוני תהו היה נאמך. שמך מגדל עז לרצים לעמך: לא גבול שמת ופרצו אדירים. רבים וגועשים ולשבירת חקיך נגררים: לא דבר רק עשות משמרתך. קים סלה ועד קשט אמרתך: לא הגית למחות שם דבקיך. צמאה נפשם לנעימת ימין חבוקך: לא ותרת לשפיכת דם חסידיך. פקדת שלום הבטחת ליודעי סודך: לא זלזלת מאמריך כאנוש לכזב. עדות דברך בשמים נצב מהכזב: לא חפץ רשע אתה מעולם. סתרך מנוס ללון עם עולם: לא טוב פצת היות לבד. נאור כי לך השגב ילבד: לא ישר משפטיך לכל גוי הודעת. מחית פשע לעם זו ידעת: חזן  לא כחטאינו תעש לובש צדקה. לחשנו היום תישע כתמור דקה מן הדקה:ובכן מי לא יראך:יראך אדון פעל למענך פעלת. בכח מעשיך גדלת ומאד נתעלית: יראך גבה כל אשר תחתיך. דגול במרומי רמים הוד תחנותך: יראך המון עירין הצגים סביבך. וינעימו שיר בהתחדשם בנהר שביבך: יראך זהר זקים וגלגלי רעמיך. חי הצורים נתצו מפני זעמך: יראך טיף ברקים המבריקים לדעתך. יאמרו הננו בהשתלחם עשות משמעתך: יראך כרוב ואופן ואלפי שנאניך. להב חנית ואור חצי שנוניך: יראך מלון כפה ודבוקת רגביך. נסים מגערתך זיב משק גביך: יראך סגל חבלך ונחלת שפרתך. עמך בבר לבב יכון לקראתך: יראך פקיד ושר וכל שופט. צאן ידך היום בהשפט: יראך קנוי וקונו עוצר ולגיונו. רובה ועלמה חלש ותופש פגיונו: חזן  יראך שכן נפות וכל פלכים. תתרומם לעד מלך מלכי המלכים:ובכן מי לא יראך מלך:מלך תר כל סתרי גנזים. שמך יתפאר נצח חכם הרזים: מלך רבותי רכב מחנות קדושיך. קרוביך יאמרו נורא אלהים ממקדשך: מלך צר לכבודו כל יצורים. פליאת מעשיך יודעים כאישון נצורים: מלך עזוז וגבור לעד יתהלל. סלה מלך הכבוד גדול ומהלל: מלך נורא תהלתו מלאה הארץ. מרום וקדוש נורא למלכי ארץ: מלך לגדלתו אין חקר וקצבה. כבוד בהיכלו תבשר צבא נצבא: מלך ימינו תרום ידו תעז. טהורים יאדירו טוב יהוה למעוז: מלך חסין יה נאדר בקדש. זכים ישתחוו ליהוה בהדרת קדש: מלך ואמת יהוה לעולם הללויה. הלול עשור כל הנשמה תהלל יה: מלך דובר צדק מגיד מישרים. גזרותיו תורות אמת ומשפטים ישרים: חזן  מלך ברוך בפי כל גויה. אדרת תפארתו ברום ובתחת חוויה:ובכן מי לא יראך מלך הגוים:הגוים אפס ותהו נגדך חשובים. בחוניך בדודים ועמם לא נחשבים. דבקיך דבוקים באלהים חיים. ותיקיך בהשכם והערב יחודך פורשים. חרדי דבריך ביראה לעבדך מוכנים. ידועיך כורעים לך בפקוק חליותם. לקוחיך בחביון עזך ישימו כסלם. נשואיך משקצים יחום ערוה וזמה. עמך מעידים אדנותך אלהי האלהים. צבאיך קדוש אתה יושב תהלותם: חזן  רעיך נשענים בך מלמד להועיל. תמימיך אמן אמונתך בועדם ינאמון:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי:כי תודה יתנו לך שבים. שופכים לב נכחך מיד נקשבים: כי רם אתה לכל לראש מתנשא. קדוש תהלות שמך עון נושא: כי צדקותיך כהררי אל מפרעים. פרי נושאים מחית תנוב זרעים: כי עמך החסד והסליחה להורא. סלול חיי עד לחטאים תורה: כי נכה לבב ושפל תראה. מדתך לא כבשר לעינים יראה: כי למבטך כל פעל סקור. כמוס וגם סתום אתך חקור: כי ידך פשוטה תוהים לקבל. טרם יקרא נענה לך קובל: כי חסדך גדול מעל חזקים. זורעי לצדקה לפי קצור זקוקים: כי ועז מלכותך אהב משפט. העל כן נקראת אלהי המשפט: כי דרכך לשתף רחמים בדינך. גדול בשתי המדות הטבעת אדניך: חזן  כי בהכנע על הרעה תנחם. אפך תשוב אנופי קצפך לנחם:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך:לך אדר נאה מכל פה. כי תהלתך רחום אף כופה: לך בגרון חסידים רון יתאמר. כי שוע לא נכר בך נאמר: לך גאות יתלבש ועז יתאזר. כי רמים תשפט בגבורה נאזר: לך דומיה תהלה ביפי מכלל. כי קדשתך משלשים נוצצי כעין קלל: לך המית נצים עז מאדירים. כי צויתם חק ולא נעדרים: לך ווי דק מגערתך מתרופפים. כי פנים מכסים מאימתך שרפים: לך זמירות מכנף הארץ פושטים. כי עיניך בכל פנותיה משוטטים: לך חדשים בקרים אמונה מרבים. כי סור למשמעתך חשים כרובים: לך טפוח חזקים וצקת מוצקים. כי נועמיך פוצחים אראלים ומצוקים: לך יחלק עצם ואישון ינשיף. כי מאז גבולם רוחך הנשיף: חזן  לך כח וגבורה לחזק ולגדל. כי לשמך כל לשון תגדל:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה:יאתה תהלה ועז לבקדש נאדר. ומי שקול גשת אליו גדלו לאדר: יאתה רוממות לרם בכחו ישגיב. ומי קשוט שנון שבחו להשגיב: יאתה צפירה ותפארת למלך הכבוד. ומי פתחיו בא ביראה לעבד: יאתה ענות תודה לאל הנאמן. ומי ספון הדר הודו להתאמן: יאתה נצח וממשלה לחי עולמים. ומי מלל ולא החסם בבלומים: יאתה לספר מלאכות נורא תהלות. ומי כערכך באורם בשר במקהלות: יאתה יחוד שם הנכבד להעידה. ומי טכוס טעון עלו ברעדה: יאתה חסדי צור סלה להזכיר. ומי זך דבק דרכיו להכיר: יאתה ודאי ותיק לסלד ברננה. ומי הגון הלם הלולו לגרנה: יאתה דרוש צדיק בכל עונה. ומי גהוץ שרות שכנו להמעינה: חזן  יאתה ברכות העטות צדיק לעילום. ומי אנכי בא עד הלום:ובכן לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי:כי אדוקי אש באימה יאפדוך. כי בריתי בשר בברכה יבלעדוך. כי גדודי גבה בגהר יגידוך. כי דבקי דברתך בדיצה ידודוך. כי הומי המולה בהגה יהודוך. כי והוגי ותיקיך בועדם יועדוך. כי זכי זבול בזמרתם יזבידוך. כי חפי חלד בחכם יחדוך. כי טפסרי טהר בטעמם יטידוך. כי יודעי יראתך ביחולם ייחדוך. כי כתי כרובים בכנפיהם יכבדוך. כי לומדי לקחך בלהקם ילבדוך. כי מחנות מעופפים במהללם ימאידוך. כי נשואי נשרים בנאמם ינגידוך. כי סכוכי סך בסלודם יסגדוך. כי עומסי עלך בעז יעידוך. כי פליאי פלא בפלל יפחדוך. כי צועקי צקון בצרתם יצעידוך. כי קדוחי קדח בקראם יקדוך. כי רוגשי רצפתך ברטט ירעדוך: חזן  כי שביבי שלהבות בשכל יסהדוך. כי תומכי תם בתהלה יתמידוך:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל:בכל און אוסיף אמץ לגדלך. ברוך ברור שם כבוד גדלך: בכל גוף ונשמה ישגב הלולך. ברוך דובבים לך נטעי אהלך: בכל הון מתאהב מלכות עלך. ברוך וקדוש פוצחים יראיך לעלך: בכל זויות מקטר ומגש לך: ברוך חרדים להמאות ידועיך בשלך: בכל טוח יועץ חסיון צלך. ברוך יאמרו משעשעי אמון אצלך: בכל כסל ייחדו אלהותך קהלך. ברוך לענות אחר חטיבת חילך: בכל מדת חסד וקו משקולך. ברוך נואמים תאבי אזון לקולך: בכל שיח וסער שמי שכלך. ברוך עניתם באמר יפה כלך: בכל פתיחת מפורש צגי מגדלך. ברוך צהל החלם עז להגדילך: בכל קץ הפלאת נסים לגורלך. ברוך רחשם על הצת חרולך: חזן  בכל שכן בהתעדנם ממגדי אשלך. ברוך תמימיך יתנו לך משלך:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי:חכמי תם דרך המאחלים לכון. שחר מעוררים לקראתך הכון: חכמי רבי תורות הישרים בלבותם. קודים ומשתחוים רצות נדבתם: חכמי צרוף אותיות שם עלומך. פוקדים שקוד ספף אולמך: חכמי עדות קשט אמרי אמתך. סוקדים שוות לנגדם אימתך: חכמי נאם צופים ופיות מדברך. מלחמה משיבים בשערי דבירך: חכמי למד להועיל מפיך חנון. כבוד שמים לשמך בחנון: חכמי יראת אלהים מושל וצדיק. טובך קוים קרוב ומצדיק: חכמי חפוש מטמוני חכמה ודעת. זוקקים זמר גאות מודעת: חכמי ודוי בעבודת יום הסליחה. הומים בתחנון שמעה וסלחה: חכמי דברים קחת שוב עדיך. גועים אנא זכר לעבדיך: חזן  חכמי בטוחי בברית כרותה למדותיך. אנקתם אזון דופקי דלתותיך:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל:ובכל תקף יאמן עז הלולך. שלות שודדים ושאננותם בהילילך: ובכל רגש ימתק סוד אמוניך. קרנות צדיקים ברוממך בארמונך: ובכל צעד יפזז ויכרכר לכבודך. פאתי בוגדים מארץ באבדך: ובכל עצם יושר שיר לעלך. סגוליך ממחץ מכתם בהתעילך: ובכל נפות ינעם זמר לגדלך. מלכי ארץ מכבודם בהדילך: ובכל לשון ישגב שמך לבדך. כנת נטעך בטח בבדדך: ובכל יד יהויד שמע צלצולך. טירת טמאים מחסן בנצלך: ובכל חנה וסיע קומך ושובך. זרוייך לרבבות אלפיהם בהשיבך: ובכל וכל ימליכו אדנות יחודך. המון עריצים לאבדון בהכחידך: ובכל דרך יושח עצם חילך. גויך בשמחך כיחל לך: חזן  ובכל ברכות יתרומם שם קדשך. אמוניך נעורימו כנשר בחדשך:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם:מלכותם תכון מלכותך מלך מלכי המלכים. שמים וארץ שבחך יהו מביעים: רוממותך יקראו בגרון המונים המונים. קדשה ועז תיסד כמפי עוללים: צדקותיך יגידו באיים אל אלים. פאר מלוכה ינחלו נטעי כנת קדושים: עלוי כבוד שמך יתנו כל באהבים. ספור מעשיך ברנה יפצחו מארישים: נעם דע יראתך יתמלאו ארקים. משתחוים כל בשר לפניך עושה שחר ועיפה: חזן  מלכותך בכלותך לנער רשעים מן הארץ. לכן במלכו ישמחו השמים ותגל הארץ:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך:מאין כמוך באמצך שמים ושמי שמים. מאין כמוך בבללך אש ומים: מאין כמוך בגללך אישון חשך ואפל. מאין כמוך בדלקך אור ממאפל: מאין כמוך בהבדילך רקיע במחץ. מאין כמוך בועדך להקוות זדוני שחץ: מאין כמוך בזכך צבאות זכים ונוראים. מאין כמוך בחסנך חילי פליאים: מאין כמוך בטכסך מוצא דשא וזרדים. מאין כמוך ביצבך גן להצמיח מגדים: מאין כמוך בכללך גדל שני המאורות. מאין כמוך בלהבך עש כסיל וכימה ומזרות: מאין כמוך במללך ישרצו אדירים. מאין כמוך בנאמך לעופף טסי אורים. מאין כמוך בשגבך רמש ממעי ציה. מאין כמוך בעצמך נפש בהמה וחיה: מאין כמוך בפקדך אבוס בהררי אלף מסבו. מאין כמוך בצותך לויתן זה יצרת לשחק בו: מאין כמוך בקבצך עפר מרגבי אדמה. מאין כמוך ברקמך חותם תכנית מלא חכמה: חזן  מאין כמוך בשבתך יום מימים. מאין כמוך בתקנך שכלול שני עולמים:ובכן שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:האזורים באהב אומרים יהוה אלהינו. הבאים בברית עונים יהוה אחד: הגאולים בגיל אומרים יהוה אלהינו. הדרושים בדע עונים יהוה אחד: ההומים בהגה אומרים יהוה אלהינו. הותיקים בועד עונים יהוה אחד: הזבודים בזבד אומרים יהוה אלהינו. החנונים בחיל עונים יהוה אחד: הטכוסים בטעם אומרים יהוה אלהינו. היחוסים ביחס עונים יהוה אחד: הכלולים בכתר אומרים יהוה אלהינו. הלקוחים לו לעם עונים יהוה אחד: המולים במתק אומרים יהוה אלהינו. הנשואים בנעם עונים יהוה אחד: הסגולים בסגל אומרים יהוה אלהינו. העמוסים בעז עונים יהוה אחד: הפדויים בפאר אומרים יהוה אלהינו. הצנועים בצדק עונים יהוה אחד: הקרואים בקשב אומרים יהוה אלהינו. הרוגשים ברון עונים יהוה אחד: חזן השואגים בשקד אומרים יהוה אלהינו. התמוכים בתאב עונים יהוה אחד:תשגב לבדךותמלך על כל ביחוד:ככתוב על יד נביאךוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנו לעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביום הכפרים הזה.זכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:זכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זהשכנת בו:זכור יהוהחבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:אדברה תחנונים כרש ואבכה. בענוי נפש קהלי אבכה. כי נקף כברזל סבכי. בכו העם הרבה בכה: בכה השביעני כגדע קרני. לענה וראש ומרורים הרוני. הדממתי ונם קומי רני. יגעתי בקראי נחר גרוני: חטאנו:  גרוני הנשת קרוא ארוכה. קוה נחת והנה פרוכה. נדדתי כצפור ודרכי נסרכה. מפני קשת דרוכה: דרוכה לשון מקניאי ורחבה. מצרבת פנים כחשש להבה. נתקם ממצבם בהשלך וסחיבה. ולהט אותם היום הבא: חטאנו:  הבא כאריה במערב לדגר. והיוצא צודה תתי למגור. כל רעתם לפניך תאגר. והרק חנית וסגר: וסגר מוצאם ומובאם ויהממו. בלע פלג לשונם ויזממו. הרס שנימו בפימו וידממו. לקחת נפשי זממו: חטאנו:  זממו לרוץ בצואר אליך. נועצו לכרת ברית עליך. הדיחו ממעונך צבאות חיליך. עליך יעזוב חלכה: חילך מתחבא מפחד קטבך. בך ירוץ להשתגב בהחטיבך. בשען ואהבך והטיבך והרבך. מה רב טובך: חטאנו:  טובך יאבה שאר ישוב. מתנפל בהמצאך אליך לשוב. קוח דברי כבושים ושוב. מי יודע ישוב: ישוב חרונך ואל תכלנו. כי שנינו כהגה כלינו. בדרך זו נלך להשכילנו. הן הבט נא עמך כלנו: חטאנו:  כלנו יחד נחלה פניו. נזכיר ברית יקרת פניניו. בצדק לחזותנו אור פניו. יקימנו ונחיה לפניו: לפניו מצפצף מעפר להקימו. עם מיחדו בשכבו ובקומו. נצח מחכים ליום קומו. ברוך כבוד יהוה ממקומו: חטאנו: : ממקומו יצף כחש רטפושי. לפאר ימיר אפר כפושי. מעצב עבודה קשה להנפישי. כי שבעה ברעות נפשי: נפשי תשתוחח לשמום מסלה. דדוי סך לנוך סלולה. משמיע שלום משוב לכסלה. יכוננה עד עולם סלה: חטאנו:  סלה דרשתיך ולא נטשתני. בהתפשטי בצל ידך כסיתני. מאש וממים לרויה הוצאתני. ומקרני ראמים עניתני: עניתני בכל עת בהתעטפי. הושטת ימינך באהב לגפפי. ואתה מושיעי לא תרפי. תהלת יהוה ידבר פי: חטאנו:  פי תהלתך יגיד תקותנו. אל ימעטו לפניך תלאותינו. כגדל חסדך מלט משחיתותינו. כי לא על צדקותינו: צדקותינו דלו ולמאד קצרו. עונינו רבו והטוב עצרו. חטאי אבות לבנים נאצרו. זרעו חטים וקוצים קצרו: חטאנו:  קצרו יריבי קמות אבי. דמו להכרית ישישי ורובי. קראתיך מעשק זדים לערבי. שפטני אלהים וריבה ריבי: ריבי בחפשך ישרי תבקר. צדקת הורים לפניך תחקר. מצדיקי תקרב ומרשיעי יעקר. יסכר פי דוברי שקר: חטאנו:  שקר דובר לא יבוא. לנגד עיניך כי תתעבו. שמרני רגל גאוה מבוא. ומשואת רשעים כי תבוא: תבוא לפניך אלהי קדם. תאות מתענים לפניך לקדם. תערב מנחתם כשנים מקדם. זכר עדתך קנית קדם: חטאנו:  קדם מפעליך יהוה אדוני. עצת לכתב כתבת נדני. בנת מרחוק חקיך להעידני. ברוך אתה יהוה למדני: למדני להועיל ממית ומחיה. צוית ויעמד אמרת ויהיה. הורני דרכיך ותמים אהיה. עדותיך לעולם הבינני ואחיה: חטאנו:  ואחיה וזרעי לפניך יכון. ותפלתי כקטרת תמיד תכון. בעד ענייך בבואי לרכן. נכון לבי אלהים נכון: נכון וקים אבותינו ספרו. עדף טובותיך חטאינו כפרו. לבנם גם עתה ויופרו. ופניהם אל יחפרו: חטאנו:  יחפרו פני מכבידי מועקנו. ילבשו בשת בהוצאת צדקנו. יבוא אלהינו ואל יחרש לצדקנו. יהוה שופטנו יהוה מחוקקנו: מחוקקנו הדרש לאם נושעה. השאיבה בששון ממעיני הישועה. שמח נפשותינו בחקותיך להשתעשעה. והאר פניך ונושעה: חטאנו:  ונושעה בשפכנו לפניך שיחה. העתר לנו עונינו לסלחה. חנון כי עמך הסליחה. אדני שמעה אדני סלחה: סלחה ולא נצא דחויים. פשעינו יהיו כעב מחויים. נחנו לאור באור החיים. כי עמך מקור חיים: חטאנו:  חיים וחסד אלי זה. תחון שארית העם הזה. גשים להקדישך בקול זה. וקרא זה אל זה: זה יכתב ידו לקדוש. וזה חדש לבקר יגדש. מזה ומזה שלוש קדוש. ואמר קדוש קדוש קדוש: חטאנו:  קדוש בבוא אליו הקול. כף שבלת יכריע לשקל. נקות קוראיו כמרעישי קול. ואשמע אחרי קול: קול גדול כהשמיע לרחומים. קבלו מלכותי ממקורי רחמים. יזכר היום לסביב מתחמים. אל מלך יושב על כסא רחמים:זכור לנוברית אבותכאשר אמרת.וזכרתיאת בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנוברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:רחם עלינוואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:כפר חטאינו ביום הזהוטהרנו כמה שכתוב.כי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצון אמרי פינווהגיון לבנו לפניךיהוה צורנו וגואלנו:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוהאלהינו אל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינו.אל תעזבנו. ואל תטשנו.ואל תכלימנו.ואל תפר בריתך אתנו.קרבנו לתורתך.למדנו מצותיך.הורנו דרכיך.הט לבנו ליראה את שמך.ומול את לבבנו לאהבתך.ונשוב אליך באמתובלב שלם.ולמען שמך הגדולתמחל ותסלח לעונינוככתוב בדברי קדשךלמען שמך יהוהוסלחת לעוני כי רב הוא:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:כי אנו עמך ואתה אלהינו.אנו בניך ואתה אבינו:אנו עבדיך ואתה אדוננו.אנו קהלךואתה חלקנו:אנו נחלתךואתה גורלנו.אנו צאנך ואתה רוענו:אנו כרמך ואתה נוטרנו.אנו פעלתך ואתה יוצרנו:אנו רעיתךואתה דודנו.אנו סגלתך ואתה אלהינו.אנו עמך ואתה מלכנו:אנו מאמיריךואתה מאמירנו:אנו עזי פניםואתה רחום וחנון.אנו קשי ערףואתה ארך אפים.אנו מלאי עוןואתה מלא רחמים.אנו ימינו כצל עוברואתה הואושנותיך לא יתמו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענולכן לא נושענו,ותן בלבנולעזוב דרך ישע,וחיש לנו ישע,ככתוב על יד נביאךיעזוב רשע דרכוואיש און מחשבותיווישוב אל יהוהוירחמהוואל אלהינוכי ירבה לסלוח:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח ומחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.והעתר לנובתפלתנו.מחה והעבר פשעינווחטאתינו מנגד עיניך.וכף את יצרנולהשתעבד לך.והכנע את ערפנולשוב אליך באמת.וחדש כליותינולשמר פקדיך.ומול את לבבנולאהבה וליראה את־שמך.ככתוב בתורתך.ומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךובכל נפשךלמען חייך:הזדונות והשגגותאתה מכירהרצון והאנס.הגלויים והנסתריםלפניךהם גלויים וידועים.מה אנו. מה חיינו.מה חסדנו.מה צדקותינו.מה ישעתנו.מה כחנו. מה גבורתנו.מה נאמר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבתינוהלא כל הגבוריםכאין לפניךואנשי השם כלא היווחכמים כבלי מדעונבוניםכבלי השכלכי רב מעשיהם תהווימי חייהםהבל לפניך.ומותר האדם מן הבהמהאיןכי הכל הבל:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה מבין תעלומות לב. אפס לך נגלות וגם נסתרות: באנו בדברים לפתותך בם. ברשענו אל תפן ולא במעללינו: גשתנו ביום כירא וחרד. גאה כרחום למענך עשה חסד: דין אל תמתח מול עפר ואפר. דע אחריתנו רמה ותולעה: האם שגגנו ונעלם ממנו. הלא אתה לבד מבין שגיאות: ואל תחשב לנו כעושה בזדון. ודוי שפתינו שעה בעת רצון: זה כפר לנו הודע ולא הודע. זדון ונעלם עשה ולא תעשה: חלצנו מענש כרת ומיתה. חמול על חמר מעשה ידיך: טפשנו ברע יצר אשר מנעורינו. טמון בקרבנו כרשת לפעמינו: יוצרנו ועושנו יודע יצרנו. יהמו רחמיך ואל תשחיתנו: כי מלפניך מי יסתר. כל גלוי לך כאור וכצהרים: לבית דין הורית ארבע מיתות. למענך עשה ומהם חלצנו: מאז יצרתנו חקרתנו ותדע. מעשינו כי המה עמל ואון: נצר נפשותינו כי בידך כל נפש. נא תיקר נפש ממעני לך נפש: סקילה שרפה הרג וחנק. סודם גלית ליודעי אמתך: על כל פשעינו אלוה כפר לנו. על ידוע לנו ועל נעלם ממנו: פשעינו הודינו לך חוקר לב. פדנו מחטא נקנו מעון: צור אל תפן באנוש חציר. צדקה עשה עמנו כעשית עם כל חי: קדמנו בנשף קרבנו בשוע. קרבנו אליך קשב קריאתנו: רשענו אל תפן רחמנו ונצטדקה. רחמיך יבאונו רחום וחנון:שמך מעולםעובר על פשע.שועתנו תאזיןבעמדנו לפניך בתפלה:תעבר על פשע לעםשבי פשע.תמחה פשעינומנגד עיניך:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:ואתה רחום מקבל שביםועל התשובהמראש הבטחתנוועל התשובהעינינו מיחלות לך:ודוד עבדך אמר לפניךשגיאות מי יביןמנסתרות נקני.נקנו יהוה אלהינומכל פשעינווטהרנו מכל טמאותינווזרוק עלינו מים טהוריםוטהרנו.ככתוב על יד נביאךוזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:אל תירא יעקב שובו בנים שובבים שובה ישראל: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: ככתוב על יד נביאך שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך: ונאמר קחו עמכם דברים ושובו אל יהוה אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו: ואתה רחום מקבל שבים. ועל התשובה מראש הבטחתנו. ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ומאהבתך יהוה אלהינו שאהבת את ישראל עמך. ומחמלתך מלכנו שחמלת על בני בריתך נתת לנו יהוה אלהינו את יום (השבת הזה לקדשה ולמנוחה ואת יום) צום הכפרים הזה. למחילת חטא ולסליחת עון ולכפרת פשע:יום אשר אשמינו יצלל ויסגר. היום תסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר: ככתוב בתורתך. ונסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה:יום בגדנו תשא ותסלח. היום שמך יאמן אל טוב וסלח: ככתוב בדברי קדשך כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך:יום געלנו חקיך. שכח ועזב. היום רחמנו ונשוב. ודרך רשע נעזב: ככתוב על יד נביאך יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:יום דפינו אנא שא נא. היום קשב תחנונינו ובתחנון סלח נא: ככתוב בתורתך סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאתה לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר. ויאמר יהוה סלחתי כדברך: בעבור כבוד שמך המצא לנו מוחל וסולח. סלח נא למען שמך:יום חננך ענו בעדנו תזכר. היום סלח לעונינו וחטא אל תזכר: ככתוב בדברי קדשך אל תזכר לנו עונות ראשנים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד:יום טעותנו יבקש ואין. היום נאם הקם יבקש עון ואיננו: ככתוב על יד נביאך בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאנה כי אסלח לאשר אשאיר:יום ידרשוך מצרף ומטהר. היום מכל חטאתינו אותנו תטהר: ככתוב בתורתך כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:יום כל תשא עון בתחנון אבטה. היום לשועתנו אזן הטה: ככתוב בדברי קדשך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה. כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: בעבור כבוד שמך המצא לנו שומע תפלה. שמע בקול תפלתנו למען שמך:מי אל כמוך: אהללך בקול רם. מגן אברהם. מי אל כמוך: בידך ממתים. מחיה המתים. מי אל כמוך: גדלך אדרש. המלך הקדוש. מי אל כמוך: דורש אמרי דעת. חונן הדעת. מי אל כמוך: האומר שובה. הרוצה בתשובה. מי אל כמוך: ומוחל וסולח. המרבה לסלח. מי אל כמוך: קול רנה ותודות. הטוב לך להודות. מי אל כמוך: רם ברך קהל המוני. יברכך יהוה. מי אל כמוך: שכינתך שלום. עושה השלום. מי אל כמוך: תבא ברכה אליכם. ונאמר תפלה עליכם. מי אל כמוך: תעבר על פשע. לעם שבי פשע:ככתוב על יד נביאך מי אל כמוך נשא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם: וכל חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם: ונאמר תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולח לעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינו הפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך,ברוך אלההודאות:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:אבינו מלכנוזכור רחמיךוכבוש כעסךוכלה דבר וחרב ורעבושבי ומשחית ועוןומגפה ופגע רעוכל מחלה וכל תקלהוכל קטטה וכל מיני פרעניותוכל גזרה רעה ושנאת חנםמעלינוומעל כל בני בריתך:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללואת שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:אלהינו ואלהי אבותינוברכנו בברכה המשלשת,בתורההכתובה על ידי משה עבדך.האמורה מפי אהרןובניו כהנים עם קדושךכאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום:שלוםשים שלום טובה וברכהחן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:אבינו מלכנוחטאנו לפניך:אבינו מלכנואין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנועשה עמנולמען שמך:אבינו מלכנוחדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנובטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנובטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנוהפר עצת אויבינו:אבינו מלכנוכלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנוסתום פיות משטיננוומקטריגנו:אבינו מלכנוכלה דבר וחרב ורעב ושביומשחית ועוןמבני בריתך:אבינו מלכנומנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנוסלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנומחה והעבר פשעינווחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנומחוק ברחמיך הרביםכל שטרי חובותינו:אבינו מלכנוהחזירנובתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנושלח רפואה שלמהלחולי עמך:אבינו מלכנוקרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנוזכרנו בזכרון טוב לפניך:אבינו מלכנוכתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנוכתבנובספר גאלה וישועה:אבינו מלכנוכתבנובספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנוכתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנוכתבנובספר סליחה ומחילה:אבינו מלכנוהצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנוהרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנוהרם קרן משיחך:אבינו מלכנומלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנומלא אסמינו שבע:אבינו מלכנושמע קולנוחוס ורחם עלינו:אבינו מלכנוקבלברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנופתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנוזכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנונא אל תשיבנוריקם מלפניך:אבינו מלכנותהא השעה הזאתשעת רחמיםועת רצון מלפניך:אבינו מלכנוחמול עלינוועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנועשה למעןהרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנועשה למעןטבוחיםעל יחודך:אבינו מלכנועשה למעןבאי באש ובמיםעל קדוש שמך:אבינו מלכנונקום נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנועשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנועשה למענך והושיענו:אבינו מלכנועשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנועשה למעןשמך הגדול הגבור והנוראשנקרא עלינו:אבינו מלכנוחננו ועננוכי אין בנו מעשיםעשה עמנו צדקה וחסדוהושיענו:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:בשני בשבת:היום יום שני בשבתשבו היו הלוים אומריםבבית המקדש:שיר מזמור לבני קרח:גדול יהוה ומהלל מאדבעיר אלהינוהר קדשו:יפה נוףמשוש כל הארץ הר ציוןירכתי צפוןקרית מלך רב:אלהים בארמנותיהנודע למשגב:כי הנה המלכים נועדועברו יחדו:המה ראו כן תמהונבהלו נחפזו:רעדה אחזתם שםחיל כיולדה:ברוח קדיםתשבר אניות תרשיש:כאשר שמענו כן ראינובעיר יהוה צבאותבעיר אלהינואלהים יכוננה עד עולם סלה:דמינו אלהים חסדךבקרב היכלך:כשמך אלהים כן תהלתךעל קצוי ארץצדק מלאה ימינך:ישמח הר ציוןתגלנה בנות יהודהלמען משפטיך:סבו ציון והקיפוהספרו מגדליה:שיתו לבכם לחילהפסגו ארמנותיהלמען תספרולדור אחרון:כי זה אלהים אלהינועולם ועדהוא ינהגנו על מות:ברביעי בשבתהיום יום רביעי בשבתשבו היו הלוים אומריםבבית המקדש:אל נקמות יהוהאל נקמות הופיע:הנשא שפט הארץהשב גמול על גאים:עד מתי רשעיםיהוהעד מתי רשעים יעלזו:יביעו ידברו עתקיתאמרו כל פעלי און:עמך יהוה ידכאוונחלתך יענו:אלמנה וגר יהרגוויתומים ירצחו:ויאמרו לא יראה יהולא יבין אלהי יעקב:בינובערים בעםוכסילים מתי תשכילו:הנטע אזן הלא ישמעאם יוצר עין הלא יביט:היסר גויםהלא יוכיחהמלמד אדם דעת:יהוה ידע מחשבות אדםכי המה הבל:אשרי הגבראשר תיסרנו יהומתורתך תלמדנו:להשקיט לו מימי רעעד יכרה לרשע שחת:כי לא יטש יהוה עמוונחלתו לא יעזב:כי עד צדק ישוב משפטואחריו כל ישרי לב:מי יקום לי עם מרעיםמי יתיצב ליעם פעלי און:לולי יהוה עזרתה ליכמעטשכנה דומה נפשי:אם אמרתי מטה רגליחסדך יהוה יסעדני:ברב שרעפיבקרביתנחומיך ישעשעו נפשי:היחברך כסא הוותיצר עמל עלי חק:יגודו על נפש צדיקודם נקי ירשיעו:ויהי יהוה לי למשגבואלהי לצור מחסי:וישב עליהם את אונםוברעתםיצמיתםיצמיתם יהוה אלהינו:לכו נרננה ליהוהנריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודהבזמרות נריע לו:כי אל גדול יהוהומלך גדול על כל אלהים:בחמישי בשבת:היום יום חמישי בשבתשבו היו הלוים אומריםבבית המקדש:למנצחעל הגתית לאסף:הרנינו לאלהים עזנוהריעו לאלהי יעקב:שאו זמרה ותנו תףכנור נעים עם נבל:תקעו בחדש שופרבכסה ליום חגנו:כי חק לישראל הואמשפט לאלהי יעקב:עדות ביהוסף שמובצאתו על ארץ מצריםשפת לא ידעתי אשמע:הסירותי מסבל שכמוכפיו מדוד תעברנה:בצרה קראת ואחלצךאענךבסתררעםאבחנך על מי מריבה סלה:שמע עמי ואעידה בךישראל אם תשמע לי:לא יהיה בך אל זרולא תשתחוה לאל נכר:אנכי יהוה אלהיךהמעלךמארץ מצריםהרחב פיך ואמלאהו:ולא שמע עמי לקוליוישראל לא אבה לי:ואשלחהו בשרירות לבםילכו במועצותיהם:לו עמי שמע ליישראל בדרכי יהלכו:כמעט אויביהם אכניעועל צריהם אשיב ידי:משנאי יהוהיכחשו לוויהי עתםלעולם:ויאכילהומחלב חטהומצורדבש אשביעך:בשבת קודש:היום שבת קדששבו היו הלוים אומריםבבית המקדש:מזמור שיר ליום השבת:טוב להדות ליהוהולזמר לשמך עליון:להגיד בבקר חסדךואמונתך בלילות:עלי־עשור ועלי־נבלעלי הגיון בכנור:כי שמחתני יהוהבפעלךבמעשי ידיך ארנן:מה־גדלו מעשיך יהוהמאד עמקו מחשבתיך:איש־בער לא ידעוכסיל לא־יבין את־זאת:בפרח רשעים כמו עשבויציצו כל־פעלי אוןלהשמדם עדי־עד:ואתה מרום לעלם יהוה:כי הנה איביך יהוהכי־הנה איביך יאבדויתפרדו כל־פעלי און:ותרם כראים קרניבלתי בשמן רענן:ותבט עיניבשוריבקמים עלי מרעיםתשמענה אזני:צדיק כתמר יפרחכארז בלבנון ישגה:שתולים בבית יהוהבחצרות אלהינויפריחו:עוד ינובון בשיבהדשנים ורעננים יהיו:להגיד כי־ישר יהוהצוריולא־עולתה בו:לדודיהוה אורי וישעיממי איראיהוה מעוז חייממי אפחד:בקרב עלי מרעיםלאכל את בשריצרי ואיבי ליהמה כשלו ונפלו:אם תחנה עלי מחנהלא יירא לביאם תקום עלי מלחמהבזאת אני בוטח:אחת שאלתי מאת יהוהאותה אבקששבתי בבית יהוהכל ימי חיילחזות בנעם יהוהולבקר בהיכלו:כי יצפנני בסכהביום רעהיסתרני בסתר אהלובצור ירוממני:ועתה ירום ראשיעל איבי סביבותיואזבחה באהלוזבחיתרועהאשירה ואזמרה ליהוה:שמע יהוה קולי אקראוחנני וענני:לך אמר לביבקשו פניאת פניך יהוה אבקש:אל תסתר פניך ממניאל תט באף עבדךעזרתי הייתאל תטשני ואל תעזבניאלהי ישעי:כי אבי ואמיעזבוניויהוה יאספני:הורני יהוה דרכךונחני בארח מישורלמען שוררי:אל תתנניבנפש צריכי קמו בי עדי שקרויפח חמס:לולא האמנתי לראותבטוב יהוהבארץ חיים:חזן: קוה אל יהוהחזק ויאמץ לבךוקוה אל יהוה:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:אין כמוךבאלהים אדניואין כמעשיך:מלכותך מלכות כל עולמיםוממשלתך בכל דור ודור:יהוה מלך יהוה מלךיהוה ימלך לעולם ועד:יהוה עז לעמו יתןיהוה יברך את עמו בשלום:אב הרחמיםהיטיבה ברצונך את ציוןתבנה חומות ירושלם:כי בך לבד בטחנומלךאלרם ונשא אדון עולמים:ויהי בנסע הארןויאמר משה קומה יהוהויפצו איביךוינסו משנאיך מפניך:כי מציון תצא תורהודבר יהוה מירושלם:ברוך שנתן תורהלעמו ישראל בקדשתו:יהוה יהוה.אל רחום וחנון.ארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפים.נשא עון ופשע וחטאהונקה:רבונו של עולםמלא משאלות לבי לטובהוהפק רצוני ותן שאלתיומחול לי על כל־עונותיועל כל עונות אנשי ביתימחילה בחסדמחילה ברחמיםוטהרני מחטאיומעונותי ומפשעי.וזכרנו בזכרון טוב לפניךופקדנו בפקדתישועה ורחמיםוזכרנו לחיים טובים וארוכיםולשלום לפרנסה וכלכלהותן־לנו לחם לאכולובגד ללבוש ועשר וכבודוארך ימים להגות בתורתךולקים מצותיהושכל ובינהלהבין ולהשכילעמקי סודותיה.ושלח רפואה לכל־מכאובינוותברך את כל מעשה ידינו.ותגזור עלינו גזרות טובותישועות ונחמותותבטל מעלינוכל־גזרות קשות.ותטה לב המלכותויועציה ושריהעלינו לטובה.אמן וכן יהי רצון:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:ואניתפלתי לך יהוהעת רצון.אלהים ברב חסדך.ענני באמת ישעך:בריך שמהדמרא עלמאבריך כתרך ואתרך.יהא רעותךעם עמך ישראל לעלם.ופרקן ימינךאחזי לעמך בבית מקדשךולאמטויי לנא מטוב נהורךולקבל צלותנא ברחמין.יהא רעוא קדמךדתוריך לן חיין בטיבותא.ולהוי אנא פקידאבגו צדיקיא.למרחם עליולמנטר יתי וית כל די ליודי לעמך ישראל.אנת הואזן לכלא ומפרנס לכלא.אנת הוא שליט על כלא.אנת הוא דשליט על מלכיאומלכותא דילך היא.אנא עבדאדקדשא בריך הואדסגידנא קמהומקמה דיקר אוריתהבכל עדן ועדן.לא על אנש רחיצנא.ולא על בר אלהין סמיכנא.אלא באלהא דשמיא.דהוא אלהא קשוט.ואוריתה קשוט.ונביאוהי קשוט.ומסגא למעבדטבון וקשוט.בה אנא רחיץולשמה קדישא יקיראאנא אמר תשבחן.יהא רעוא קדמךדתפתח לבאי באוריתא.ותשלים משאלין דלבאי.ולבא דכל עמך ישראל.לטב ולחיין ולשלם:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:אחד אלהינו.גדול אדונינו.קדוש ונורא שמו:גדלו ליהוה אתיונרוממה שמו יחדו:לך יהוה הגדלה והגבורהוהתפארת והנצח וההודכי כל בשמים ובארץלך יהוה הממלכהוהמתנשא לכל לראש:רוממו יהוה אלהינווהשתחוו להדם רגליוקדוש הוא:רוממו יהוה אלהינווהשתחוולהר קדשוכי קדוש יהוה אלהינו:על הכל. יתגדל ויתקדש. וישתבח ויתפאר. ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. בעולמות שברא. העולם הזה והעולם הבא. כרצונו וכרצון יראיו. וכרצון כל בית ישראל. צור העולמים. אדון כל הבריות. אלוה כל הנפשות. היושב במרחבי מרום. השוכן בשמי שמי קדם. קדשתו על החיות. וקדשתו על כסא הכבוד. ובכן יתקדש שמך בנו יהוה אלהינו לעיני כל חי. ונאמר לפניו שיר חדש. ככתוב: שירו לאלהים. זמרו שמו. סלו לרכב בערבות ביה שמו. ועלזו לפניו. ונראהו עין בעין. בשובו אל נוהו. ככתוב: כי עין בעין יראו בשוב יהוה ציון. ונאמר. ונגלה כבוד יהוה וראו כל בשר יחדו כי פי יהוה דבר:אב הרחמים הוא ירחםעם עמוסיםויזכרברית איתניםויציל נפשותינומן השעות הרעותויגער ביצר הרעמן הנשואיםויחון אותנולפליטת עולמיםוימלא משאלותינובמדה טובהישועה ורחמים:ויעזור ויגן ויושיעלכל החוסים בוונאמר אמן.הכל הבו גדל לאלהינוותנו כבוד לתורה.כהן קרב.יעמד (פב"פ) הכהן.ברוך שנתן תורהלעמו ישראל בקדשתו:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכםחיים כלכם היום:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בחר בנו מכל העמיםונתן לנו את תורתו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן לנו תורת אמתוחיי עולם נטע בתוכנו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:וידבר יהוה אל־משה אחרי מות שני בני אהרן בקרבתם לפני־יהוה וימתו: ויאמר יהוה אל־משה דבר אל־אהרן אחיך ואל־יבא בכל־עת אל־הקדש מבית לפרכת אל־פני הכפרת אשר על־הארן ולא ימות כי בענן אראה על־הכפרת: בזאת יבא אהרן אל־הקדש בפר בן־בקר לחטאת ואיל לעלה: (בשבת לוי) כתנת־בד קדש ילבש ומכנסי־בד יהיו על־בשרו ובאבנט בד יחגר ובמצנפת בד יצנף בגדי־קדש הם ורחץ במים את־בשרו ולבשם: ומאת עדת בני ישראל יקח שני־שעירי עזים לחטאת ואיל אחד לעלה: והקריב אהרן את־פר החטאת אשר־לו וכפר בעדו ובעד ביתו:(לוי ובשבת שלישי) ולקח את־שני השעירם והעמיד אתם לפני יהוה פתח אהל מועד: ונתן אהרן על־שני השעירם גרלות גורל אחד ליהוה וגורל אחד לעזאזל: והקריב אהרן את־השעיר אשר עלה עליו הגורל ליהוה ועשהו חטאת: והשעיר אשר עלה עליו הגורל לעזאזל יעמד־חי לפני יהוה לכפר עליו לשלח אתו לעזאזל המדברה: והקריב אהרן את־פר החטאת אשר־לו וכפר בעדו ובעד ביתו ושחט את־פר החטאת אשר־לו:(שלישי ובשבת רביעי) ולקח מלא־המחתה גחלי־אש מעל המזבח מלפני יהוה ומלא חפניו קטרת סמים דקה והביא מבית לפרכת: ונתן את־הקטרת על־האש לפני יהוה וכסה | ענן הקטרת את־הכפרת אשר על־העדות ולא ימות: ולקח מדם הפר והזה באצבעו על־פני הכפרת קדמה ולפני הכפרת יזה שבע־פעמים מן־הדם באצבעו: ושחט את־שעיר החטאת אשר לעם והביא את־דמו אל־מבית לפרכת ועשה את־דמו כאשר עשה לדם הפר והזה אתו על־הכפרת ולפני הכפרת: וכפר על־הקדש מטמאת בני ישראל ומפשעיהם לכל־חטאתם וכן יעשה לאהל מועד השכן אתם בתוך טמאתם: וכל־אדם לא־יהיה | באהל מועד בבאו לכפר בקדש עד־צאתו וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל־קהל ישראל:(רביעי ובשבת חמישי) ויצא אל־המזבח אשר לפני־יהוה וכפר עליו ולקח מדם הפר ומדם השעיר ונתן על־קרנות המזבח סביב: והזה עליו מן־הדם באצבעו שבע פעמים וטהרו וקדשו מטמאת בני ישראל: וכלה מכפר את־הקדש ואת־אהל מועד ואת־המזבח והקריב את־השעיר החי: וסמך אהרן את־שתי ידו על־ראש השעיר החי והתודה עליו את־כל־עונת בני ישראל ואת־כל־פשעיהם לכל־חטאתם ונתן אתם על־ראש השעיר ושלח ביד־איש עתי המדברה: ונשא השעיר עליו את־כל־עונתם אל־ארץ גזרה ושלח את־השעיר במדבר: ובא אהרן אל־אהל מועד ופשט את־בגדי הבד אשר לבש בבאו אל־הקדש והניחם שם: ורחץ את־בשרו במים במקום קדוש ולבש את־בגדיו ויצא ועשה את־עלתו ואת־עלת העם וכפר בעדו ובעד העם:(חמישי ובשבת ששי) ואת חלב החטאת יקטיר המזבחה: והמשלח את־השעיר לעזאזל יכבס בגדיו ורחץ את־בשרו במים ואחרי־כן יבוא אל־המחנה: ואת פר החטאת ואת | שעיר החטאת אשר הובא את־דמם לכפר בקדש יוציא אל־מחוץ למחנה ושרפו באש את־ערתם ואת־בשרם ואת־פרשם: והשרף אתם יכבס בגדיו ורחץ את־בשרו במים ואחרי־כן יבוא אל־המחנה: והיתה לכם לחקת עולם בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את־נפשתיכם וכל־מלאכה לא תעשו האזרח והגר הגר בתוככם: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:(ששי ובשבת שביעי) שבת שבתון היא לכם ועניתם את־נפשתיכם חקת עולם: וכפר הכהן אשר־ימשח אתו ואשר ימלא את־ידו לכהן תחת אביו ולבש את־בגדי הבד בגדי הקדש: וכפר את־מקדש הקדש ואת־אהל מועד ואת־המזבח יכפר ועל הכהנים ועל־כל־עם הקהל יכפר: והיתה־זאת לכם לחקת עולם לכפר על־בני ישראל מכל־ חטאתם אחת בשנה ויעש כאשר צוה יהוה את־משה:וזאת התורה אשר שם משהלפני בני ישראלעל פי יהוה ביד משה:עץ חיים היא למחזיקים בהותומכיה מאשר:דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:ארך ימים בימינהבשמאלה עשר וכבוד:יהוה חפץלמען צדקויגדיל תורה ויאדיר:ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא־קדש יהיה לכם ועניתם את־נפשתיכם כל־מלאכה לא תעשו: והקרבתם עלה ליהוה ריח ניחח פר בן־בקר אחד איל אחד כבשים בני־שנה שבעה תמימם יהיו לכם: ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל האחד: עשרון עשרון לכבש האחד לשבעת הכבשים: שעיר־עזים אחד חטאת מלבד חטאת הכפרים ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם:וזאת התורה אשר שם משהלפני בני ישראלעל פי יהוה ביד משה:עץ חיים היאלמחזיקים בהותומכיה מאשר:דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:ארך ימים בימינהבשמאלה עשר וכבוד:יהוה חפץלמען צדקויגדיל תורה ויאדיר:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם.אשר בחרבנביאים טובים.ורצה בדבריהם.הנאמרים באמת:ברוך אתה יהוה.הבוחר בתורה.ובמשה עבדו.ובישראל עמו.ובנביאי האמת וצדק:ואמר סלו־סלו פנו־דרך הרימו מכשול מדרך עמי: כי כה אמר רם ונשא שכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת־דכא ושפל־רוח להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים: כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף כי־רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי: בעון בצעו קצפתי ואכהו הסתר ואקצף וילך שובב בדרך לבו: דרכיו ראיתי וארפאהו ואנחהו ואשלם נחמים לו ולאבליו: בורא ניב שפתים שלום| שלום לרחוק ולקרוב אמר יהוה ורפאתיו: והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל ויגרשו מימיו רפש וטיט: אין שלום אמר אלהי לרשעים: קרא בגרון אל־תחשך כשופר הרם קולך והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם: ואותי יום| יום ידרשון ודעת דרכי יחפצון כגוי אשר־צדקה עשה ומשפט אלהיו לא עזב ישאלוני משפטי־צדק קרבת אלהים יחפצון: למה צמנו ולא ראית ענינו נפשנו ולא תדע הן ביום צמכם תמצאו־ חפץ וכל־עצביכם תנגשו: הן לריב ומצה תצומו ולהכות באגרף רשע לא־תצומו כיום להשמיע במרום קולכם: הכזה יהיה צום אבחרהו יום ענות אדם נפשו הלכף כאגמן ראשו ושק ואפר יציע הלזה תקרא־צום ויום רצון ליהוה: הלוא זה צום אבחרהו פתח חרצבות רשע התר אגדות מוטה ושלח רצוצים חפשים וכל־מוטה תנתקו: הלוא פרס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית כי־תראה ערם וכסיתו ומבשרך לא תתעלם: אז יבקע כשחר אורך וארכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך כבוד יהוה יאספך: אז תקרא ויהוה יענה תשוע ויאמר הנני אם־תסיר מתוכך מוטה שלח אצבע ודבר־און: ותפק לרעב נפשך ונפש נענה תשביע וזרח בחשך אורך ואפלתך כצהרים: ונחך יהוה תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמתיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא־יכזבו מימיו: ובנו ממך חרבות עולם מוסדי דור־ודור תקומם וקרא לך גדר פרץ משובב נתיבות לשבת: אם־תשיב משבת רגלך עשות חפצך ביום קדשי וקראת לשבת ענג לקדוש יהוה מכבד וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר: אז תתענג על־יהוה והרכבתיך על־במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי יהוה דבר:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם.צור כל העולמים.צדיק בכל־הדורות.האל הנאמן.האומר ועושה.המדבר ומקים.שכל דבריו אמת וצדק:נאמן אתה הוא יהוה אלהינו.ונאמנים דבריך.ודבר אחד מדבריך.אחור לא־ישוב ריקם.כי אלמלך נאמן ורחמן אתה:ברוך אתה יהוה.האלהנאמן בכל־דבריו:רחם על־ציוןכי היא בית חיינו.ולעלובת נפשתושיע במהרה בימינו:ברוך אתה יהוה.משמח ציוןבבניה:שמחנו יהוה אלהינו.באליהו הנביא עבדך.ובמלכות בית דודמשיחך.במהרה יבאויגל לבנו.על כסאו לא ישב זר.ולא ינחלו עוד אחריםאת כבודו.כי בשם קדשך נשבעת לו.שלא יכבה נרו לעולם ועד:ברוך אתה יהוה.מגן דוד:על התורה. ועל העבודה.ועל הנביאים.(ועל יום השבת הזה.)ועל יום הכפרים הזה.שנתת לנו יהוה אלהינו(לקדשה ולמנוחה)למחילה ולסליחה ולכפרהלכבוד ולתפארת:על־הכל יהוה אלהינו.אנחנו מודים לךומברכים אותך.יתברך שמךבפי כל־חיתמיד לעולם ועד.ודברך אמת וקים לעד:ברוך אתה יהוה.מלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:יקום פרקן מן שמיאחנא וחסדא ורחמיוחיי אריכיומזוני רויחי וסיעתא דשמיאובריות גופא ונהורא מעליא.זרעא חיא וקימא.זרעא די לא יפסוקודי לא יבטולמפתגמי אוריתא:למרנן ורבנןחבורתא קדישתא.די בארעא דישראלודי בבבל.לרישי כליולרישי גלותאולרישי מתיבתאולדיני די בבא:לכל תלמידיהוןולכל תלמידי תלמידיהוןולכל מאן דעסקיןבאוריתא.מלכא דעלמא יברך יתהוןיפיש חייהון ויסגא יומיהוןויתן ארכא לשניהוןויתפרקוןוישתזבון מן כל עקאומן כל מרעין בישין.מרן די בשמיא יהא בסעדהוןכל זמן ועדן.ונאמר אמן:יקום פרקן מן שמיאחנא וחסדא ורחמיוחיי אריכיומזוני רויחי וסיעתא דשמיאובריות גופא ונהורא מעליא.זרעא חיא וקימאזרעא די לא יפסוקודי לא יבטולמפתגמי אוריתא:לכל קהלא קדישא הדיןרברביא עם זעריאטפלא ונשיא.מלכא דעלמא יברך יתכוןיפיש חייכון ויסגא יומיכוןויתן ארכא לשניכוןותתפרקוןותשתזבון מן כל עקאומן כל מרעין בישין.מרן די בשמיא יהא בסעדכוןכל זמן ועדן.ונאמר אמן:מי שברך אבותינואברהם יצחק ויעקב.הוא יברךאת כל הקהל הקדוש הזהעם כל קהלות הקדש.הם ונשיהםובניהם ובנותיהםוכל אשר להםומי שמיחדים בתי כנסיותלתפלה.ומי שבאים בתוכם להתפלל.ומי שנותנים נר למאורויין לקדוש ולהבדלהופת לאורחים וצדקה לעניים.חזן: וכל מי שעוסקיםבצרכי צבורבאמונה.הקדוש ברוך הואישלם שכרםויסיר מהם כל מחלהוירפא לכל גופםויסלח לכל עונם.וישלח ברכה והצלחהבכל מעשה ידיהםעם כל ישראל אחיהם.ונאמר אמן:יזכור אלהיםנשמת אבא מורי(פב"פ)שהלך לעולמובעבורשבלי נדר אתן צדקהבעדובשכר זה תהא נפשוצרורה בצרור החייםעם נשמותאברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאהועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן עדןונאמר אמן:יזכור אלהיםנשמת אמי מורתי(פב"פ)שהלכה לעולמהבעבורשבלי נדר אתן צדקהבעדהובשכר זה תהא נפשהצרורה בצרור החייםעם נשמותאברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאהועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן עדןונאמר אמן:יזכור אלהים נשמותזקני וזקנותידודי ודודותי אחי ואחיותישהלכו לעולמםבעבורשבלי נדר אתן צדקהבעדםובשכר זה תהיינה נפשותיהםצרורות בצרור החייםעם נשמותאברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאהועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן עדןונאמר אמן:יזכור אלהיםנשמות כל קרובי וקרובותיוכל הקדושיםשנהרגו שנשחטו ושנשרפוושנטבעו ושנחנקועל קדוש השםבעבורשבלי נדר אתן צדקהבעד הזכרת נשמותיהםובשכר זה תהיינה נפשותיהםצרורות בצרור החייםעם נשמותיהםשל אברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאהועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן עדןונאמר אמן:אל מלא רחמיםשוכן במרומיםהמצא מנוחה נכונהעל כנפי השכינהבמעלות קדושים וטהוריםכזהר הרקיע מזהיריםאת נשמת(פב"פ)שהלך לעולמובעבור שנדבו צדקהבעד הזכרת נשמתובגן עדןתהא מנוחתולכן בעל הרחמיםיסתירהובסתר כנפיו לעולמיםויצרורבצרור החיים את נשמתויהוה הוא נחלתווינוח על משכבו בשלוםונאמר אמן:אל מלא רחמיםשוכן במרומיםהמצא מנוחה נכונהעל כנפי השכינהבמעלותקדושים וטהוריםכזהר הרקיע מזהיריםאת נשמת(פב"פ)שהלכה לעולמהבעבור שנדבו צדקהבעד הזכרת נשמתהבגן עדןתהא מנוחתהלכן בעל הרחמיםיסתירהבסתר כנפיו לעולמיםויצרורבצרור החיים את נשמתהיהוה הוא נחלתהותנוח על משכבה בשלוםונאמר אמן:אב הרחמיםשוכן מרומים.ברחמיו העצומים.הוא יפקוד ברחמיםהחסידיםוהישרים והתמימים.קהלות הקדששמסרו נפשםעל קדשת השם.הנאהבים והנעימיםבחייהםובמותםלא נפרדו.מנשרים קלוומאריות גברו.לעשות רצון קונםוחפץ צורם:יזכרם אלהינו לטובה.עם שאר צדיקי עולם.וינקום נקמת דם עבדיוהשפוך:ככתוב בתורת משהאיש האלהים.הרנינו גויםעמוכי דם עבדיו יקום.ונקם ישיב לצריווכפר אדמתועמו:ועל ידי עבדיךהנביאיםכתוב לאמר.ונקיתידמם לא נקיתי.ויהוה שכן בציון:ובכתבי הקדש נאמרלמה יאמרו הגויםאיה אלהיהםיודע בגויםלעינינונקמת דם עבדיךהשפוך:ואומרכי דורשדמיםאותם זכרלא שכח צעקת ענוים:ואומרידין בגויםמלא גויותמחץ ראש על ארץ רבה:מנחל בדרךישתהעל כן ירים ראש:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעווצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותךיאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:חזן: תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולם הללויה:יהללו את־שם יהוהכי־נשגב שמו לבדו:הודו על־ארץ ושמים:וירם קרן לעמותהלה לכל־חסידיולבני ישראלעם קרבוהללויה:לדוד מזמורליהוה הארץ ומלואהתבל וישבי בה:כי־הוא על־ימים יסדהועל־נהרות יכוננה:מי־יעלה בהר־יהוהומי יקוםבמקום קדשו:נקי כפים ובר־לבבאשר לא־נשא לשוא נפשיולא נשבע למרמה:ישא ברכה מאת יהוהוצדקהמאלהי ישעו:זה דור דורשיומבקשי פניךיעקב סלה:שאו שערים ראשיכםוהנשאופתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי זה מלך הכבודיהוה עזוז וגבוריהוה גבור מלחמה:שאו שערים ראשיכםושאו פתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי הוא זה מלך הכבודיהוה צבאותהוא מלך הכבוד סלה:מזמור לדודהבו ליהוה בני אליםהבו ליהוה כבוד ועז:הבו ליהוה כבוד שמוהשתחוו ליהוהבהדרת־קדש:קול יהוה על־המיםאל־הכבוד הרעיםיהוה על־מים רבים:קול־יהוה בכחקול יהוה בהדר:קול יהוה שבר ארזיםוישבר יהוהאת־ארזי הלבנון:וירקידם כמו־עגללבנון ושריון כמו בן־ראמים:קול־יהוה חצב להבות אש:קול יהוהיחיל מדבריחיל יהוה מדבר קדש:קול יהוה יחולל אילותויחשף יערותובהיכלוכלו אמר כבוד:יהוה למבול ישבוישב יהוה מלך לעולם:יהוה עז לעמו יתןיהוה יברך את־עמו בשלום:ובנחה יאמרשובה יהוהרבבות אלפי ישראל:קומה יהוה למנוחתךאתה וארון עזך:כהניךילבשו צדקוחסידיך ירננו:בעבור דוד עבדךאל תשב פני משיחך:כי לקח טוב נתתי לכםתורתי אל תעזבו:עץ חיים היא למחזיקים בהותומכיה מאשר:דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:הנניהעני ממעש,נרעש ונפחדמפחדיושב תהלות ישראל.באתי לעמד ולהתחנן לפניךעל עמך ישראלאשר שלחוני.אף על פי שאיני כדאיוהגון לכך.לכן אבקש ממך אלהי אברהםאלהי יצחק ואלהי יעקב.יהוה יהוהאל רחום וחנוןאלהי ישראל.שדי איום ונורא,היה נא מצליח דרכיאשר אני הולךלעמד ולבקש רחמיםעליועל שולחי.נא אל תפשיעם בחטאתיואל תחיבם בעונותי.כי חוטא ופושע אני.ואל יכלמובפשעיואל יבושו ביואל אבוש בם.וקבל תפלתיכתפלת זקןורגילופרקו נאהוזקנו מגדלוקולו נעיםומערב בדעת עם הבריות.ותגער בשטן לבל ישטינני.ויהי נא דלוגנועליך אהבהופשעינותכסה באהבה.וכל צרותינו וענויינוהפך נא לנו ולכל ישראללששון ולשמחהלחיים ולשלום.האמת והשלום אהבוואל יהי שום מכשולבתפלתי.ויהי רצון מלפניך יהוהאלהי אברהםאלהי יצחק ואלהי יעקב.האלהגדול הגבור והנורא.אל עליון.אהיה אשר אהיה.שכל המלאכיםשהם פועלי תפלות.יביאו תפלתילפני כסא כבודך.ויפיצו אותה לפניך.בעבור כלהצדיקים והחסידיםוהתמימים והישרים.ובעבור כבוד שמךהגדול והנורא.כי אתה שומע תפלתעמך ישראל ברחמים.ברוך אתהשומע תפלה:אל מלך נאמן. שדי מלך עליון. קבל שועתי ברצון, אמוץ לבבי (כוזו במוכסז כוזו) אל חי. דין אמת. שופט צדק. רחום וחנון, רחם עלי ושמע היום אשר אעתיר בעדי ובעד ביתי ובעד עדתי המסכימים עמי בתפלתי. ותכלל תפלתנו עם כל תפלות הישרות והנקיות שיעשו היום בעמך ישראל. ותחתר תחת כסא כבודך כמו שחתרת לתפלת משה שלא יבושו שולחי בי ולא אני בהם: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי צורי וגואלי. אמן סלה: יהי רצון לפניך איום ונורא. שתתן לי קול ערב ונעים היום. ואל יפסק קולי. ואל יחר גרוני. ויהא קולי נעים וחזק. כמו שנאמר ויהי קול השפר הולך וחזק מאד. אמן סלה:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנו לעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכרליציאת מצרים:ומפני חטאינוגלינו מארצנוונתרחקנו מעל אדמתנוואין אנחנו יכוליםלעשות חובותינובבית בחירתךבבית הגדול והקדוששנקרא שמך עליומפני הידשנשתלחה במקדשך:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינומלך רחמןשתשוב ותרחם עלינוועל מקדשךברחמיך הרביםותבנהו מהרהותגדל כבודו:אבינו מלכנוגלה כבוד מלכותךעלינו מהרהוהופע והנשא עלינולעיני כל חיוקרב פזורינומבין הגויםונפוצותינו כנסמירכתי ארץ.והביאנו לציון עירךברנהולירושלים בית מקדשךבשמחת עולם.ושם נעשה לפניךאת קרבנות חובותינותמידים כסדרםומוספיםכהלכתם:ואת מוסף(ואת מוספייום השבת הזה ו)יום הכפרים הזהנעשה ונקריב לפניךבאהבהכמצות רצונךכמו שכתבת עלינו בתורתךעל ידי משה עבדךמפי כבודךכאמור:(וביום השבתשני כבשים בני שנה תמימםושני עשרנים סלתמנחהבלולה בשמן ונסכו:עלת שבת בשבתועל עלת התמידונסכה:)ובעשורלחדש השביעי הזהמקרא קדש יהיה לכםועניתם את נפשתיכםכל מלאכה לא תעשו:והקרבתםעלה ליהוהריח ניחחפר בן בקר אחד. איל אחד.כבשים בני שנה שבעהתמימם יהיו לכם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרונים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושני שעירים לכפר.ושני תמידיםכהלכתם:(ישמחו במלכותךשומרי שבתוקוראי ענג.עם מקדשי שביעי.כלם ישבעוויתענגו מטובך.ובשביעירצית בווקדשתוחמדת ימים אותו קראת.זכר למעשה בראשית:)אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללואת שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשים שלום טובה וברכהחן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך:בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:כי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנו מלךמוחל וסולח אלא אתה:אלהי. עד שלא נוצרתיאיני כדאי,ועכשו שנוצרתיכאלו לא נוצרתי.עפר אני בחיי.קל וחמר במיתתי.הרי אני לפניךככלי מלא בושה וכלמה.יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא אחטא עוד.ומה שחטאתי לפניךמרק ברחמיך הרבים.אבל לא על ידייסורים וחלים רעים:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךובמצותיך תרדוף נפשיוכל החושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען קדשתך,עשה למען תורתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודהוירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:מסודחכמים ונבונים.ומלמדדעת מבינים.אפתחה פיבתפלה ובתחנונים.לחלות ולחנןפני מלךמוחל וסולח לעונים:שושן עמק אימה. שבת שבתון לקימה. שרש וענף סימה. שוים יחד לצימה: בעת מטו יסודותיה. בטחה בחין מוסדותיה. בם תקעה יתדותיה. בכפל להשעין ידותיה: תמכה בפעל צורים. תמת המה היוצרים. תרופה תת לעצורים. תבל להאפיל לצרים: שתילי גבעות ארבע. שאג ספר המרבע. שוע פגיעות ארבע. שעה צדקם לתבע: ביטה במתהלך תמים. במוסר לחומו חתומים. בצדקו תדיח כתמים. באפס אורים ותמים: תמור תשלומי פר. תבין הגג המספר. תוקעי בחדש שופר. תלאובם בכפור יכפר: ושכך חמת זעמך. ותחון שרידי עמך ועלינו יהי נועמך. ונחיה ממקור עמך: נאור עמך הסליחה. נכון מהר לסלחה: חזן  ניב שפתינו הצליחה. נאק שמעה וסלחה:שפתינו מדובבות ישנים. ינצחוך כעל שושנים: חזן  חדשים וגם ישנים. במגנת אב נשענים:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:יום מימים הוחס. יום כפור המיחס. יודעיו חמול וחס. יוקשיו לפוערת הס: ובו בתחבלות יועצו. ודוי בתחן יאיצו. ושוכני עפר יקיצו. ומראש הרים יליצו: מפעלות עוקד ועקוד. מאז בידם פקוד. מופת הכמוס לפקוד. מוקש להבעית בסקוד: כהבטחת סביכת איל. כפרו הנצור לחיל. כן תעצים חיל. כורעיך בעצם וליל: פחדו יחיל שוטמים. פיותם היות אטומים. פרחיו במשענותיו חטומים. פלטם מרכל פטומים: ואם אין מעשים. וזבח מבלי משים. וזכרה לנבזים ומאוסים. ומגזעם הפר כעסים: רם קשט מעבדיך. ראה תראה עובדיך. רעים באי עדיך. רחום זכר לעבדיך: יבקש עון ואיננו. ימה במצולות תננו. ילד בשעשועיו תעננו. ישר מליץ יחננו: מברק חרב השנון. מלט מאריכי רנון: חזן  מלא משאלותם בתחנון. מלך רחום וחנון:כפר פדיון נפש. פדה מטביעת רפש: חזן  מיחליך בענוי וכפש. החים בטללי נפש:עוד בו נשמתו.יקו תשובתיציר אדמתו.להחיותולהיטיב אחריתו:אנוש איך יצדק פני יוצרו. והכל גלוי לו תעלומו וסתרו. בזאת יכפר עונו ויגהה מזורו. אם ישוב טרם יכבה נרו: עוד  גם חשך לא יחשיך ממנו. אם יסתיר פניו הוא ישורנו. דפיו ורשעו על פניו יעננו. יתרון לו אם בחייו יודנו: עוד  הן שמים לא זכו בעיניו. אף כי נתעב באשמיו ובעוניו. וזד למה לא יבין ברעיוניו. הלא יומו ואידו נכח פניו: עוד  זהבו וסגלת עשרו בל יועילנו. לתת כפרו ביום עברה להועילנו. חסד וצדקה אם רדף בעודנו. לפניו יהלוך וכבוד בוראו יאספנו: עוד  טוב לגבר לשא על תורה. לקים חקיה באהבה ביראה ובטהרה. ימי חייו תנחנו מסלה ישרה. תנצרנו בגבורה. ולתחי תשיחנו לעזרה: עוד  שדי הננו בידך כיוצר חמר. רצונך להחיות ולא להמית ולגמר: חזן  תישר לבבנו ביראתך להחטיב ולהאמר. קימנו לחיים ונודך לעולם ונזמר:עוד בו נשמתו.יקו תשובתיציר אדמתו.להחיותולהיטיב אחריתו:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:צפה בבת תמותה. צום העשור עמותה. צאן בהענשה מיתה. צדקה ממכר צמיתה: ובבוא שוטן לנקב. ולחשף שרעף העקוב. ובל ירשה לקב. וכח תולדות יעקב: מכון לשבתך בשומך. מאז חקקתו ברשומך. מולדותיו הכלולים בשמך. מלטם למען שמך: הזכר ישיבת אחל. הנאבק לשר גחל. הצילה שאונו מבחל. הצגים להרטות מחל: ענוי נפש שור. עון בלי תשור. עורכי שוע בישור. עגם באמת ואשור: סלח לשבי פשע. סליחה תכריע רשע. סדר תפלה תישע. סבר פדות לישע: ואם המה כאדם. ומעדה ומטה ידם. ואתה נוצר האדם. ותרון תנה לעודדם: רעבם וצמאם חזה. רעתם בלי תחזה: חזן  רגש רחשם מלבזה. רוננים סלח נא לעון העם הזה:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:ואתה קדושיושב תהלות ישראל.אל נא:נחשבכצג באיתון.דחות בפלולי עקלתון.ונקדישךבשבת שבתון. קדוש:היום בפתחך ספרים.חון אוםשמך מפארים.ונקדישךביום הכפרים. קדוש:משטין בכבל אסר.ותקות אסיריבשור.ונקדישךבצום העשור. קדוש:חזן: אשא דעי למרחוק. שעון באת מרחוק:קהל: בפעלו צרי דחק:חזן: אספרה אל חק. מסכו בלי לרחק:קהל: חיים לי לחקחזן: לשוד כחתף ימחק. לוחמי לבל ישחק:קהל: וימלא פי שחוק:חזן וקהל: נחשב כצג באיתון. דחות בפלולי עקלתון. ונקדישך בשבת שבתון. קדוש:חזן: עורכי שוע לרב. חין ערכם יערב:קהל: פני אלהים מקרוב:חזן: עתירתי אז תקרב. עברתי לבל תארב:קהל: אלי לבל קרב:חזן: זומם אם יזרב. עדת אל לחרב:קהל: אשען במצדיק וקרוב:חזן וקהל: היום בפתחך ספרים. חון אום שמך מפארים. ונקדישך ביום הכפרים. קדוש:חזן: רשע אם הכריעי. זכר לי רועי:קהל: בצדקו עתה לרועעי:חזן: רעה צאן מרעי. במרעה טוב להרעי:קהל: ובאור חיים לזרעי:חזן: בעון ארח רבעי. ובקו נטית מרעי:קהל: נא אל יארעי:חזן וקהל: משטין בכבל אסר. ותקות אסירי בשור. ונקדישך בצום העשור. קדוש:חזן: יסכיתו שובו לבצרון. גשים פני ארון:קהל: להעצים ארשת רון:חזן: יחלו ראשון ואחרון. משבית אף וחרון:קהל: בזאת יבא אהרן:חזן: רוגשים קרא בגרון. פלוש אטומי חברון:קהל: מצא מחילת ותרון:חזן וקהל: נחשב כצג באיתון. דחות בפלולי עקלתון. ונקדישך בשבת שבתון. קדוש:חזן: בשבתו בכס ריב. יריבי לעיני יריב:קהל: יה נצב לריב:חזן: בוזזי חרב יחריב. כמו קדמונים החריב:קהל: ונאקי לפניו יקריב:חזן: יצג אתי בריב. מליצי שי להקריב:קהל: ושיחי לגוחי יעריב:חזן וקהל: היום בפתחך ספרים. חון אום שמך מפארים. ונקדישך ביום הכפרים. קדוש:חזן: קול ארים כשופר. במתן אמרי שפר:קהל: לפני חזקים שפר:חזן: קצב שעירים ופר. בניב שפתים יספר:קהל: ובכן שוטן יחפר:חזן: לפלוסים ככוכבי מספר. ושחים עד עפר:קהל: בצעם ועווים יכפר:חזן וקהל: משטין בכבל אסר. ותקות אסירי בשור. ונקדישך בצום העשור. קדוש:חזן: ישלגו אודמי שנים. של כל ימות השנים:קהל: חדשים וגם ישנים:חזן: ילבנו כתמי שושנים. ויושבו לתערם שנונים:קהל: בפלול אשר משננים:חזן: רחצו והזכו מעשונים. לאולת מהיות שונים:קהל: ועל מבטחימו שעונים:חזן וקהל: נחשב כצג באיתון. דחות בפלולי עקלתון. ונקדישך בשבת שבתון. קדוש:את לחשי ענה נא.זעקי רצה נא.האל קדוש:אדון לקול עמך.זכר רחמיך.נורא וקדוש:אין ערוך אליך. בין עצם מפעליך. גישת המון מיחליך. דרש לגבר חיליך. את לחשי: הוגי המולת קדש. ומהללים בהדרת קדש. זרע תבואת קדש. חשוב כאילי קדש. אדון : טפסרי מרבעי פנים. יישירוך עם אופנים. כבקרך כל פנים. לבלתי נשוא פנים. את לחשי: מתנשא לכל לראש. נועץ אחרית מראש. סליחה לשובבים דרש. עונם לשאת כמראש. אדון: פרודי כנף רננים. צדקותיך חי מרננים. קול שאג מחננים. רצה בחין ובתחנונים. את לחשי: שנאן רבבות אלפים. שואגים ולבקרים נחלפים: תקף ישיגו אלופים. תודה וזמרה מאלפים:אדון לקול עמך. זכר רחמיך. נורא וקדוש:ובכן ואתה כרחום סלח לנו:אל תזכר לנו עונותינו. הצילנו מצרינו. כל אשר חשבו עלינו. ואתה : בשמך נקרא ותעננו. ותשבר את עלנו. ואתה תמלך עלינו. ואתה : גדל רחמיך תודיע. ומלכותך עלינו תופיע. וכאז אותנו תושיע. ואתה : דברך נצב לעולם. זכר נא אבות העולם. והקם בריתך לעולם. ואתה : הרצה לנו כמאז. ותן לנו עז. ונלמד נחמדים מפז. ואתה : והשקיפה ממעון קדשך. וקומם את מקדשך. ונעריץ בכל יום קדשתך. ואתה : זכר צדקת ראשונים. וסלח נא לאחרונים. ותושיבם אל ארבותיהם כיונים. ואתה : חוסה על צאן מרעיתך. וברך את נחלתך. ולמדם כאז דתך. ואתה : טהור תראה כבודך. ותודיע בנו הודך. ונסבל על מוראך ויחודך. ואתה : יראיך ישמחו בך. ובכל יום ישתחוו לך. וגוי וממלכה יעבדו לך. ואתה : כרחמיך עשה עמנו. כי בכל יום לך קראנו. יהוה צבאות עמנו. ואתה : לבדך תמלך כמראשית. ותשית עיניך בראשית. במקום כוננת מראשית. ואתה : מלכותך עלינו תגלה. נוראותיך נחזה ונתעלה. ומציון ברחמיך תגלה. ואתה : נחנו באמתך. ושמחנו בישועתך. כי אנחנו עמך ונחלתך. ואתה : שימנו ברכה בארץ. ותנער רשעים מארץ. ונשב לבטח בארץ. ואתה : עננו בדבר אמתך. והושיענו באמונתך. כי אנחנו עמך וצאן מרעיתך. ואתה : פניך האר בציון. ומלך עלינו בצביון. ותסיר טמאה מציון. ואתה : צדיק אתה בכל. ורחמיך גדולים על כל. מידך הוא ולך הכל. ואתה : קרוב אתה לכל קוראיך. רחם על ממליכיך. כי הם מעשה ידיך. ואתה : רחום סלח נא לעון. כי כל אדם מלא עון. ואתה תכפר עון. ואתה : שמך בנו נקרא ואל תניחנו. נקראך ואתה תעננו. ולמענך האר עינינו. ואתה : חזן  תאר פניך תראנו. ובתורתך תחכמנו. ובמרעה טוב ושמן תרענו. ואתה כרחום סלח לנו:ובכן אך חנון אתה ורחום לכל פעל:אך אומרים בחין לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך באים ומשתחוים לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך גשים בתפלה לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך דורשים בדתך יומם ולילה. חנון ורחום לכל פעל: אך הוגים בהלל ותשבחות. כי אתה רחום לכל פעל: אך ואומרים סלח נא לעונינו. כי אתה רחום לכל פעל: אך זועקים בתפלה לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך חוקרים סוד בריתך. כי אין בלתך. חנון ורחום לכל פעל: אך טוענים שמע ישראל. כי אין כאל. כי אתה רחום לכל פעל: אך יודעים שם המפרש. ובפיהם יתפרש. כי אתה רחום לכל פעל: אך כלם היום כמלאכים. קדשה לפניך עורכים. כי אתה רחום לכל פעל: אך לבושיהם נקיים. וכלם צמים ומתענים. חנון ורחום לכל פעל: אך מעשיהם מגידים. וחטאיהם מתנים. סלח נא עונים. כי אתה רחום לכל פעל: אך נקראים היום. וסלחתי לכם היום. כי אתה רחום לכל פעל: אך ספורים כחל הים. ועונותיהם תשליך במצולות ים. כי אתה רחום לכל פעל: אך עונים ארבע קדשות. לפני חוקר כליות. ויודע כל נסתרות. חנון ורחום לכל פעל: אך פקדם לחיים טובים. וטהרם במים חיים. כי עמך מקור חיים. כי אתה רחום לכל פעל: אך צועקים אנא אל נא. סלח נא חטא למי מנה. כי אתה רחום לכל פעל: אך קולם ברעש מרעישים. קדוש קדוש קדוש קוראים אבות ובנים. כי אתה רחום לכל פעל: אך ראשון ואחרון אתה. למענך עשה גם עתה. כי אתה רחום לכל פעל: אך שמע תפלתנו. בקראנו אליך עננו. כי אתה רחום לכל פעל: חזן  אך תולים לך עיניהם. ענם ושמע בקול תפלותיהם. סלח נא לעונותיהם. חנון ורחום לכל פעל:ובכן אמרו לאלהיםמה נורא מעשיך:אמרו לאלהים.אל מלך בעולמו.מחיש פדות עמו.לקיים דבר נאמו.כי סליחה עמו.הודו ליהוה קראו בשמו:אמרו לאלהים.ברוך ומהללברב גדלו.מחישסליחה לקהלו.להראות לכל גדלו.מדד מיםבשעלו.שירו לו זמרו לו:אמרו לאלהים.גואל עם קדושו.בסליחה להקדישו.ומכונן בית מקדשו.לזרע אברהם קדושו.התהללו בשם קדשו:אמרו לאלהים.דגולמשבח ברקיע עזו.סולח לעם זו בזו.בדבר עזו ומעזו.לכן עדת מעזו.דרשו יהוה ועזו:אמרו לאלהים.הכל במאמר עשה.והוא פעל ועשה.סולח לאום עמוסה.לכן עם בו חסה.זכרו נפלאותיו אשר עשה:אמרו לאלהים.ומקים דבר עבדו.על ארץ ושמים הודו.סולח לעםמיחדו.אשר נקראו בדבר סודו.זרע ישראל עבדו:אמרו לאלהים.זה רוקע הארץ.היושב על חוג הארץ.סולח לגוי אחד בארץ.לכן אמרו ליוסד הארץ.הוא יהוה אלהינו בכל הארץ:אמרו לאלהים.חי במעונתו.חנוןוחונן עדתו.ישוב ברחמים לביתו.לכןלבאי בבריתו.זכרו לעולם בריתו:אמרו לאלהים.טפי נחלתו.טלאי ירשתו.יקים עלימו אמרתו.כחקוק בתורתו.אשר כרת את אברהםושבועתו:אמרו לאלהים.יועץ מישרים לחוק.יראיו לחיים לחוק.סולח לחטא למחוק.כנשמע לרועה מרחוק.ויעמידה ליעקב לחוק:אמרו לאלהים.תקיף אלהי עולם.דברו נצב לעולם.והוא מכל נעלם.ואנחנו מהללים שמו לעולם.ברוך יהוה אלהי ישראלמן העולם ועד העולם:ובכן גדולים מעשי אלהינו:מעשה אלהינו.אדיר בועודו.ברום ובתחת הודו.גלה אור לעבדו.דבר מקים לעבדו.לכן יתגאהאין עוד מלבדו:מעשה אלהינו.המכיר עולמי עד.וסופר ומונה עדי עד.זיו מושבו נועד.חלד צופה במסעד.לכן יתגאההמביט לארץ ותרעד:מעשה אלהינו.טוען עולמו.יודע הדומו.כללו בנאמו.לעד להקימו.לכן יתגאהיהוה צבאות שמו:מעשה אלהינו.מושל במפעלו.נורא על זבולו.סלודו כגדלו.עזו כרבחילו.לכן יתגאהשרפים עומדים ממעל לו:מעשה אלהינו.פארו בשמי מעוני.צופה ומביט לעיני.קלוס שמו בהמוני.רודה בקרב מוני.לכן יתגאהגדולים מעשי יהוה:מעשה אנושותחבלותיו מזמה.שבתו בתוך מרמה.רפידתו רמה.קבור בסעיף אדמה.ואיך יתגאהאדם להבל דמה:אבל מעשי אלהינו.שדי רוקע הארץ על בלימה.שוכניה בלי היות לשמה.תכן על מים אדמה.תקיף שמו לרוממה.לכן יתגאהעטה אור כשלמה:ובכן לנורא עליהם באימה יעריצו:אשר אימתך. באראלי אמן. באבירי אמץ. בבלולי קרח. בבדודי קדח. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מגלומי גוש. מגרי גיא. מדלולי פעל. מדלי מעש. והיא תהלתך:אשר אימתך. בהמון מלאכים. בהלוך מחנות. בועד אלפים. בוכח רבבות. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מזיו שונה. מזהר כבה. מחסרי שכל. מחורשי רשע. והיא תהלתך:אשר אימתך. בטפוח ערבות. בטכוס שחקים. בישרת ערפל. ביריעות מעונה. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מכתומי שמץ. מכמוסי כתם. מלכודי פח. מלעוני מר. והיא תהלתך:אשר אימתך. במסלולי זבול. במרומי שפר. בנטית דוק. בנחית עבים. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מסרוחי מעש. משבעי רגז. מעדורי אמת. מעמוסי בטן. והיא תהלתך:אשר אימתך. בפותחי קדוש. בפוצחי ברוך. בצדודי ארבע. בצנופי שש שש. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מקרואי אין. מקוראי בחנף. מרחוקי אמת. מריקי צדק. והיא תהלתך:אשר אימתך. בשביבי אש. בשבילי מים. בתלולי רום. בתלתלי גבה. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מבשר ודם. מהבל ותהו. מחציר יבש. מצל עובר. ומציץ נובל. ממשלימי נפש. ממפריחי רוח. וממעופפי חיה. ומחניטי נשמה. ומוציאי יחידה. ונשמעים בדין. ומתים במשפט. וחיים ברחמים. ונותנים לך פאר חי העולמים. ותפארתך עליהם:ליושב תהלות.לרוכב ערבות.קדוש וברוך:אמיצי שחקים ממעל. וכל צבא מעל. אומרים קדוש: אמוני אהבה. וצמחי רבבה. אומרים ברוך: בכתי מלאכים. שמו ממליכים. אומרים קדוש: בני בחוני ברית. לזוכר הברית. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: גבורי כח. לאמיץ ושגיא כח. אומרים קדוש: גדולי צדקה. לנקדש בצדקה. אומרים ברוך: דמות ארבעה פנים. לכל צד פונים. אומרים קדוש: דגלי נצורה. לעמם בצרה. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: המון צבא מעלה. לשוכן מעלה. אומרים קדוש: הולכי דרך תמים. להצור תמים. אומרים ברוך: ורצים ושבים. טעם צור מקשיבים. אומרים קדוש: וקוי ישועות. וחוכי סליחו. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:זמירות רבות. זכי שמי ערבות. אומרים קדוש: זרע מטע אמת. לאלהים אמת. אומרים ברוך: חשמלים עזים. לעושה חזיזים. אומרים קדוש: חונים ונוסעים. למעלה נשיאים. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:טפסרי מרומים. לרם על רמים. אומרים קדוש: טובו אהליו. יונקיו ועולליו. אומרים ברוך: ידודון הולכים. כורעים ובורכים. אומרים קדוש: יושבי אהל ומשכן. לבתוכם שכן. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: כתי המונים. עם חיות ואופנים. אומרים קדוש: כתר נותנים. בני איתנים. אומרים ברוך: להקת שביבים. ואש להבים. אומרים קדוש: למענו גוי אחד. לשם אל המיחד. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: מסוככים מרופפים. בכנפיהם מעופפים. אומרים קדוש: מנצחים להתמיד. בכל יום תמיד. אומרים ברוך: נוראים בנפלאות. לצדק נוראות. אומרים קדוש: נדיבי עמו. מסלסלים לשמו. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: שרפים עומדים. משתחוים ומודים. אומרים קדוש: סולדי בחילה. לנורא עלילה. אומרים ברוך: עינים מלאים. כתרשיש ממלאים. אומרים קדוש: עונים במקהלות. בלחש וקולות. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: פניהם כברקים מאירים. ופז בגד פאורים. אומרים קדוש: פדויי בזרוע חזק. לגואלם חזק. אומרים ברוך: צבאות שמים. לרוכב שמים. אומרים קדוש: צאן קדשים. מטע קדושים. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: קלים לצורם. קוראים ליוצרם. אומרים קדוש: קהלות יעקב. בלי לב עקוב. אומרים ברוך: רגליהם כעגל. ואופן מתגלגל. אומרים קדוש: רצוים לבוראם. לרם אשר בראם. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: שוכני בצל שדי. שנותם אין די. אומרים קדוש: שמורים חקוקים. במצות וחקים. אומרים ברוך: חזן  תקף תרשישים. במרום חשים. אומרים קדוש: תמימים בדרכיהם. ובמעשה ידיהם. קדוש וברוך:ליושב תהלות.לרוכב ערבות.קדוש וברוך:ובכן שרפים עומדים ממעל לו:אלו לאלו שואלים.אלו לאלו ממללים.אנה שוכן מעלים.להעריצו להקדישובפאר מסלסלים:אילי מרום פוצחים הלולו. אופן וגלגל מביעים סלסולו. באימה וביראה מכתירים שם גדלו. שרפים עומדים ממעל לו. אלו:  גבורי כח ברעד ובפחד. גאה וגבה ליחד לאחד. דממה דקה דאים בלי כחד. שש כנפים שש כנפים לאחד. אלו:  היושב יחידי על אופניו. הדובר דבר דבור על אפניו. ורצוא ושוב כבזק לפניו. בשתים יכסה פניו. אלו:  זהר הרקיע כעין חשמליו. זועף בים ויהמו גליו. חיל שרף אימה עליו. ובשתים יכסה רגליו. אלו:  טפסרי קלל כעין נחשת יצפצף. טהור עינים עליהם יחופף. ידוד יכסה פניו בלי מתרופף: ובשתים יעופף. אלו:  כביר כח אלי זה. כי לא בזה ענות עם עני ונבזה. להקדישו ולהעריצו יחד נרשים זה מזה: וקרא זה אל זה. אלו:  מלך מהלל בפיהם גמר. מוראו עליהם תמיד להשמר. נשא ונעלם הלולו לומר: וקרא זה אל זה ואמר. אלו:  שרף מכנה אחד קדוש. סלוד אומר לברוך וקדוש. עונים בקדשה לאל הקדוש: קדוש קדוש קדוש. אלו:  פאר ושבח לאדון הצבאות. פוצחים ברנה מלאכי צבאות. צבא מרום גדלתם מצביאות: יהוה צבאות. אלו:  קדוש ונורא שוכן עליהם בערץ. קלים לרוץ עד קצה הארץ. רם ונשא יושב על חוג הארץ: מלא כל הארץ. אלו:  שמים ושמי שמים כסה הודו. שחקים ממעל פעל ידו. תולה תבל בזרוע ידו: מלא כל הארץ כבודו:אלו לאלו שואלים. אלו לאלו ממללים. אנה שוכן מעלים. להעריצו להקדישו בפאר מסלסלים:ונתנה תקףונתנהתקף קדשת היום.כי הוא נורא ואיום.ובו תנשא מלכותך.ויכון בחסד כסאך.ותשב עליו באמת.אמת כי אתה הוא דיןומוכיח ויודע ועד.וכותב וחותם וסופר ומונה.ותזכר כל הנשכחות.ותפתח את ספר הזכרונות.ומאליו יקרא.וחותם יד כל אדם בו.ובשופר גדול יתקע.וקול דממה דקה ישמע.ומלאכים יחפזון.וחיל ורעדה יאחזון.ויאמרוהנה יום הדין.לפקד על צבא מרום בדין.כי לא יזכו בעיניךבדין.וכל באי עולם יעברון לפניךכבני מרון.כבקרת רועה עדרו.מעביר צאנו תחת שבטו.כן תעביר ותספר ותמנה.ותפקד נפש כל חי.ותחתך קצבה לכל בריותיך.ותכתב את גזר דינם:בראש השנה יכתבוןוביום צום כפור יחתמון.כמה יעברון.וכמה יבראון.מי יחיה. ומי ימות.מי בקצו.ומי לא בקצו.מי במים. ומי באש.מי בחרב. ומי בחיה.מי ברעב. ומי בצמא.מי ברעש. ומי במגפה.מי בחניקה ומי בסקילה.מי ינוח.ומי ינוע.מי ישקט.ומי יטרף.מי ישלו.ומי יתיסר.מי יעני.ומי יעשר.מי ישפל.ומי ירום:ותשובה ותפלה וצדקהמעבירין את רוע הגזרה:כי כשמך כן תהלתך.קשה לכעס ונוח לרצות.כי לא תחפץ במות המת.כי אם בשובו מדרכו וחיה.ועד יום מותותחכה לו.אם ישוב מיד תקבלו:אמת כי אתה הוא יוצרם.ואתה יודע יצרם.כי הם בשר ודם:אדם יסודו מעפרוסופו לעפר.בנפשו יביא לחמו.משול כחרס הנשבר.כחציר יבש.וכציץ נובל.כצל עובר.וכענן כלה.וכרוח נושבת.וכאבק פורח.וכחלום יעוף:ואתה הוא מלךאל חי וקים:אין קצבה לשנותיך.ואין קץלארך ימיך.ואין לשערמרכבות כבודך.ואין לפרשעלום שמך.שמך נאה לךואתה נאה לשמך.ושמנוקראת בשמך:עשה למען שמך.וקדש את שמךעל מקדישי שמך.בעבור כבוד שמךהנערץ והנקדש.כסוד שיחשרפי קדש.המקדישים שמך בקדש.דרי מעלהעם דרי מטהקוראיםומשלשים בשלוש קדשהבקדש.ככתוב על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:כבודו מלא עולםמשרתיושואלים זה לזהאיה מקום כבודולעמתם ברוך יאמרו:אז מלפני בראשית. דת וכס השית: אמנה יום יום. אצולה אתו בחביון: בארה לשעשועים. בה לנקות חטא עם משועים: גמר בעצתה כל באמר. גשה לחנן בעד כל יצורי חמר: דגלה לפני מכון שבת. דרור ישע כעלה במחשבת: הוכנה עד לא עולם. היות מליץ ישר לעם עולם: ושני אלפי רבבות גדודים. וכמו הם כרובים אז בם מתגודדים: זקף למספרם מרבים. זיו ספיר כס מרכיבים: חשרת מים עם חשכת מים. חבא במצולות מים חטא שופכי לב כמים: טרח נושא ונראה נשא. טוען משא בקול כל תשא: חזן  יתרעשו אופן וגלגל. יקש עם זו להאפין ולגלגל: כרוב וחיה רופפים. בכנפי נשר מעפפים: כאב זו מרפים. ענות לעמת שרפים:כבודו מלא עולםמשרתיושואלים זה לזהאיה מקום כבודולעמתם ברוך יאמרו:ברוך כבוד יהוהממקומו:ממקומוהוא יפן ברחמיםויחון עםהמיחדים שמוערב ובקר בכל יום תמידפעמים באהבהשמע אומרים:אז מלפני בראשית. אבות ובנים השית: לתת ארכה. להעלות ארוכה: מאז צפם. מחרות קצפם: נועץ והבין. נאצות להלבין: סקר עשות נכוחה. סיום ליום תוכחה: עלה במחשבה יחד. עתירתם למלטם מפחד: פודם העלם מקדם. פשע לנקות מקנוית קדם: צפה בועד יום זה. צועקים סלח נא לעון העם הזה: קורא דורות מראש. קושט אב לבנים הכין לדרש: רבו רחמיו וחסדיו. רצות רחומיו וחסידיו. שהם ידידיו. שכלול מעבדיו. תמיד מעידיו. כי אין בלעדיו:ממקומוהוא יפן ברחמיםויחון עםהמיחדים שמוערב ובקר בכל יום תמידפעמים באהבהשמע אומרים:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא ישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילהיות לכם לאלהים:אז מלפני בראשית. נוה וינון השית: תלפיות מרום מראשון. תכן טרם כל עם ולשון: שכנו עץ שם להשרות. שוגים להדריך בדרכי ישרות: רשע אם האדים. רחצו והזכו הקדים: קצף אם קצף באימתו. קדוש לא יעיר כל חמתו: צמתנו בבצענו עד עתה. צורנו עלינו לא געתה: פנה מנו משיח צדקנו. פלצנו ואין מי לצדקנו: עונותינו ועל פשעינו. עומס והוא מחולל מפשעינו: סובל על שכם חטאתינו. סליחה מצא לעונותינו: נרפא לנו בחבורתו. נצח בריה חדשה עת לבראתו: חזן  מחוג העלהו. משעיר הדלהו: להשמיענו בהר הלבנון. שנית ביד ינון:הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא ישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילהיות לכם לאלהים:אני יהוה אלהיכם:אדיר אדירנויהוה אדונינומה אדיר שמךבכל הארץ:והיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:אז מלפני בראשית. שבעה אלה השית: כונם מעת נולדו. כתורים בטרם הרים ילדו: יצרם ואצלו כללו. יחד לפני גבעות חוללו: טפל באבם תשובה. טבועה היא לבת השובבה: חתלה צרי לחטאים. חובש לנטעי נטעים: זדונות ושגגות בה לדחות. זעם ועברה בה למחות: ומלפני עשור עשרה. ועדה למרפא סוררה: הננו אתאנו לך איום. הביטה וראה בשברון לב היום: דליות שוקים ומצב רגלים. דריכת מתנים ומעד קרסלים: גשים יחפים. בענוי עיפים. גישות מאלפים. בשירות מעופפים: חזן  בך מתהדרים. בשמך נאדרים. אמצך מאדירים. אדיר באדירים. בקול אדירים:אדיר אדירנויהוה אדונינומה אדיר שמךבכל הארץ:והיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:לדור ודורנגיד גדלךולנצח נצחיםקדשתך נקדישושבחך אלהינומפינו לא ימושלעולם ועדכי אלמלך גדול וקדוש אתה:חמל על מעשיךותשמח במעשיך.ויאמרו לך חוסיךבצדקך עמוסיךתקדש אדוןעל כל מעשיך:כי מקדישיךבקדשתך קדשת.נאה לקדושפאר מקדושים:ובכן יתקדש שמךיהוה אלהינועל ישראל עמךועל ירושלים עירךועל ציון משכן כבודךועל מלכות בית דודמשיחךועל מכונךוהיכלך:עוד יזכר לנואהבת איתןאדונינו.ובבןהנעקדישבית מדיננו.ובזכות התםיוציא איוםלצדק דיננו.כי קדוש היום לאדוננו:באין מליץישרמול מגיד פשע.תגיד ליעקבדבר חק ומשפט.וצדקנו במשפטהמלך המשפטהאוחז בידמדת משפט:וכל מאמיניםשהוא אל אמונה:הבוחן ובודק גנזי נסתרות:וכל מאמינים שהואבוחן כליות:הגואל ממותופודה משחת:וכל מאמיניםשהוא גואל חזק:הדן יחידי לבאי עולם:וכל מאמינים שהוא דין אמת:ההגוי באהיה אשר אהיה:וכל מאמינים שהוא היה הוהויהיה:הודאי שמו כן תהלתו:וכל מאמיניםשהוא ואין בלתו:הזוכר למזכיריוטובות זכרונות:וכל מאמיניםשהוא זוכר הברית:החותך חיים לכל חי:וכל מאמיניםשהוא חי וקים:הטוב,ומטיב לרעים ולטובים:וכל מאמינים שהוא טוב לכל:היודע יצרכל יצורים:וכל מאמיניםשהוא יוצרם בבטן:הכל יכולוכוללםיחד:וכל מאמיניםשהוא כל יכול:הלן בסתרבצל, שדי:וכל מאמיניםשהוא לבדו הוא:הממליך מלכיםולו המלוכה:וכל מאמיניםשהוא מלך עולם:הנוהג בחסדו כל דור:וכל מאמיניםשהוא נוצר חסד:הסובלומעלים עין מסוררים:וכל מאמיניםשהוא סולח סלה:העליון,ועינו אל יראיו:וכל מאמיניםשהוא עונה לחש:הפותח שערלדופקי בתשובה:וכל מאמיניםשהוא פתוחה ידו:הצופה לרשעוחפץ בהצדקו:וכל מאמיניםשהוא צדיק וישר:הקצר בזעם ומאריך אף:וכל מאמיניםשהוא קשה לכעס:הרחום,ומקדים רחמים לרגז:וכל מאמיניםשהוא רך לרצות:השוה,ומשוה קטן וגדול:וכל מאמיניםשהוא שופט צדק:התם ומתמםעם תמימים:וכל מאמיניםשהוא תמים פעלו:תשגב לבדך ותמלך על כל ביחוד: ככתוב על יד נביאך והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ויאתיו כל לעבדךויברכו שם כבודך.ויגידו באייםצדקך.וידרשוך עמיםלא ידעוך.ויהללוךכל אפסי ארץ.ויאמרו תמידיגדל יהוה:ויזבחו לך את זבחיהם.ויזנחו את עצביהם.ויחפרועם פסיליהם:ויטו שכם אחדלעבדך:וייראוךעם שמשמבקשי פניך.ויכירוכח מלכותך.וילמדותועיםבינה:וימללו את גבורתך.וינשאוךמתנשא לכל לראש.ויסלדו בחילה פניך.ויעטרוך נזר תפארה:ויפצחו הריםרנה.ויצהלו איים במלכך.ויקבלועל מלכותך עליהם.וירוממוךבקהל עם.וישמעו רחוקיםויבואו.ויתנו לךכתר מלוכה:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנולעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:ומפני חטאינוגלינו מארצנוונתרחקנו מעל אדמתנוואין אנחנו יכוליםלעשות חובותינובבית בחירתךבבית הגדול והקדוששנקרא שמך עליומפני הידשנשתלחה במקדשך:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינומלך רחמןשתשוב ותרחם עלינוועל מקדשךברחמיך הרביםותבנהו מהרהותגדל כבודו:אבינו מלכנוגלה כבוד מלכותךעלינו מהרהוהופע והנשא עלינולעיני כל חיוקרב פזורינומבין הגויםונפוצותינו כנסמירכתי ארץ.והביאנו לציון עירךברנהולירושלים בית מקדשךבשמחת עולם.ושם נעשה לפניךאת קרבנות חובותינותמידים כסדרםומוספיםכהלכתם:ואת מוסף(ואת מוספייום השבת הזה ו)יום הכפרים הזהנעשה ונקריב לפניךבאהבהכמצות רצונךכמו שכתבת עלינו בתורתךעל ידי משה עבדךמפי כבודךכאמור:(וביום השבתשני כבשים בני שנה תמימםושני עשרנים סלתמנחהבלולה בשמן ונסכו:עלת שבת בשבתועל עלת התמידונסכה:)ובעשורלחדש השביעי הזהמקרא קדש יהיה לכםועניתם את נפשתיכםכל מלאכה לא תעשו:והקרבתםעלה ליהוהריח ניחחפר בן בקר אחד. איל אחד.כבשים בני שנה שבעהתמימם יהיו לכם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרונים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושני שעירים לכפר.ושני תמידיםכהלכתם:(ישמחו במלכותךשומרי שבתוקוראי ענג.עם מקדשי שביעי.כלם ישבעוויתענגו מטובך.ובשביעירצית בווקדשתוחמדת ימים אותו קראת.זכר למעשה בראשית:)עלינו לשבחלאדון הכללתת גדלהליוצר בראשיתשלא עשנוכגויי הארצותולא שמנוכמשפחות האדמהשלא שםחלקנו כהםוגורלנו ככל המונם:שהם משתחויםלהבל וריקומתפללים אל אל לא יושיע.ואנחנו כרעים ומשתחויםומודיםלפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא.שהוא נוטה שמיםויוסד ארץ.ומושב יקרובשמים ממעל.ושכינת עזובגבהי מרומים.הוא אלהינו אין עוד.אמת מלכנו אפס זולתוככתוב בתורתווידעת היוםוהשבת אל לבבךכי יהוה הוא האלהיםבשמים ממעלועל הארץ מתחתאין עוד:אלהינו ואלהי אבותינוהיה עם פיפיותשלוחי עמךבית ישראל.העומדים לבקש תפלהותחנונים מלפניךעל עמך בית ישראל:הורם מה שיאמרו.הבינם מה שידברו.השיבם מה שישאלו.ידעםאיך יפארו:באור פניך יהלכון.ברך לך יכרעון.עמךבפיהם יברכון.ומברכות פיךכלם יתברכון:עמך לפניך יעבירון.והם בתוך יעברון.עיני עמך בם תלויות.ועיניהם לך מיחלות:גשים מול ארון הקדש באימה.לשכך כעס וחמה.ועמך מסביבים אותם כחומה.ואתה מן השמיםתשגיח אותם לרחמה:עין נושאים לך לשמיםלב שופכים נכחךכמים.ואתה תשמעמן השמים:שלא יכשלו בלשונם.ולא ינקשו בשנונם.ולא יבושובמשענם.ולא יכלמובם שאונם.ואל יאמר פיהם דברשלא כרצונך:כיחנוניךיהוה אלהינוהמה חנונים.ומרחמיךהמה מרחמים.כמה שידענו יהוה אלהינואת אשר תחוןיוחן.ואת אשר תרחםירוחם.ככתוב בתורתך:ויאמר. אני אעבירכל טובי על פניך.וקראתי בשם יהוהלפניך.וחנתיאת אשר אחן.ורחמתיאת אשר ארחם:ונאמר:אל יבושו ביקויךאדני אלהים צבאות.אל יכלמו בימבקשיך אלהי ישראל:אוחילה לאל. אחלה פניו.אשאלה ממנומענה לשון:אשר בקהל עםאשירה עזו.אביעה רננותבעד מפעליו:לאדם מערכי לב.ומיהוה מענה לשון:אדני, שפתי תפתח.ופי יגיד תהלתך:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אמיץ כח כביר ורב אונים.אשר מי יעשהכמעש גבורותיך.אמץ עליות קריתעל קרים.אף יסדת תבל על בלימה:בהיות עולםחשך וצלמות ועיפה.במעטה לבושךאור בקר הגהת.בין זידונים חצתכקרח הנורא.בצול הקויתםלבל יכסון חלד:גלית פני נשיוהנצה תנובה.גן מקדם טעתלשעשוע מאמיריך.גדל מאורות תתה ברקיע עזך.גם צבא מזרות עמםצוית:די שחיםודואיםמשעל צרתה.דמיון בריחלכרת יושבי גנים.דבוקת רגביםהוציאה רומשים ושואפים.דר קנה ובצהלארוחת קרואיך:הכנת טבח ומסךוסועד אין.הקרצת גלם מחמרבתבנית חותמך.הפחת בחלדו טהר נשםמזבולך.הרדםומצלעועזר לו יעדת:וצויתובלי לעט מעץ הדעת.והפר צווי כפתיבהשאת זוחל.וענשבזעת אףלטרף חקו.ואולתבציריםוערוםעפר לחמו:זרוי רבעו הקפיתבבטן חומדת.זרעהוהולידה אכר ורועה צאן.זבח ושי הגישו למולך יחד.זעמת ברבושעת תשורתצעיר:חמל רחמיו שחת וערף אח.חלה פניךושמת לו אות.חלו שלישיםקרא בשמךלסמל.חיל נוזלים קראתושטפום ואבדו:טעו גאיםופצו סור לנגדך.טרפו בחם הומיםוזרבו נצמתו.טעוןגפרנושעכסגרת בעדו.טפוליו הפריתומלאו פני ציה:יעצו נאחדיםלרום עד לשחק.יקשונפצוברוח סועה וסער.ידידאתוי עברידעךבעולם.יחום זקוניוהעלה לך לכליל:כשה תמיםבחר אישתם.כחשק ישיבת אהליםונמשך אחריך.כשר חניטי יוףהוצאתה מחלציו.כלו זרע אמתואין דפי:לשרתךאויתה לוי איש חסידך.להבדיל מגזעומקדש קדש קדשים.לקשר נזר קדשולעטות אורים.לישב ככבדה פנימהימים שבעה:מחזיקי אמנהשבוע קדם לעשור.מפרישים כהן הראשכדת המלאים:מזים עליומי חטאתלטהרו.זורקמקטירומטיבלהתרגל בעבודה:ככתוב בתורתך:כאשר עשה ביום הזהצוה יהוה לעשותלכפר עליכם:נלוים אליו נבוניםישישי שער.נואמים לוקרא נא בפיך.נגה תשיעייעמידוהו בשער קדים.נויזבחי יוםלפניו יעבירו:סמך ביאת שמשצידו ימעיטו.סאב לבןפן ברדם יקרהו.סבי שבטוללמד חפן יוליכוהו.סמים לתמרבפניםאותו ישביעו:סמר בשרווהדמיע כי נחשד.סרו גם הםובכה הגירו.שיח מדרש בפהובכתב הגיון.סביביו ישננולעוררו עד חצות:עלצותרם דשןבפיס ראשון.עוד יפיסו לדשון פנימיומנורה.עקב קטרת פיסחדשים ישלשו.ערך נתחים יחדפיס הרביעי:עלה ברק השחרכנם הצופה.עליו פרשזו מסך בוץלהצנע.ערה סותו טבלועט זהבים.עמד וקדשוקרץתמיד השחר:פקדלמרקווהוא קבלוזרק.פרשהקטירוהטיבהקריבונסך.פעלת כלילפעלת כליל השליםועש כסדר.פרשו סדין לבן עודכבראשונה.פרוהבקדששם קדשופשט.פסעוטבללבנים עטוקדש.פלוסיםערכם מנים שמונה עשר.פאוריםלשרת בם למלך הכבוד.פרו מצבבין אולםלמזבח.פניו ימהוראשו נגבה מעקם:פגש וסמך ידו על ראשו.פשעיו הודהובחבו לא טמן:וכך היה אומר.אנא השם,חטאתי. עויתי.פשעתי לפניךאני וביתי:אנא בשם. כפר נא.לחטאים. ולעונות. ולפשעים.שחטאתי. ושעויתי.ושפשעתי לפניךאני וביתי.ככתוב בתורת משהעבדךמפי כבודך.כי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכם לפני יהוה:והכהנים והעםהעומדים בעזרה.כשהיו שומעיםאת השם הנכבד והנוראמפרש יוצאמפי כהן גדולבקדשה ובטהרה.היו כורעים ומשתחויםומודיםונופלים על פניהם.ואומריםברוך שם כבוד מלכותולעולם ועד:ואף הוא היה מתכוןלגמר את השםכנגד המברכיםואומר להםתטהרו:ואתה בטובך הגדולמעורר רחמיךוסולח לאיש חסידך:צעד לילך לולמזרח עזרה.צמד שעירים שםמהון עדה.צמודים אחוייםשוים בתאר ובקומה.צגים לכפרעון בת השובבה.צהוב חלשים טרףוהעלה מקלפי.צנח והגריל לשם גבהולצוק.צעק בקול רםליהוה חטאת.צותתיו ענו לווברכו את השם.צבע זהוריתקשר בראש המשתלח.צגתו אמןנגד בית שלוח:צלחובא אצל פרו שנית.צחן מטהו פני צור התודה:וכך היה אומר.אנא השם.חטאתי. עויתי.פשעתי לפניךאני וביתיובני אהרן עם קדושך:אנא בשם. כפר נא.לחטאים. ולעונות. ולפשעים.שחטאתי. ושעויתי.ושפשעתי לפניךאני וביתיובני אהרן עם קדושך:ככתוב בתורת משהעבדךמפי כבודך.כי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכם לפני יהוה:והכהנים והעםהעומדים בעזרה.כשהיו שומעיםאת השם הנכבד והנוראמפרש יוצאמפי כהן גדולבקדשה ובטהרה.היו כורעים ומשתחויםומודיםונופלים על פניהם.ואומריםברוך שם כבוד מלכותולעולם ועד:ואף הוא היה מתכוןלגמר את השםכנגד המברכיםואומר להםתטהרו:ואתה בטובךמעורר רחמיךוסולח לשבט משרתיך:קח מאכלת חדהושחטוכסדר.קבל דם במזרקונתנו לממרס.קרישתו ימסעד עת הזיה.קפוי פן יהיותעדר סליחה.קוח לוחשותחתבמחתת פרוים.קלהוגלד רךוארכת יד.קדר לתוכהשלשת קבין גחלים.קרבו לו בזךוגדושת דקה.קלט וחפןוהריק לתוך בזך.קפץ מחתהבימיןובזך בשמאל.קיש צעדיולפרכותוקרבלבדים.קטרת שם בינימוועשןויצא:רובהממרסמנו נטל דם.רצף ונכנסוקםבין שדים.רצוי הזיות טבלוהצליף במנין.רום מעלה אחתומטה שבע:וכך היה מונה.אחת.אחת ואחת. אחת ושתים.אחת ושלש. אחת וארבע.אחת וחמש. אחת ושש.אחת ושבע:רץ והניחו בכןושחט שעיר.רצה וקבל דמו באגן קדש.רגל ועמד מקום ועוד ארון.רצה הזיותכמעשה דם פר:וכך היה מונה.אחת.אחת ואחת. אחת ושתים.אחת ושלש. אחת וארבע.אחת וחמש. אחת ושש.אחת ושבע:רהט והניחו ודם פר נטל.רגליו הריץוצג חוץ לבודלת.רקמי פרכת יזכמשפטכפרת.רגש ושנה והזה מדם שעיר:שב ובללםוחטאמזבח סגור.שבע על טהרוובקרניו ארבע.שקד ובא אצל השעיר החי.שגיוןעם וזדונויודה לאל:וכך היה אומר.אנא השם.חטאו. עוו.פשעו. לפניךעמך בית ישראל.אנא בשם. כפר נא.לחטאים. ולעונות. ולפשעים.שחטאו. ושעוו. ושפשעולפניךעמך בית ישראל.ככתוב בתורת משהעבדךמפי כבודך.כי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכם לפני יהוה:והכהנים והעםהעומדים בעזרה.כשהיו שומעיםאת השם הנכבד והנוראמפרש יוצאמפי כהן גדולבקדשה ובטהרה.היו כורעים ומשתחויםומודיםונופלים על פניהם.ואומריםברוך שם כבוד מלכותולעולם ועד:ואף הוא היה מתכוןלגמר את השםכנגד המברכיםואומר להםתטהרו:ואתה בטובך הגדולמעורר רחמיךוסולח לעדת ישרון:שגרו ביד איש עתילמדבר עז.שמץ כתמי זושאת לגזרהשן סלע הדפווגלגל וירדשברו עצמיוכנפץ כלי יוצרשחוזה אחזפר ושעיר קרע.שלף אמוריםוגויות קלעלשרוףשאגסדרי יוםקדשופשטשלשוטבלפזים עטוקדש.תכף ועשאילוואיל עם.תרב חטאתומוספין הקריב כחוק.תרוקדשפשטטבלוקדש.תכריך בדים עטונכנס לדביר.תכונת כלי קטרתהוציאוקדש.תלבושת מדיו הפשיטוגנז נצח.תרגל וטבלחרוצים עט וקדש.תמיד הסדירותמרונרות העלהתכל עבודותיד ורגל קדש.תמם טבילות חמשוקדושים עשרה.תאר מגמתוכצאת השמש בגבורה,תקף ודץועטה בגדי הונו.תמהתלוה ציר נאמן לביתתגל בהתבשרהשלג אדם תולע.תעדה ישעתעטהמעיל צדקה.תפיק צהלהתביע דיץ וחדוהתלולי הרעיפוזרזיף טלם.תלמי שדירוו תת יבולם.תודה נתנואוספי זרע שלום.תהלה בשרונושאי אלמות ברנן.תחתיות ארץ צביזמר שמעו.תנו צדקותיו חצץהולכי נתיבות.תקות שולחיואמון לא אכזבתוחלתםכצנת שלגביום קציר.מצואתם רחצומטנף צחנתם זכו.שלמים תמימיםבבור כפימו זכזכו.להגיד כי מטהרםמקור מים חיים.מקוה ישראלמנקםמים נאמנו.בטהר ובנקיוןינקו ויטהרו.יחדשוכחדשי בקריםמכתםיצחצחו.רוממות אליהגו בגרונםבלשונם רוןבפימו שיר חדש.יגילו ברעדיעבדו ביראה.קדוש ישראלמקדש קדושים.לשנן לרנןלתופף ולצלצל.ולנצח בנגינות ולהנעים זמר.נחבקים בעוזימין רוממה.יחד נתמכים במלאה צדק.משוכים לבא שעריוברננה.וששון ושמחה ישיגו נצחששים וגלים בשמוכל היוםחדים בשמחה את פניוזיו אורםכשחר יבקע.קולם ישאווירנו בגאוןצור עולמים:אשרי העם שככה לו.אשרי העםשיהוה אלהיו:ויום טובהיה עושה כהן גדוללכל אוהביוכשנכנס בשלוםויצא בשלום בלי פגע:וכך היתה תפלתושל כהן גדול ביום הכפריםבצאתו מבית קדש הקדשיםבשלום בלי פגע:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתהא השנה הזאתהבאה עלינו ועל כל עמךבית ישראל:שנת אוצרך הטובתפתח לנו.שנת אסם. שנת ברכה.שנת גזרות טובות מלפניך.שנת דגן תירוש ויצהר.שנת הרוחה והצלחה וקימים.שנת ועודבית מקדשך.שנת זול.שנת חיים טובים מלפניך.שנתטלולה וגשומה אם שחונה.שנתימתיקו מגדים את תנובתם.שנת כפרה על כל עונותינו.שנת לחמנו ומימינותברך.שנת משא ומתן.שנת נבוא לבית מקדשנו.שנת שבע. שנת ענג.שנת פרי בטננוופרי אדמתנו תברך.שנת צאתנו ובואנותברך.שנת קהלנותושיע.שנת רחמיךיכמרו עלינו.שנת שלום ושלוה.שנה שתוליכנו קוממיותלארצנו.שנה שלא תפיל אשהאת פרי בטנה.שנת תעלנושמחים לארצנו:שנה שלא יצטרכועמך בית ישראל זה לזהולא לעם אחרבתתך ברכה במעשה ידיהם:ועל אנשי השרון היה אומריהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושלא יעשו בתיהםקבריהם:אמת מה נהדרהיה כהן גדולבצאתו מבית קדשי הקדשיםבשלום בלי פגע:כאהל הנמתחבדרי מעלה.מראה כהן:כברקים היוצאיםמזיו החיות.מראה כהן:כגדל גדיליםבארבע קצוות.מראה כהן:כדמות הקשת בתוך הענן.מראה כהן:כהודאשר הלביש צור ליצורים.מראה כהן:כורד הנתון בתוך גנת חמד.מראה כהן:כזר הנתון על מצח מלך.מראה כהן:כחסד הנתן על פני חתן.מראה כהן:כטהר הנתון בצניף טהור.מראה כהן:כיושב בסתרלחלות פני מלך.מראה כהן:ככוכב הנגה בגבול מזרח.מראה כהן:כלבושמעילוכשריון צדקה.מראה כהן:כמלאךהנצב על ראש דרך.מראה כהן:כנר המציץ מבין החלונות.מראה כהן:כשרי צבאותבראש עם קדש.מראה כהן:כעוזאשר הלביש טהורלמטהרמראה כהן:כפעמוני זהבבשולי המעיל.מראה כהן:כצורת הביתופרכת העדות.מראה כהן:כקהלה מכסהתכלת וארגמן.מראה כהן:כרואה זריחת שמשעל הארץ.מראה כהן:כשושנת גן בין החוחים.מראה כהן:כתבנית כסילעש וכימהמתימן.מראה כהן:כל אלהבהיות ההיכל על יסודותיו.ומקדש הקדש על מכונותיו.וכהן גדול עומד ומשרת.דורו ראו ושמחו:אשרי עין ראתה כל אלה.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתה אהלנו.בשמחת קהלנו.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתה גילנו.דיצת קהלנו.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתה המשוררים.וכל מיני שירים.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתהזבול המתכן.חי בו שכן.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתהשמחת בית השואבה.עם שואבתרוח הקדש רוח נדיבה.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתהפרישת כהן ברשם.צועק אנא השם.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתהקהל קדושים.רוגשים בבית קדשי הקדשים.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתהשניהמלבן.משעיר הקרבן.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אשרי עין ראתהתמידים קרבים.בשער בת רבים.הלא למשמע אזןדאבה נפשנו:אבל עונות אבותינוהחריבו נוה.וחטאתנוהאריכו קצו.אבל זכרון דבריםתהא סליחתנו.וענוי נפשנותהא כפרתנו:על כן ברחמיך הרביםנתת לנואת יום צום הכפרים הזה.ואת יום מחילת העון הזה.לסליחת עון ולכפרת פשע.יום אסור באכילה.יום אסור בשתיה.יום אסור ברחיצה.יום אסורבסיכה.יום אסורבתשמיש המטה.יום אסורבנעילת הסנדל.יום שימת אהבה ורעות.יום עזיבת קנאה ותחרות.יום שתמחללכל עונותינו.ובעת ובעונה הזאתגלוי וידוע לפניךולפני כסא כבודך.שאין לנו לא מנהלכימים הראשונים.לא כהן גדול להקריב קרבן.ולא מזבח להעלות עליו כליל:ומרוב עונינו: אין לנולא אשים. ולא אשם:לא בדים.ולא בלולות:לא גורל.ולא גחלי אש:לא דביר.ולא דקה:לא היכל.ולא הזיה:לא ודוי.ולא פר חטאת:לא זבחולא זריקה:לא חטאת. ולא חלבים:לא טבילה. ולא טהרה:לא ירושלים.ולא יער הלבנון:לא כיור. ולא כנו:לא לבונה.ולא לחם הפנים:לא מזבח. ולא מנחה:לא ניחוח.ולא נסכים:לא סלת. ולא סמים:לא ערך.ולא עולה:לא פרכת. ולא כפרת:לא ציון. ולא ציץ הזהב:לא קטרת. ולא קרבן:לא רוקח. ולא ריח ניחוח:לא שי, ולא שלמים:לא תודה.ולא תמידים:כי בעונותינוובעונות אבותינוחסרנו כל אלה:ומעת חסרנו כל אלה:תכפו (נ"א תקפו) עלינו צרות. תלאות עברו ראשנו: שחרנו ישועה ואין. שלום והנה קפדה: רבו הקמים עלינו. רמו וגם נשאו ראש: קצנו בעל עליזים. קשה עלינו סבלם: צבי ארץ חנפה עלינו. צמחה ולא לברכה: פנינו להרבה והנה מעט. פח נפש בא באסמינו: עשקו זיתים שמנם. עשותם ולא מלאו ספק: סמדר אם ירבה כרם. סבאו לא ישפיע יקב: נאררו אבי שדה. נלקחו מטעמי אכל: ממכלאות צאן עדרים דללו. מגז וממיץ ומהריון: לזנב ולא לראש הושתנו. לעבט ולא העבט לנו: כחנו לריק ובהלה. כלה מבלי שכר: יד כל עמל בכשרון. ירדה ואין מי יחזיק: טלטלנו מים ועד ים. טרפם לא מצאו ספק (נ"א טרפם לא ספק למו): חשכה לעין משתכר. חשב שכרו למפח: זעמו מלוה ולוה. זה בזה שלחו מעתה: ונלאו ידי ממציאי יד. ועשיר לא חונן רש: הן ארץ נמכרה ביד רעים. המון בה לא מצאו רוח: דביר בית אלהינו שמם. דרכינו מאנו להצליח: גיל נוה שבת. גילה ללבבנו מה נעל: באין ארחת אב תמיד. בכן בטן בנים תחסר: אדון בית כאורח במלון. איפה נמצא מנוח:ומשחרב בית מקדשנו:תנות צרות לא נוכל. שבר בכל יום ואנחה: רבתה בנו חלחלה. קרן ירדה עד עפר: צרי עין מצאו יד. פועלי שקר חיל עשו: עושי צדקה לא נראו. שונאי בצע לא עמדו: נדמינו ככלי רק. מכל נשארנו ערומים: לא נביא ולא חזון בנו. כעורים נגשש ונלך: יום יום נאמר מה בסופנו. טוב מות מחיים אמרנו: חיינו תלויים מנגד. זרים לראש ואנחנו לזנב: ומה נעשה וחטאינו עשו. הן אנו כלא היינו: דלים נבזים ושפלים. געולים מאוסים ובזויים: בני נכר משלו בנו. אמרנו נגזרנו אבדנו: אדון הקל עלנו. ושלח ישע לגאלנו:אלהינו ואלהי אבותינו:אל תעש עמנו כלה. תאחז ידך במשפט: בבוא תוכחה לנגדך. שמנו מספרך אל תמח: גשתך לחתם מוסר. רחמיך יקדמו רגזך: דלות מעשים בשורך. קרב צדק מאליך: הורנו מה שנצעק לפניך. צוה ישועתנו במפגיע: ותשיב שבות אהלי תם. פתחיו ראה כי שממו: זכר שחת. לא תשכח עדות מפי זרעו: חותם תעודה תתיר. סודך שים בלמודה: טבור אגן הסהר. נא אל יחסר המזג: יה דע את אשר ידעוך. מגר עם לא ידעוך: כי תשיב לבצרון. לכודים אסירי התקוה:והן אנו עתה:כתועים ואין לבקש. כשבויים ואין לשובב: כרעבים ואין להאכיל. כקנויים ואין לקנות: כצמאים ואין להשקות. כפתאים ואין ללמד: כעיפים ואין להשיב. כשנואים ואין לאהב: כנהדפים ואין לקרב. כמנדים ואין להתיר: כלקוחים ואין אדונים. כפופים ואין לזקף: כיתומים ואין להם אב. כטמאים ואין לטהר: כחסרים ואין למלאת. כזנוחים ואין לזכר: כהומים ואין להם מנוחה. כדלים ואין לחננם: כגרים ואין לקבל. כבזויים ואין לכבד: כאבלים ואין לנחם. כאנוסים ואין מנוס:אלהינו ואלהי אבותינו:אם תעינו לא תתענו. אם שגגנו לא תשלנו: אם רחקנו קרב נא. אם קרבנו לא תרחק: אם צעקנו לא תעלים. אם פשענו לא תפרע: אם עוינו לא תטר. אם סרנו לא תסור: אם נקמנו לא תלחם. אם מרינו לא תמרנו: אם לצנו לא תלחץ. אם כחשנו לא תכלה: אם ירדנו לא תטביע. אם טעינו לא תטאטאנו: אם חבלנו לא תחבל. אם זדנו לא תזכר: אם וכחנו לא תוכיח. אם הרשענו לא תהדף: אם דפקנו לא תדחה. אם געלנו לא תגעל: אם באנו לא תמאס. אם אשמנו לא תאבד:ומרוב עונינו:תאות לב לא השגנו. שקט קוינו ויבוא רגז: רום קרן והנה שפלה. קרבה ישועה אמרנו ונתרחקה: צפינו לטובה וברחה ממנו. פח נפש בא באסמינו: עצבון במשלח ידינו. שמחה ערבה מארץ: נאררו יבולי שדה (ברכותיה). מעט מהרבה נביא: לחמה לרזון ולא לשבע. כחה לא תוסיף תת: ידי עמליה מוטטו. טרפם לא ימצאו בה: חלב משמניה לזרים. זמורות עדניה לנכרים: ונמכרה ארץ ביד רעים. הון בצע לא מצאו בה: דמינו גם ממצוא יד. גלה שכר היצורים: בעונינו בית מקדש אל חרב. אסף חסד מכל אנוש:אלהינו ואלהי אבותינו:תאמר למחות אשמינו. תבוא לחדש ימינו: תגלה שנת שלומנו. תגדיל לגדל את שמנו: תהדף מהדום מתקוממינו. תופיע ממרום לרוממנו: תזכר רחמיך לרחמנו. תחיש מנחם לנחמנו: תטהר שמצת גוינו. תידע כי אתה הוא אלהינו: תכפר עון זדונינו. תלוי ראש תתן להחינו: תמחל עקשות מרינו. תנאם להעצים פרינו: תסכית שפיכת שיחנו. תענה עתר פצחנו: תפנה לקומם מזבחנו. תצדיק ניב שפתינו: תקרב קץ משיחנו. תרצה ריח ניחוחנו: תשובב מקצוות נדחינו. תתמכנו וכאזור תדביקנו:אלהינו ואלהי אבותינו:אורך תזריח לחשכה. ברחמים גדולים תשוב אליה: גלה לה יום נקם בלב. דברך תשלח ותרפאנו: האר פניך אלינו. ואל תשכחנו לנצח: זכות הררי קדם זכר. חטאת נעורים אל תזכר: טמאה מעלינו תסיר. ידידות נפשך אל תשכח: כלולות אהבתנו תזכר. לכתנו אחריך במדבר: משכנו ונרוץ אחריך. נחנו והביאנו אל חדריך: סעדנו וסמכנו ונחיה. עת כי תשמיענו קולך: פצנו משאון גלים. צולה תחריב באפך: קומה בחרונך על גאים. רומה עזך ורומם שפלים: שבר זרוע רשע. תמלך לבדך בקוראי שמך: תודיע לעין כל אמים. כי אין אלוה מבלעדיך: כי תביאנו להר קדשך. ותשמחנו בבית מקדשך:אלהינו ואלהי אבותינו:אפל אלמנה תאיר. בהו בוכיה תבהיק: גיל גלמודה תגיש. דלף דמעתה תדמים: הר השמם תהדר. ותשוב ואליו תופיע: זהר זבולך תזריח. חדר חפתך תחדש: טנף טמאתה תטהר. יפי יקרת תיסדה: כדכד כבודה תכוננה. לאורה לאמים תלוה: מלך מכבודך תמלאה. נצח נצחים תנוססה: שבע שמחות תשביענה. ענן עשן תעטרנה: פנת פתחיה תפאר. צדק צנועים תצמיח: קמי קהליה תקיא. רגש רגלים תריץ: חזן  שבטים שכחת תשובב. תקרא תשרק ותתקע: כי תביאם להר קדשך. ותשמחם בבית תפלתך:אלהינו ואלהי אבותינו:תתן אחרית לעמך. תשיב מקדש לתוכנו: תרומם הר מרום הרים. תקומם קרן גדועה: תצהיר מחשכי אווי. תפאר יושבת בדד: תעטה בה מלוכה לבדך. תסיר חרפה מעיר: תנער זדים מזבולך. תמציא צדקה לעדתך: תלבב את רעיתך. תכרת לה ברית חדשה: תיקר נפשה בעיניך. תטהרנה במים טהורים: תחנה בעיר חנה דוד. תזקף קומת תמרה: תודיע לכל אהבתנו. תהלך בקרב מחנותינו: תדרש גאלה לגלותנו. תגלה קץ לקנותנו: תבוא מהרה לרחמנו. תאמירנו לך ונאמירך לנו:ומרוב עונינו:תעינו מאחריך. שגגנו ממצותיך: רחקנו מבית חיינו. קלקלנו ארחות עולם: צעדנו לא ישרנו. פשענו לשם קדשך: עזבנו תורתך. סרנו מאמרי פיך: נאצנוך במעשה ידינו. מרינו ומרדנו בך: לא הקשבנו לדברי נביאיך. כעסנוך ולא בקשנוך: יראתך מלב שכחנו. טהרתך במעשה ידינו טמאנו: חטאנו לך יהוה אלהינו. זעמנוך ברוב עונינו: ואמצנו את לבבנו. הקשינו את ערפנו: דברך אחור השלכנו. גדלתך לא הגדנו: ביתך נהרס בעונינו. אוויך נתץ בחטאינו:מה נדבר פני מישרים דובר. ומה נענה לממנו מענה. ומה נצטדק פני לובש צדקה. גמלנו טובות ושלמנוהו רעות. ומה יש לנו עוד צדקה ולזעק עוד אל פני המלך:זכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זהשכנת בו:זכור יהוהחבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:אלה אזכרהונפשי עלי אשפכה.כי בלעונו זדיםכעגהבלי הפוכה.כי בימי השרלא עלתה ארוכה.לעשרההרוגימלוכה:בלמדו ספרמפי משוליערמת.והבין ודקדקבדת רשומת.ופתח בואלה המשפטיםוחשב מזמת.וגונב איש ומכרוונמצא בידומות יומת:גבה לבו בגדולים.וצוה למלאת פלטרו נעלים.וקרא לעשרה חכמים גדולים.מביני דתוטעמיה בפלפולים:דינו משפט זה לאשרו.ואל תעותוהו בכזב לאמרו.כי אם הוציאוהולאמתו ולאורו.כי ימצא אישגונב נפש מאחיומבני ישראלוהתעמר בו ומכרו:הם כענו לוומת הגנב ההוא.נם איה אבותיכםאשר אחיהם מכרוהו.לארחת ישמעאלים סחרוהו.ובעד נעלים נתנוהו:ואתם קבלודין שמים עליכם.כי מימי אבותיכםלא נמצא ככם.ואם היו בחייםהייתי דנם לפניכם.ואתם תשאועון אבותיכם:זמן תנה לנו שלשת ימים.עד שנדעאם נגזר הדבר ממרומים.אם אנו חיבים ואשמים.נסבל בגזרתמלא רחמים:חלו וזעוכלמו. על רבי ישמעאלכהן גדולנתנו עינימו.להזכיר את השםלעלות לאדונימו.לדעת אם יצאה הגזרהמאת אלהימו:טהר רבי ישמעאל עצמווהזכיר את השם בסלודים.ועלה למרוםושאל מאת האישלבוש הבדים.ונם לו קבלו עליכםצדיקים וידידים.כי שמעתימאחורי הפרגודכי בזאת אתם נלכדים:ירד והגיד לחבריומאמר אל.וצוה הבליעללהרגם בכח ולאל.ושנים מהם הוציאו תחלהשהם גדולי ישראל.רבי ישמעאל כהן גדולורבן שמעון בן גמליאלנשיא ישראל:כרות ראשו תחלההרבה מנו לבען.ונםהרגני תחלה ואל אראהבמיתתמשרת דר מעון.להפיל גורלות צוה צפעון.ונפל הגורל על רבן שמעון:לשפך דמו מהרכשור פר.וכשנחתך ראשונטלו רבי ישמעאלוצרח עליו בקול מרכשופר.אי הלשוןהממהרת להורותבאמרי שפר.בעונותאיך עתה לוחכת את העפר:מה מאד בכה עליו בחרדה.בת בליעללקול בכיתושל רבי ישמעאל עמדה.תאר יפיו בלבה חמדה.ושאלה מאת אביהחיתו להעמידה:נאץ בליעל דבר זה לעשותו.להפשיט עורו מעל פניושאלה מאתו.ולא עכב דבר זה לעשותו.וכשהגיע למקום תפליןצרח בקול מרליוצר נשמתו:שרפי מעלה צעקו במרה.זו תורה וזו שכרה.עוטה כשלמה אורה.אויב מנאץשמך הגדול והנורא.ומחרף ומגדףעל דברי תורה:ענתה בת קול משמים.אם אשמע קול אחראהפוך את העולם למים.לתהו ובהואשית הדומים.גזרה היא מלפניקבלוה משעשעי דתיומים:פקידים נהרגומאחרי שבתבתי כנסיות.מלאי מצותכרמוןוכזויות.והוציאו את רבי עקיבאדורשכתרי אותיות.וסרקו בשרובמסרקות פיפיות:צוה להוציארבי חנניא בן תרדיוןמבית אולמו.ובחבילי זמורותשרפו גלמו.וספוגין של צמרשמו על לבולעכב עצמו.וכשנסתלקומיד נשרףוספר תורה עמו:קוננו עם לא אלמן.כי על דבר מועטנשפך דמן.לקדש שם שמיםמסרו עצמן.בהריגתרבי חוצפית המתרגמן:רעדה תאחז כל שומע שמוע.ותזל כל עין דמוע.ונהפך לאבל כל שעשוע.בהריגתרבי אלעזר בן שמוע:שחתוני צוררי ומעני.ומלאו כרסם מעדני.והשקוני מי רוש ולעני.בהריגתרבי חנינא בן חכינאי:תקפו עלינו צרותמצות להפר.ומאנו לקחתהון וכפר.כי אם נפשותההוגות אמרי שפר.כמו רבי ישבב הסופר:יחתונו בני עדינה השוממה.הרעו לנומכל מלכי אדמה.והרגו מנו כמה וכמה.בהריגת רבי יהודה בן דמה:דברתבית יעקב אשובית יוסף להבה.הן עתהקש אורם כבה.חי זעך קומתםבבעור היום הבא.כי הסכימולהרג עשרה צדיקיםעם רבי יהודה בן בבא:זאת קראתנווספרנו בשנון.ושפכנו לבשפול ואנון.ממרום הסכת תחנון.יהוה יהוה אלרחום וחנון:חנוןהביטה ממרומים.תשפכת דם הצדיקיםותצמית דמים.תראה בפרגודךוהעבר כתמים.אל מלךיושב על כסא רחמים:זכור לנוברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתייעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנוברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:רחם עלינוואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:כפר חטאינו ביום הזהוטהרנו כמה שכתוב.כי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצון אמרי פינווהגיון לבנו לפניךיהוה צורנו וגואלנו:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוהאלהינו אל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינו.אל תעזבנו. ואל תטשנו.ואל תכלימנו.ואל תפר בריתך אתנו.קרבנו לתורתך.למדנו מצותיך.הורנו דרכיך.הט לבנו ליראה את שמך.ומול את לבבנו לאהבתך.ונשוב אליך באמתובלב שלם.ולמען שמך הגדולתמחל ותסלח לעונינוככתוב בדברי קדשךלמען שמך יהוהוסלחת לעוני כי רב הוא:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:כי אנו עמך ואתה אלהינו.אנו בניך ואתה אבינו:אנו עבדיך ואתה אדוננו.אנו קהלךואתה חלקנו:אנו נחלתךואתה גורלנו.אנו צאנך ואתה רוענו:אנו כרמך ואתה נוטרנו.אנו פעלתך ואתה יוצרנו:אנו רעיתךואתה דודנו.אנו סגלתך ואתה אלהינו.אנו עמך ואתה מלכנו:אנו מאמיריךואתה מאמירנו:אנו עזי פניםואתה רחום וחנון.אנו קשי ערףואתה ארך אפים.אנו מלאי עוןואתה מלא רחמים.אנו ימינו כצל עוברואתה הואושנותיך לא יתמו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:הרשענוופשענולכן לא נושענו,ותן בלבנולעזוב דרך ישע,וחיש לנו ישע,ככתוב על יד נביאךיעזוב רשע דרכוואיש און מחשבותיווישוב אל יהוהוירחמהוואל אלהינוכי ירבה לסלוח:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח ומחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.והעתר לנובתפלתנו.מחה והעבר פשעינווחטאתינו מנגד עיניך.וכף את יצרנולהשתעבד לך.והכנע את ערפנולשוב אליך באמת.וחדש כליותינולשמר פקדיך.ומול את לבבנולאהבה וליראה את־שמך.ככתוב בתורתך.ומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךובכל נפשךלמען חייך:הזדונות והשגגותאתה מכירהרצון והאנס.הגלויים והנסתריםלפניךהם גלויים וידועים.מה אנו. מה חיינו.מה חסדנו.מה צדקותינו.מה ישעתנו.מה כחנו. מה גבורתנו.מה נאמר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבתינוהלא כל הגבוריםכאין לפניךואנשי השם כלא היווחכמים כבלי מדעונבוניםכבלי השכלכי רב מעשיהם תהווימי חייהםהבל לפניך.ומותר האדם מן הבהמהאיןכי הכל הבל:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה מבין תעלומות לב. אפס לך נגלות וגם נסתרות: באנו בדברים לפתותך בם. ברשענו אל תפן ולא במעללינו: גשתנו ביום כירא וחרד. גאה כרחום למענך עשה חסד: דין אל תמתח מול עפר ואפר. דע אחריתנו רמה ותולעה: האם שגגנו ונעלם ממנו. הלא אתה לבד מבין שגיאות: ואל תחשב לנו כעושה בזדון. ודוי שפתינו שעה בעת רצון: זה כפר לנו הודע ולא הודע. זדון ונעלם עשה ולא תעשה: חלצנו מענש כרת ומיתה. חמול על חמר מעשה ידיך: טפשנו ברע יצר אשר מנעורינו. טמון בקרבנו כרשת לפעמינו: יוצרנו ועושנו יודע יצרנו. יהמו רחמיך ואל תשחיתנו: כי מלפניך מי יסתר. כל גלוי לך כאור וכצהרים: לבית דין הורית ארבע מיתות. למענך עשה ומהם חלצנו: מאז יצרתנו חקרתנו ותדע. מעשינו כי המה עמל ואון: נצר נפשותינו כי בידך כל נפש. נא תיקר נפש ממעני לך נפש: סקילה שרפה הרג וחנק. סודם גלית ליודעי אמתך: על כל פשעינו אלוה כפר לנו. על ידוע לנו ועל נעלם ממנו: פשעינו הודינו לך חוקר לב. פדנו מחטא נקנו מעון: צור אל תפן באנוש חציר. צדקה עשה עמנו כעשית עם כל חי: קדמנו בנשף קרבנו בשוע. קרבנו אליך קשב קריאתנו: רשענו אל תפן רחמנו ונצטדקה. רחמיך יבאונו רחום וחנון:שמך מעולםעובר על פשע.שועתנו תאזיןבעמדנו לפניך בתפלה:תעבר על פשע לעםשבי פשע.תמחה פשעינומנגד עיניך:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:ואתה רחום מקבל שביםועל התשובהמראש הבטחתנוועל התשובהעינינו מיחלות לך:ודוד עבדך אמר לפניךשגיאות מי יביןמנסתרות נקני.נקנו יהוה אלהינומכל פשעינווטהרנו מכל טמאותינווזרוק עלינו מים טהוריםוטהרנו.ככתוב על יד נביאךוזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:אל תירא יעקב שובו בנים שובבים שובה ישראל: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: ככתוב על יד נביאך שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך: ונאמר קחו עמכם דברים ושובו אל יהוה אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו: ואתה רחום מקבל שבים. ועל התשובה מראש הבטחתנו. ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ומאהבתך יהוה אלהינו שאהבת את ישראל עמך. ומחמלתך מלכנו שחמלת על בני בריתך נתת לנו יהוה אלהינו את יום (השבת הזה לקדשה ולמנוחה ואת יום) צום הכפרים הזה. למחילת חטא ולסליחת עון ולכפרת פשע:יום אתא לכפר פשעי ישנה. היום ביאתו אחת בשנה: ככתוב בתורתך. והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה:יום זה נתן תעודה לעם זה. היום חל בו ציר סלח נא לעון העם הזה: ככתוב בתורתך סלח נא לעון הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר. ויאמר יהוה סלחתי כדברך: בעבור כבוד שמך המצא לנו מוחל וסולח. סלח נא למען שמך:יום אתא לכפר פשעי ישנה. היום ביאתו אחת בשנה: ככתוב בתורתך. והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה:יום שממות היכלך הביטה. היום תחן הטה לנו להביטה: ככתוב בדברי קדשך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה. כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: בעבור כבוד שמך המצא לנו שומע תפלה. שמע בקול תפלתנו למען שמך:מי אל כמוך: אדיר ונאה. בורא דוק וחלד. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הדור בלבושו. ואין זולתו. מי אל כמוך: זוקף כפופים. חונן דלים. מי אל כמוך: טהור עינים. יושב שמים. מי אל כמוך: שוכן שחקים. תומך תמימים. מי אל כמוך: נשא עון. ועובר על פשע. מי אל כמוך:ככתוב על יד נביאך מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם: וכל חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם: ונאמר תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:ותערב לפניך עתירתנוכעולה וכקרבןאנא רחום ברחמיך הרביםהשב שכינתךלציון עירךוסדר העבודהלירושליםותחזינה עינינובשובך לציון ברחמיםושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:ברוך אתה יהוהשאותך לבדך ביראה נעבוד:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינו הפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך,ברוך אלההודאות:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:אבינו מלכנוזכור רחמיךוכבוש כעסךוכלה דבר וחרב ורעבושבי ומשחית ועוןומגפה ופגע רעוכל מחלה וכל תקלהוכל קטטה וכל מיני פרעניותוכל גזרה רעה ושנאת חנםמעלינוומעל כל בני בריתך:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללואת שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתהא הברכה הזאת(שצויתנו)(שצוית)לברך את עמך ישראלברכה שלמהולא יהיה בהשום מכשול ועוןמעתה ועד עולם:כהניםעם קדושך כאמור:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנובקדשתו של אהרןוצונולברך את עמו ישראל באהבה:אמןיברכך.יהוה.וישמרך.רבונו של עולםאני שלך וחלומותי שלךחלום חלמתיואיני יודע מה הואיהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישיהיו כל חלומותי עליועל כל ישראללטובהבין שחלמתי על עצמיובין שחלמתי על אחריםובין שחלמו אחרים עליאם טובים הםחזקם ואמצםויתקימו בי ובהםכחלומותיו של יוסף הצדיקואם צריכים רפואהרפאם כחזקיהו מלך יהודהמחליווכמרים הנביאהמצרעתהוכנעמן מצרעתווכמי מרהעל ידי משה רבנווכמי יריחו על ידי אלישעוכשם שהפכתאת קללת בלעם הרשעמקללה לברכהכן תהפוך כל חלומותיעלי ועל כל ישראללטובהותשמרניותחנניותרצני אמן:יאר.יהוה.פניו.אליך.ויחנך.רבונו של עולםאני שלך וחלומותי שלךחלום חלמתיואיני יודע מה הואיהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישיהיו כל חלומותי עליועל כל ישראללטובהבין שחלמתי על עצמיובין שחלמתי על אחריםובין שחלמו אחרים עליאם טובים הםחזקם ואמצםויתקימו בי ובהםכחלומותיו של יוסף הצדיקואם צריכים רפואהרפאם כחזקיהו מלך יהודהמחליווכמרים הנביאה מצרעתהוכנעמן מצרעתווכמי מרהעל ידי משה רבנווכמי יריחו על ידי אלישעוכשם שהפכתאת קללת בלעם הרשעמקללה לברכהכן תהפוך כל חלומותיעלי ועל כל ישראללטובהותשמרניותחנניותרצני אמן:ישא.יהוה.פניו.אליך.וישם.לך.שלום.יהי רצון מלפניך, יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען קדשת חסדיך וגדל רחמיך הפשוטים, ולמען טהרת שמך הגדול הגבור והנורא, בן עשרים ושתים אותיות היוצאים מן הפסוקים של ברכת כהנים האמורה מפי אהרן ובניו עם קדושך, שתהיה קרוב לי בקראי לך, ותשמע תפלתי ואנקתי תמיד, כשם ששמעת אנקת יעקב תמימך הנקרא איש תם. ותתן לי ולכל נפשות ביתי מזונותינו ופרנסתנו ברוח ולא בצמצום, בהתר ולא באסור, בנחת ולא בצער, מתחת ידך הרחבה, כשם שנתת פסת לחם לאכול ובגד ללבוש ליעקב אבינו הנקרא איש תם. ותתננו לאהבה, ולחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו, ויהיו דברי נשמעים לעבודתך, כשם שנתת את יוסף צדיקך בשעה שהלבישו אביו כתנת פסים לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיו. ותעשה עמי נפלאות ונסים, ולטובה אות, ותצליחני בדרכי, ותן בלבי בינה להבין ולהשכיל ולקים את כל דברי תלמוד תורתך וסודותיך, ותצילני משגיאות, ותטהר רעיוני ולבי לעבודתך וליראתך, ותאריך ימי (וימי אבי ואמי/ואשתי ובני ובנותי) בטוב ובנעימות, ברב עז ושלום, אמן סלה.אדיר במרום שוכן בגבורהאתה שלום ושמך שלום.יהי רצון שתשים עלינוועל כל עמךבית ישראלחיים וברכה למשמרת שלום:רבונו של עולםעשינומה שגזרת עלינוואף אתה עשה עמנוכמה שהבטחתנוהשקיפה ממעון קדשךמן השמיםוברך את עמך את ישראלואת האדמה אשר נתתה לנוכאשר נשבעת לאבותינוארץ זבת חלב ודבש:שלוםשים שלום טובה וברכהחן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ונאמרכי ביירבו ימיךויוסיפו לךשנות חיים:לחיים טובים תכתבנו:אלהים חיים.כתבנו בספר החיים:ככתובואתם הדבקים ביהוה אלהיכםחיים כלכם היום:היום תאמצנו:אמן:היום תברכנו:אמן:היום תגדלנו:אמן:היום תדרשנו לטובה:אמן:היום תחדש עלינו שנה טובה:אמן:היום תשמע שועתנו:אמן:היום תקבל ברחמים וברצוןאת תפלתנו:אמן:היום תתמכנובימין צדקך:אמן:כהיום הזהתביאנו ששים ושמחיםבבנין שלם.ככתובעל יד נביאך.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולתיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים.ונאמרויצונו יהוהלעשות את כל החקים האלהליראה את יהוה אלהינולטוב לנו כל הימיםלחיתנוכהיום הזה.ונאמרוצדקה תהיה לנוכי נשמר לעשותאת כל המצוה הזאתלפני יהוה אלהינוכאשר צונו.וצדקהוברכה ורחמיםוחיים ושלוםיהיה לנו ולכל ישראלעד העולם.ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:ויהי בנסע הארןויאמר משה קומה יהוהויפצו איביךוינסו משנאיך מפניך:כי מציון תצא תורהודבר יהוה מירושלם:ברוך שנתן תורהלעמו ישראל בקדשתו:בריך שמהדמרא עלמאבריך כתרך ואתרך.יהא רעותךעם עמך ישראל לעלם.ופרקן ימינךאחזי לעמך בבית מקדשךולאמטויי לנא מטוב נהורךולקבל צלותנא ברחמין.יהא רעוא קדמךדתוריך לן חיין בטיבותא.ולהוי אנא פקידאבגו צדיקיא.למרחם עליולמנטר יתי וית כל די ליודי לעמך ישראל.אנת הואזן לכלא ומפרנס לכלא.אנת הוא שליט על כלא.אנת הוא דשליט על מלכיאומלכותא דילך היא.אנא עבדאדקדשא בריך הואדסגידנא קמהומקמה דיקר אוריתהבכל עדן ועדן.לא על אנש רחיצנא.ולא על בר אלהין סמיכנא.אלא באלהא דשמיא.דהוא אלהא קשוט.ואוריתה קשוט.ונביאוהי קשוט.ומסגא למעבדטבון וקשוט.בה אנא רחיץולשמה קדישא יקיראאנא אמר תשבחן.יהא רעוא קדמךדתפתח לבאי באוריתא.ותשלים משאלין דלבאי.ולבא דכל עמך ישראל.לטב ולחיין ולשלם:גדלו ליהוה אתיונרוממה שמו יחדו:לך יהוה הגדלה והגבורהוהתפארת והנצח וההודכי כל בשמים ובארץלך יהוה הממלכהוהמתנשא לכל לראש:רוממו יהוה אלהינווהשתחוו להדם רגליוקדוש הוא:רוממו יהוה אלהינווהשתחוולהר קדשוכי קדוש יהוה אלהינו:אב הרחמים הוא ירחםעם עמוסיםויזכרברית איתניםויציל נפשותינומן השעות הרעותויגער ביצר הרעמן הנשואיםויחון אותנולפליטת עולמיםוימלא משאלותינובמדה טובהישועה ורחמים:ותגלה ותראה מלכותועלינו בזמן קרובויחון פליטתנוופליטת עמובית ישראללחן ולחסדולרחמים ולרצוןונאמר אמן.הכל הבו גדל לאלהינוותנו כבוד לתורה.כהן קרב.יעמד (פב"פ) הכהן.ברוך שנתן תורהלעמו ישראל בקדשתו:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכםחיים כלכם היום:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בחר בנו מכל העמיםונתן לנו את תורתו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן לנו תורת אמתוחיי עולם נטע בתוכנו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:וידבר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם אני יהוה אלהיכם: כמעשה ארץ־מצרים אשר ישבתם־בה לא תעשו וכמעשה ארץ־כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו ובחקתיהם לא תלכו: את־משפטי תעשו ואת־חקתי תשמרו ללכת בהם אני יהוה אלהיכם: ושמרתם את־חקתי ואת־משפטי אשר יעשה אתם האדם וחי בהם אני יהוה:(לוי) איש איש אל־כל־שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה אני יהוה: ערות אביך וערות אמך לא תגלה אמך הוא לא תגלה ערותה: ערות אשת־אביך לא תגלה ערות אביך הוא: ערות אחותך בת־אביך או בת־אמך מולדת בית או מולדת חוץ לא תגלה ערותן: ערות בת־בנך או בת־בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה: ערות בת־אשת אביך מולדת אביך אחותך הוא לא תגלה ערותה: ערות אחות־אביך לא תגלה שאר אביך הוא: ערות אחות־אמך לא תגלה כי־שאר אמך הוא: ערות אחי־אביך לא תגלה אל־אשתו לא תקרב דדתך הוא: ערות כלתך לא תגלה אשת בנך הוא לא תגלה ערותה: ערות אשת־אחיך לא תגלה ערות אחיך הוא: ערות אשה ובתה לא תגלה את־בת־בנה ואת־בת־בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה הוא: ואשה אל־אחתה לא תקח לצרר לגלות ערותה עליה בחייה: ואל־אשה בנדת טמאתה לא תקרב לגלות ערותה: ואל־אשת עמיתך לא־תתן שכבתך לזרע לטמאה־בה: ומזרעך לא־תתן להעביר למלך ולא תחלל את־שם אלהיך אני יהוה:(מפטיר) ואת־זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה הוא: ובכל־בהמה לא־תתן שכבתך לטמאה־בה ואשה לא־תעמד לפני בהמה לרבעה תבל הוא: אל־תטמאו בכל־אלה כי בכל־אלה נטמאו הגוים אשר־אני משלח מפניכם: ותטמא הארץ ואפקד עונה עליה ותקא הארץ את־ישביה: ושמרתם אתם את־חקתי ואת־משפטי ולא תעשו מכל התועבת האלה האזרח והגר הגר בתוככם: כי את־כל־התועבת האל עשו אנשי־הארץ אשר לפניכם ותטמא הארץ: ולא־תקיא הארץ אתכם בטמאכם אתה כאשר קאה את־הגוי אשר לפניכם: כי כל־אשר יעשה מכל התועבת האלה ונכרתו הנפשות העשת מקרב עמם: ושמרתם את־משמרתי לבלתי עשות מחקות התועבת אשר נעשו לפניכם ולא תטמאו בהם אני יהוה אלהיכם:וזאת התורה אשר שם משהלפני בני ישראלעל פי יהוה ביד משה:עץ חיים היאלמחזיקים בהותומכיה מאשר:דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:ארך ימים בימינהבשמאלה עשר וכבוד:יהוה חפץלמען צדקויגדיל תורה ויאדיר:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם.אשר בחר בנביאים טובים.ורצה בדבריהם.הנאמרים באמת:ברוך אתה יהוה.הבוחר בתורה.ובמשה עבדו.ובישראל עמו.ובנביאי האמת וצדק:ויהי דבר־יהוה אל־יונה בן־אמתי לאמר: קום לך אל־נינוה העיר הגדולה וקרא עליה כי־עלתה רעתם לפני: ויקם יונה לברח תרשישה מלפני יהוה וירד יפו וימצא אניה | באה תרשיש ויתן שכרה וירד בה לבוא עמהם תרשישה מלפני יהוה: ויהוה הטיל רוח־גדולה אל־הים ויהי סער־גדול בים והאניה חשבה להשבר: וייראו המלחים ויזעקו איש אל־אלהיו ויטלו את־הכלים אשר באניה אל־הים להקל מעליהם ויונה ירד אל־ירכתי הספינה וישכב וירדם:ויקרב אליו רב החבל ויאמר לו מה־לך נרדם קום קרא אל־אלהיך אולי יתעשת האלהים לנו ולא נאבד:ויאמרו איש אל־רעהו לכו ונפילה גורלות ונדעה בשלמי הרעה הזאת לנו ויפלו גורלות ויפל הגורל על־יונה:ויאמרו אליו הגידה־נא לנו באשר למי־הרעה הזאת לנו מה־מלאכתך ומאין תבוא מה ארצך ואי־מזה עם אתה:ויאמר אליהם עברי אנכי ואת־יהוה אלהי השמים אני ירא אשר־עשה את־הים ואת־היבשה:וייראו האנשים יראה גדולה ויאמרו אליו מה־זאת עשית כי־ידעו האנשים כי־מלפני יהוה הוא ברח כי הגיד להם:ויאמרו אליו מה־נעשה לך וישתק הים מעלינו כי הים הולך וסער:ויאמר אליהם שאוני והטילני אל־הים וישתק הים מעליכם כי יודע אני כי בשלי הסער הגדול הזה עליכם:ויחתרו האנשים להשיב אל־היבשה ולא יכלו כי הים הולך וסער עליהם:ויקראו אל־יהוה ויאמרו אנה יהוה אל־נא נאבדה בנפש האיש הזה ואל־תתן עלינו דם נקיא כי־אתה יהוה כאשר חפצת עשית:וישאו את־יונה ויטלהו אל־הים ויעמד הים מזעפו:וייראו האנשים יראה גדולה את־יהוה ויזבחו־זבח ליהוה וידרו נדרים:וימן יהוה דג גדול לבלע את־יונה ויהי יונה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות: ויתפלל יונה אל־יהוה אלהיו ממעי הדגה:ויאמר קראתי מצרה לי אל־יהוה ויענני מבטן שאול שועתי שמעת קולי:ותשליכני מצולה בלבב ימים ונהר יסבבני כל־משבריך וגליך עלי עברו:ואני אמרתי נגרשתי מנגד עיניך אך אוסיף להביט אל־היכל קדשך:אפפוני מים עד־נפש תהום יסבבני סוף חבוש לראשי:לקצבי הרים ירדתי הארץ ברחיה בעדי לעולם ותעל משחת חיי יהוה אלהי:בהתעטף עלי נפשי את־יהוה זכרתי ותבוא אליך תפלתי אל־היכל קדשך: משמרים הבלי־שוא חסדם יעזבו:ואני בקול תודה אזבחה־לך אשר נדרתי אשלמה ישועתה ליהוה:ויאמר יהוה לדג ויקא את־יונה אל־היבשה:ויהי דבר־יהוה אל־יונה שנית לאמר: קום לך אל־נינוה העיר הגדולה וקרא אליה את־הקריאה אשר אנכי דבר אליך:ויקם יונה וילך אל־נינוה כדבר יהוה ונינוה היתה עיר־גדולה לאלהים מהלך שלשת ימים: ויחל יונה לבוא בעיר מהלך יום אחד ויקרא ויאמר עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת:ויאמינו אנשי נינוה באלהים ויקראו־צום וילבשו שקים מגדולם ועד־קטנם:ויגע הדבר אל־מלך נינוה ויקם מכסאו ויעבר אדרתו מעליו ויכס שק וישב על־האפר: ויזעק ויאמר בנינוה מטעם המלך וגדליו לאמר האדם והבהמה הבקר והצאן אל־יטעמו מאומה אל־ירעו ומים אל־ישתו: ויתכסו שקים האדם והבהמה ויקראו אל־אלהים בחזקה וישבו איש מדרכו הרעה ומן־החמס אשר בכפיהם: מי־יודע ישוב ונחם האלהים ושב מחרון אפו ולא נאבד:וירא האלהים את־מעשיהם כי־שבו מדרכם הרעה וינחם האלהים על־הרעה אשר־דבר לעשות־להם ולא עשה:וירע אל־יונה רעה גדולה ויחר לו: ויתפלל אל־יהוה ויאמר אנה יהוה הלוא־זה דברי עד־היותי על־אדמתי על־כן קדמתי לברח תרשישה כי ידעתי כי אתה אל־חנון ורחום ארך אפים ורב־חסד ונחם על־הרעה: ועתה יהוה קח־נא את־נפשי ממני כי טוב מותי מחיי: ויאמר יהוה ההיטב חרה לך:ויצא יונה מן־העיר וישב מקדם לעיר ויעש לו שם סכה וישב תחתיה בצל עד אשר יראה מה־יהיה בעיר: וימן יהוה־אלהים קיקיון ויעל | מעל ליונה להיות צל על־ראשו להציל לו מרעתו וישמח יונה על־הקיקיון שמחה גדולה: וימן האלהים תולעת בעלות השחר למחרת ותך את־הקיקיון וייבש: ויהי | כזרח השמש וימן אלהים רוח קדים חרישית ותך השמש על־ראש יונה ויתעלף וישאל את־נפשו למות ויאמר טוב מותי מחיי: ויאמר אלהים אל־יונה ההיטב חרה־לך על־הקיקיון ויאמר היטב חרה־לי עד־מות: ויאמר יהוה אתה חסת על־הקיקיון אשר לא־עמלת בו ולא גדלתו שבן־לילה היה ובן־לילה אבד: ואני לא אחוס על־נינוה העיר הגדולה אשר יש־בה הרבה משתים־עשרה רבו אדם אשר לא־ידע בין־ימינו לשמאלו ובהמה רבה:מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאתם: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם.צור כל העולמים.צדיק בכל־הדורות.האל הנאמן.האומר ועושה.המדבר ומקים.שכל דבריו אמת וצדק:נאמן אתה הוא יהוה אלהינו.ונאמנים דבריך.ודבר אחד מדבריך.אחור לא־ישוב ריקם.כי אלמלך נאמן ורחמן אתה:ברוך אתה יהוה.האלהנאמן בכל־דבריו:רחם על־ציוןכי היא בית חיינו.ולעלובת נפשתושיע במהרה בימינו:ברוך אתה יהוה.משמח ציוןבבניה:שמחנו יהוה אלהינו.באליהו הנביא עבדך.ובמלכות בית דודמשיחך.במהרה יבאויגל לבנו.על כסאו לא ישב זר.ולא ינחלו עוד אחריםאת כבודו.כי בשם קדשך נשבעת לו.שלא יכבה נרו לעולם ועד:ברוך אתה יהוה.מגן דוד:חזן: יהללו את־שם יהוהכי־נשגב שמו לבדו:הודו על־ארץ ושמים:וירם קרן לעמותהלה לכל־חסידיולבני ישראלעם קרבוהללויה:לדוד מזמורליהוה הארץ ומלואהתבל וישבי בה:כי־הוא על־ימים יסדהועל־נהרות יכוננה:מי־יעלה בהר־יהוהומי יקוםבמקום קדשו:נקי כפים ובר־לבבאשר לא־נשא לשוא נפשיולא נשבע למרמה:ישא ברכה מאת יהוהוצדקהמאלהי ישעו:זה דור דורשיומבקשי פניךיעקב סלה:שאו שערים ראשיכםוהנשאופתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי זה מלך הכבודיהוה עזוז וגבוריהוה גבור מלחמה:שאו שערים ראשיכםושאו פתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי הוא זה מלך הכבודיהוה צבאותהוא מלך הכבוד סלה:ובנחה יאמרשובה יהוהרבבות אלפי ישראל:קומה יהוה למנוחתךאתה וארון עזך:כהניךילבשו צדקוחסידיך ירננו:בעבור דוד עבדךאל תשב פני משיחך:כי לקח טוב נתתי לכםתורתי אל תעזבו:עץ חיים היא למחזיקים בהותומכיה מאשר:דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנולעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביום הכפרים הזה.זכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצון שבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללואת שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשים שלום טובה וברכהחן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:כי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנו מלךמוחל וסולח אלא אתה:אלהי. עד שלא נוצרתיאיני כדאי,ועכשו שנוצרתיכאלו לא נוצרתי.עפר אני בחיי.קל וחמר במיתתי.הרי אני לפניךככלי מלא בושה וכלמה.יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא אחטא עוד.ומה שחטאתי לפניךמרק ברחמיך הרבים.אבל לא על ידייסורים וחלים רעים:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךובמצותיך תרדוף נפשיוכל החושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען קדשתך,עשה למען תורתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודהוירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:מסודחכמים ונבונים.ומלמדדעת מבינים.אפתחה פיבתפלה ובתחנונים.לחלות ולחנןפני מלךמוחל וסולח לעונים:איתןהכיר אמונתך.בדורלא ידעו לרצותך.גהץ בךוידע יראתך.דץ להודיעלכל הדרתך.הדריך תועים בנתיבתך.ונקרא אב לאמתך.זהר לעשות דברתך.חפץ לחסות בצל שכינתך.טעם לעוברים כלכלתך.ידע לשביםכי אין בלתך:חזן כי האמין בך לחלותך.לטע אשל ולהזכיר גבורותיך:צדקה תחשב לנו.בצדק אבסלח לנו:חזן לא כחטאינו תעשה לנו.מגננו כי לך יחלנו:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מאהבויחיד לאמו.נפשו לטבח בהשלימו.שרפים צעקו ממרומו.עונים חוסה לאלמרחמו.פודה ומצילרחמו.צוה שה תמורהבמקומו.קשבאל תשפך דמו.רחפו רחוםלרוממו.שמרו וקימולשמו.שפר תארו כנגה יומו:חזן תראהו היוםכשרוף באולמו.תזכור עקדתו ותחון עמו:לפניו יקימנוונחיה.בצדק אבנחיה:חזן יהוה ממית ומחיה.בטלליו רדומים יחיה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:אראלים בשם תםממליכים.למלך מלכי המלכים.יפיו לשורבכס הולכים.ילדיו היום צגים כמלאכים.המקדישים ותחן עורכים.ביום זה איבה משליכים.יחד בשם אביהםמברכים.רם לרצותבדברים רכים.בזכות התםיציץ מחרכים.יה יאיר עיני חשכים.מלך נצבבעדת ברוכים.רוצה בעמויפאר נמוכים.דופקיםבתפלהלהשכים.כטוב וסלחעמם יסכים:חזן ישמיעלא תבשו דכים.יאמר לכןלבית המחכים:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:ואתה קדושיושב תהלות ישראל.אל נא:אמונת אום נוטרת.למענך עזר לנשארת.זעקה רצה נא כקטרת.קדוש:יכפר ויסלח.אל טובוסלח.נורא וקדוש:תפלתנו ממעונות.יקבל כקרבנות.האל קדוש:מיכאלמימין מהלל.וגבריאל משמאל ממלל.בשמים אין כאל.ובארץמי כעמך ישראל:ובכן שרפים עומדים ממעל לו:אראלי הוד פוצחים הלולו. ברתת וזיע מפארים סלסולו. גשים ובאים בשנון פלולו. שרפים עומדים ממעל לו. מיכאל : דגול מרבבה הוא בלי כחד. המביט לארץ ותרעד ותפחד. וסביביו סופה וסערה ופחד (נ"א ועמו צבא המשל ופחד). שש כנפים שש כנפים לאחד: מיכאל  זקים וברקים מרעידים לפניו. חרדים להרעיד בכל פניו. טסים בארבע פנות פניניו. בשתים יכסה פניו. מיכאל : יראים וחרדים גדודי חיליו. כל מלאכיו וחילי דגליו. למולו ירוצו לגדלו בשכלוליו. ובשתים יכסה רגליו. מיכאל : מים ועד ים ברגע מעופף. נורא בלי יכולים לשור ולצופף. סביבות כסא מתחופף. ובשתים יעופף: מיכאל  עורכים ענין עזוזו לומר. פאר פקוד פלל לגמר. צפצוף צהל צדק כנאמר. וקרא זה אל זה ואמר. מיכאל : קלוס קדשות קדוש קוראות. רבו רבבן עינים מלאות. שוכן עד מעריצים ביציאות. קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות. מיכאל : תקיף מרבבה מפארים לסלדו. תלי תלים עומדים לכבדו. תבל וכל דריה מקדישים הודו. מלא כל הארץ כבודו.חזן וקהל: מיכאל מימין מהלל. וגבריאל משמאל ממלל. בשמים אין כאל. ובארץ מי כעמך ישראל:ובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך מוחל וסולח:כי רכובו בערבות. ועזו בשחקים. וזרועו במעונו. וקדושו בזבול. ואימתו בערפל. ומוראו בשמי שמים. וקשתו בשמים. וקולו על המים. ומושבו ברום. ומבטו בתחת. ממעלה קדוש. וממטה ברוך. ממים אדיר. ומנהרות קול. ומארץ זמר. ומעצים רנן. ומהרים רקד. ומגבעות שיר. ומכל בריה תקף. ומכל ראש כפף. ומכל עין רמז. ומכל אזן שמע. ומכל פה הודיה. ומכל לשון שבח. ומכל גרון רון. ומכל לב רחש. ומכל קרב הגיון. ומכל ברך כריעה. ומכל קומה השתחויה. ומזקנים כבוד. ומאנשים ונשים שיר. ומבחורים ובתולות הלל. ומעוללים ויונקים עז. ומדור לדור גבורה. ומעולם ועד עולם ברכה. כי כלם בראת למענך: חזן  יקראו זה לזה. ויענו זה לזה. ויאמרו זה לזה. גושו עושו חושו. ונעריץ למלך הכבוד. האל הנערץ והנקדש בקדש:ככתובעל יד נביאךוקרא זה אל זהואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:כבודו מלא עולםמשרתיו שואלים זה לזהאיה מקום כבודולעמתם ברוך יאמרו:ברוך כבוד יהוהממקומו:ממקומו הוא יפן ברחמיםויחון עםהמיחדים שמוערב ובקר בכל יום תמידפעמים באהבהשמע אומרים:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא ישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילהיות לכם לאלהים:אני יהוה אלהיכם:אדיר אדירנויהוה אדונינומה אדיר שמךבכל הארץ:והיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:לדור ודורנגיד גדלךולנצח נצחיםקדשתך נקדישושבחך אלהינומפינו לא ימושלעולם ועדכי אלמלך גדול וקדוש אתה:חמל על מעשיךותשמח במעשיך.ויאמרו לך חוסיךבצדקך עמוסיךתקדש אדוןעל כל מעשיך:כי מקדישיךבקדשתך קדשת.נאה לקדושפאר מקדושים:באין מליץישרמול מגיד פשע.תגיד ליעקבדבר חק ומשפט.וצדקנו במשפטהמלך המשפט:עוד יזכר לנואהבת איתןאדונינו.ובבןהנעקדישבית מדיננו.ובזכות התםיוציא איוםלצדק דיננו.כי קדוש היום לאדוננו:ובכן יתקדש שמךיהוה אלהינועל ישראל עמךועל ירושלים עירךועל ציון משכן כבודךועל מלכות בית דודמשיחךועל מכונךוהיכלך:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנולעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביום הכפרים הזה.זכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:זכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זהשכנת בו:זכור יהוהחבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:אל נארפא נא תחלואי גפן פוריה.בושה וחפורה ואמלל פריה.גאלנה משחת וממכה טריה.עננוכשענית לאברהם אבינובהר המוריה:דגלי עםפדויי בזרוע חשוף.הצל מנגףואל יהיו לשסוף.ותענה קריאתנולמעשה ידיך תכסוף.עננו כשענית לאבותינועל ים סוף:זכות צורחצבהיום לנו תגל.חשכנו מאנףונחנו בישר מעגל.טהר טמאתנוולמאור תורתךעינינו גל.עננוכשענית ליהושע בגלגל:יהראה דשן עקודוהצמח לנו תרופה.כלה שוד ושברסער וסופה.למדנו וחכמנואמרתך הצרופה.עננוכשענית לשמואל במצפה:מתמם מרחםשרשיו אל תקמל.נקנו מכתם ושמץולא נאמל.סעדנו ונושעהוארחות חסדיךנגמל.עננו כשענית לאליהובהר הכרמל:עודדנו בצדקמשוי ממיםוכפר זדון ומשוגה.פדנו ממהומת מותואחור בל נסוגה.צוה ישועתנוובעונותינו אל נתמוגגה.עננו כשענית ליונהבמעי הדגה:קדשת איש חסידךזכור ליפת פעמים.רחמיך תעוררכי לקינו בכפלים.שובנו תקף ליראתךולא נחשף שולים.עננו כשענית לדודולשלמה בנו בירושלים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנוברית אבותכאשר אמרת.וזכרתיאת בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנוברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:רחם עלינוואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:כפר חטאינו ביום הזהוטהרנו כמה שכתוב.כי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצון אמרי פינווהגיון לבנו לפניךיהוה צורנו וגואלנו:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוהאלהינו אל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינו.אל תעזבנו. ואל תטשנו.ואל תכלימנו.ואל תפר בריתך אתנו.קרבנו לתורתך.למדנו מצותיך.הורנו דרכיך.הט לבנו ליראה את שמך.ומול את לבבנו לאהבתך.ונשוב אליך באמתובלב שלם.ולמען שמך הגדולתמחל ותסלח לעונינוככתוב בדברי קדשךלמען שמך יהוהוסלחת לעוני כי רב הוא:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:כי אנו עמך ואתה אלהינו.אנו בניך ואתה אבינו:אנו עבדיך ואתה אדוננו.אנו קהלךואתה חלקנו:אנו נחלתךואתה גורלנו.אנו צאנך ואתה רוענו:אנו כרמך ואתה נוטרנו.אנו פעלתך ואתה יוצרנו:אנו רעיתךואתה דודנו.אנו סגלתך ואתה אלהינו.אנו עמך ואתה מלכנו:אנו מאמיריךואתה מאמירנו:אנו עזי פניםואתה רחום וחנון.אנו קשי ערףואתה ארך אפים.אנו מלאי עוןואתה מלא רחמים.אנו ימינו כצל עוברואתה הואושנותיך לא יתמו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:הרשענוופשענולכן לא נושענו,ותן בלבנולעזוב דרך ישע,וחיש לנו ישע,ככתוב על יד נביאךיעזוב רשע דרכוואיש און מחשבותיווישוב אל יהוהוירחמהוואל אלהינוכי ירבה לסלוח:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח ומחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.והעתר לנובתפלתנו.מחה והעבר פשעינווחטאתינו מנגד עיניך.וכף את יצרנולהשתעבד לך.והכנע את ערפנולשוב אליך באמת.וחדש כליותינולשמר פקדיך.ומול את לבבנולאהבה וליראה את־שמך.ככתוב בתורתך.ומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךובכל נפשךלמען חייך:הזדונות והשגגותאתה מכירהרצון והאנס.הגלויים והנסתריםלפניךהם גלויים וידועים.מה אנו. מה חיינו.מה חסדנו.מה צדקותינו.מה ישעתנו.מה כחנו. מה גבורתנו.מה נאמר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבתינוהלא כל הגבוריםכאין לפניךואנשי השם כלא היווחכמים כבלי מדעונבוניםכבלי השכלכי רב מעשיהם תהווימי חייהםהבל לפניך.ומותר האדם מן הבהמהאיןכי הכל הבל:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה מבין תעלומות לב. אפס לך נגלות וגם נסתרות: באנו בדברים לפתותך בם. ברשענו אל תפן ולא במעללינו: גשתנו ביום כירא וחרד. גאה כרחום למענך עשה חסד: דין אל תמתח מול עפר ואפר. דע אחריתנו רמה ותולעה: האם שגגנו ונעלם ממנו. הלא אתה לבד מבין שגיאות: ואל תחשב לנו כעושה בזדון. ודוי שפתינו שעה בעת רצון: זה כפר לנו הודע ולא הודע. זדון ונעלם עשה ולא תעשה: חלצנו מענש כרת ומיתה. חמול על חמר מעשה ידיך: טפשנו ברע יצר אשר מנעורינו. טמון בקרבנו כרשת לפעמינו: יוצרנו ועושנו יודע יצרנו. יהמו רחמיך ואל תשחיתנו: כי מלפניך מי יסתר. כל גלוי לך כאור וכצהרים: לבית דין הורית ארבע מיתות. למענך עשה ומהם חלצנו: מאז יצרתנו חקרתנו ותדע. מעשינו כי המה עמל ואון: נצר נפשותינו כי בידך כל נפש. נא תיקר נפש ממעני לך נפש: סקילה שרפה הרג וחנק. סודם גלית ליודעי אמתך: על כל פשעינו אלוה כפר לנו. על ידוע לנו ועל נעלם ממנו: פשעינו הודינו לך חוקר לב. פדנו מחטא נקנו מעון: צור אל תפן באנוש חציר. צדקה עשה עמנו כעשית עם כל חי: קדמנו בנשף קרבנו בשוע. קרבנו אליך קשב קריאתנו: רשענו אל תפן רחמנו ונצטדקה. רחמיך יבאונו רחום וחנון:שמך מעולםעובר על פשע.שועתנו תאזיןבעמדנו לפניך בתפלה:תעבר על פשע לעםשבי פשע.תמחה פשעינומנגד עיניך:אתה יודע רזי עולם.ותעלומות סתרי כל חי:אתה חופש כל חדרי בטןובוחן כליות ולב:אין דבר נעלם ממך.ואין נסתרמנגד עיניך:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.שתכפר לנועל כל חטאתינו.ותסלח לנועל כל עונותינו.ותמחל לנועל כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניךבאנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניךבאמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניךבבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניךבבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניךבגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניךבגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניךבדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניךבהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניךבהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניךבודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניךבזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניךבזלזול הוריםומורים:על חטא שחטאנו לפניךבחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבחלול השם:על חטא שחטאנו לפניךבטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניךבטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניךביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניךבכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניךבלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניךבלצון:על חטא שחטאנו לפניךבמשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניךבמאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניךבנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניךבנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניךבשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניךבשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניךבעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניךבעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניךבפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניךבפלילות:על חטא שחטאנו לפניךבצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניךבצרות עין:על חטא שחטאנו לפניךבקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניךבקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניךבריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניךברכילות:על חטא שחטאנו לפניךבשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניךבשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניךבתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניךבתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות.סלח לנו. מחל לנו.כפר לנו:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםעולה:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםחטאת:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםקרבן עולה ויורד:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםאשם ודאיותלוי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמכת מרדות:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמלקות ארבעים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםמיתה בידי שמים:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםכרת וערירי:ועל חטאיםשאנו חיבים עליהםארבע מיתותבית דין.סקילה. שרפה.הרג. וחנק.עלמצות עשהועלמצות לא תעשה.בין שיש בהקום עשה.ובין שאין בהקום עשה.את הגלויים לנוואת שאינם גלויים לנו.את הגלויים לנוכבר אמרנום לפניך.והודינו לך עליהם.ואת שאינם גלוים לנולפניך הם גלויים וידועים.כדבר שנאמרהנסתרתליהוה אלהינו.והנגלת לנוולבנינו עד עולם.לעשותאת כל דברי התורה הזאת:ודוד עבדך אמר לפניךשגיאות מי יביןמנסתרות נקני.נקנו יהוה אלהינומכל פשעינווטהרנו מכל טמאותינווזרוק עלינו מים טהוריםוטהרנו.ככתוב על יד נביאךוזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:אל תירא יעקב שובו בנים שובבים שובה ישראל: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: ככתוב על יד נביאך שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך: ונאמר קחו עמכם דברים ושובו אל יהוה אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו: ואתה רחום מקבל שבים. ועל התשובה מראש הבטחתנו. ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ומאהבתך יהוה אלהינו שאהבת את ישראל עמך. ומחמלתך מלכנו שחמלת על בני בריתך נתת לנו יהוה אלהינו את יום (השבת הזה לקדשה ולמנוחה ואת יום) צום הכפרים הזה. למחילת חטא ולסליחת עון ולכפרת פשע:יום אשר הוחק לכפרתנו. היום תבשרנו צורנו ותטהרנו: ככתוב בתורתך. והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה:יום מנחיל דת שוע בעד דור. היום נשא לו בבקשו סלח נא: ככתוב בתורתך סלח נא לעון הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר. ויאמר יהוה סלחתי כדברך: בעבור כבוד שמך המצא לנו מוחל וסולח. סלח נא למען שמך:יום קוראי בשמך ימלטו. היום רחם עלינו כאז קרא בשם: ככתוב בתורתך. וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה. בעבור כבוד שמך המצא לנו חנון ורחום. רחם נא למען שמך:יום שממות היכלך תביט. היום תעשה למען שמך כנם איש חמודות: ככתוב בדברי קדשך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה. כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: בעבור כבוד שמך המצא לנו שומע תפלה. שמע בקול תפלתנו למען שמך:מי אל כמוך: אדון אביר. במעשיו כביר. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הצור תמים. ומלא רחמים. מי אל כמוך: כובש כעסים. להצדיק עמוסים. מי אל כמוך: ככתוב על יד נביאך מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם: וכל חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם: ונאמר תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך,ברוך אלההודאות:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:אבינו מלכנוזכור רחמיךוכבוש כעסךוכלה דבר וחרב ורעבושבי ומשחית ועוןומגפה ופגע רעוכל מחלה וכל תקלהוכל קטטה וכל מיני פרעניותוכל גזרה רעה ושנאת חנםמעלינוומעל כל בני בריתך:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללואת שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:אלהינו ואלהי אבותינוברכנו בברכה המשלשת,בתורההכתובה על ידי משה עבדך.האמורה מפי אהרןובניו כהנים עם קדושךכאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום:שלוםשים שלום טובה וברכהחן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:אבינו מלכנוחטאנו לפניך:אבינו מלכנואין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנועשה עמנולמען שמך:אבינו מלכנוחדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנובטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנובטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנוהפר עצת אויבינו:אבינו מלכנוכלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנוסתום פיות משטיננוומקטריגנו:אבינו מלכנוכלה דבר וחרב ורעב ושביומשחית ועוןמבני בריתך:אבינו מלכנומנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנוסלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנומחה והעבר פשעינווחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנומחוק ברחמיך הרביםכל שטרי חובותינו:אבינו מלכנוהחזירנובתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנושלח רפואה שלמהלחולי עמך:אבינו מלכנוקרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנוזכרנו בזכרון טוב לפניך:אבינו מלכנוכתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנוכתבנובספר גאלה וישועה:אבינו מלכנוכתבנובספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנוכתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנוכתבנובספר סליחה ומחילה:אבינו מלכנוהצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנוהרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנוהרם קרן משיחך:אבינו מלכנומלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנומלא אסמינו שבע:אבינו מלכנושמע קולנוחוס ורחם עלינו:אבינו מלכנוקבלברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנופתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנוזכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנונא אל תשיבנוריקם מלפניך:אבינו מלכנותהא השעה הזאתשעת רחמיםועת רצון מלפניך:אבינו מלכנוחמול עלינוועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנועשה למעןהרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנועשה למעןטבוחיםעל יחודך:אבינו מלכנועשה למעןבאי באש ובמיםעל קדוש שמך:אבינו מלכנונקום נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנועשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנועשה למענך והושיענו:אבינו מלכנועשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנועשה למעןשמך הגדול הגבור והנוראשנקרא עלינו:אבינו מלכנוחננו ועננוכי אין בנו מעשיםעשה עמנו צדקה וחסדוהושיענו:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים עלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעווצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותךיאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:חזן: תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולם הללויה:ובא לציון גואלולשבי פשע ביעקבנאם יהוה:ואני זאת בריתי אתםאמר יהוהרוחי אשר עליךודבריאשר שמתי בפיךלא ימושו מפיךומפי זרעךומפיזרע זרעך אמר יהוהמעתה ועד עולם:ואתה קדושיושב תהלות ישראל:וקרא זה אל זה ואמרקדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:ומקבליןדין מן דיןואמריןקדיש בשמי מרומא עלאהבית שכינתהקדיש על ארעאעובד גבורתהקדיש לעלם ולעלמי עלמיאיהוה צבאות.מליא כל ארעאזיו יקרה:ותשאני רוחואשמע אחריקול רעש גדולברוך כבוד יהוהממקומו:ונטלתני רוחאושמעית בתריקל זיע סגיאדמשבחין ואמריןבריך יקרא דיהוהמאתרבית שכינתה:יהוה ימלך לעולם ועד:יהוה מלכותה קאםלעלם ולעלמי עלמיא:יהוהאלהי אברהם יצחק וישראלאבותינושמרה זאת לעולםליצר מחשבות לבב עמךוהכן לבבם אליך:והוא רחוםיכפר עון ולא ישחיתוהרבה להשיב אפוולא יעיר כל חמתו:כי אתה אדני טוב וסלחורב חסדלכל קראיך:צדקתך צדק לעולםותורתך אמת:תתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר נשבעת לאבותינומימי קדם:ברוך אדני יום יוםיעמס לנוהאל ישועתנו סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנואלהי יעקב סלה:יהוה צבאותאשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום קראנו:ברוך הוא אלהינושבראנו לכבודווהבדילנו מן התועיםונתן לנו תורת אמתוחיי עולם נטע בתוכנוהוא יפתח לבנו בתורתווישם בלבנואהבתו ויראתוולעשות רצונו ולעבדובלבב שלםלמען לא ניגע לריקולא נלד לבהלה:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושנשמר חקיך בעולם הזהונזכה ונחיה ונראהונירש טובה וברכהלשני ימות המשיחולחיי העולם הבא:למען יזמרך כבודולא ידםיהוה אלהי לעולם אודך:ברוך הגבר אשר יבטח ביהוהוהיה יהוה מבטחו:בטחו ביהוה עדי עדכי ביהיהוה צור עולמים:ויבטחו בך יודעי שמךכי לא עזבתדרשיך יהוה:חזן: יהוה חפץלמען צדקויגדיל תורה ויאדיר:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא,ואמרו אמן:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוחתמנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנולעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביום הכפרים הזה.זכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וחתום לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללואת שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשים שלום טובה וברכהחן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונחתםלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה נותן יד לפושעים,וימינך פשוטהלקבל שבים.ותלמדנו יהוה אלהינולהתודות לפניךעל כל עונותינו,למען נחדלמעשק ידינו,ותקבלנובתשובה שלמה לפניךכאשים וכניחוחיםלמען דבריךאשר אמרת:אין קץ לאשיחובותינו,ואין מספר לניחוחיאשמתנו.ואתה יודעשאחריתנו רמה ותולעה,לפיכךהרבית סליחתנו.מה אנו. מה חיינו.מה חסדנו.מה צדקנו.מה ישועתנו.מה כחנו. מה גבורתנו.מה נאמר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוהלא כל הגבוריםכאין לפניךואנשי השם כלא היווחכמים כבלי מדעונבוניםכבלי השכלכי רב מעשיהם תהווימי חייהםהבל לפניך.ומותר האדם מן הבהמהאיןכי הכל הבל.אתה הבדלת אנושמראש,ותכירהולעמוד לפניך.כי מי יאמר לךמה תפעל,ואם יצדקמה יתן־לך:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבהאת יום הכפרים הזה,קץומחילה וסליחהעל כל עונותינולמען נחדלמעשק ידנו,ונשוב אליךלעשות חקי רצונךבלבב שלם:ואתה ברחמיך הרביםרחם עלינו,כי לא תחפוץבהשחתת עולם.שנאמרדרשו יהוה בהמצאו,קראהו בהיותו קרוב:ונאמריעזב רשע דרכו,ואיש און מחשבתיו,וישב אל יהוהוירחמהו,ואל אלהינוכי ירבה לסלוח:ואתה אלוה סליחותחנון ורחום,ארך אפיםורב חסד ואמת,ומרבה להיטיב.ורוצה אתה בתשובת רשעיםואין אתה חפץ במיתתם.שנאמראמר אליהם חי אנינאם אדני יהוה,אם אחפץבמות הרשעכי אם בשוב רשעמדרכו וחיה.ונאמרשובו שובו מדרכיכם הרעיםולמה תמותו בית ישראל:ונאמרהחפץ אחפץ מות רשענאם אדני יהוה,הלא בשובו מדרכיווחיה:ונאמרכי לא אחפץבמות המתנאם אדני יהוה.והשיבו וחיו:כי אתה סלחן לישראלומחלןלשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיךאין לנו מלך מוחל וסולחאלא אתה:אלהי. עד שלא נוצרתיאיני כדאי,ועכשו שנוצרתיכאלו לא נוצרתי.עפר אני בחיי.קל וחמר במיתתי.הרי אני לפניךככלי מלא בושה וכלמה.יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא אחטא עוד.ומה שחטאתי לפניךמרק ברחמיך הרבים.אבל לא על ידייסורים וחלים רעים:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךובמצותיך תרדוף נפשיוכל החושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען קדשתך,עשה למען תורתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצון אמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה השלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודהוירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:אדני, שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:מסודחכמים ונבונים.ומלמדדעת מבינים.אפתחה פיבתפלה ובתחנונים.לחלות ולחנןפני מלךמוחל וסולח לעונים:אבידעך מנער.בחנתו בעשרבל עבור בראש תער:גש לחלותך כנערולא כבער.דגליו לבא בזה השער:אמונים גשו לנצחך איום.נצח כל היום:עבור כי פנה יום.גונננו בצדקיושבכחם היום.זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוחתמנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:הנקרא לאב זרע.ונפנה לסור ממוקשי רע.זעק וחנן ושיחה לא גרע.חסן ברכה באשר זרע:יהשמך בנו יערב.וישעך לנו תקרב.גאלתנו לנו תקרב.החינו בטלכשח לפנות ערב:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:טבע זיו תארה. יה חקקו בכס יקרה. כשר תם מקום מה נורא. לעת קץ חז ויירא:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:ואתה קדושיושב תהלות ישראל.אל נא:שמע נאסלח נא היום.עבור כי פנה יום.ונהללךנורא ואיום. קדוש:ובכןולך תעלה קדשהכי אתה אלהינו מלךמוחל וסולח:שערי ארמון מהרה תפתח לבוארי דת אמון: שערי גנוזים מהרה תפתח לדתך אחוזים: שערי היכל הנחמדים מהרה תפתח לועודים: שערי זבול מחנים מהרה תפתח לחכלילי עינים: שערי טהרה מהרה תפתח ליפה וברה: שערי כתר המימן מהרה תפתח ללא אלמן: ובהם תערץ ותקדש. כסוד שיח שרפי קדש המקדישים שמך בקדש:ככתוב על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:כבודו מלא עולםמשרתיו שואלים זה לזהאיה מקום כבודולעמתם ברוך יאמרו:ברוך כבוד יהוהממקומו:ממקומו הוא יפן ברחמיםויחון עםהמיחדים שמוערב ובקר בכל יום תמידפעמים באהבהשמע אומרים:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא ישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילהיות לכם לאלהים:אני יהוה אלהיכם:אדיר אדירנויהוה אדונינומה אדיר שמךבכל הארץ:והיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:לדור ודורנגיד גדלךולנצח נצחיםקדשתך נקדישושבחך אלהינומפינו לא ימושלעולם ועדכי אלמלך גדול וקדוש אתה:חמל על מעשיךותשמח במעשיך.ויאמרו לך חוסיךבצדקך עמוסיךתקדש אדוןעל כל מעשיך:כי מקדישיךבקדשתך קדשת.נאה לקדושפאר מקדושים:באין מליץישרמול מגיד פשע.תגיד ליעקבדבר חק ומשפט.וצדקנו במשפטהמלך המשפט:עוד יזכר לנואהבת איתןאדונינו.ובבןהנעקדישבית מדיננו.ובזכות התםיוציא איוםלצדק דיננו.כי קדוש היום לאדוננו:ובכןיתקדש שמךיהוה אלהינועל ישראל עמךועל ירושלים עירךועל ציון משכן כבודךועל מלכות בית דודמשיחךועל מכונךוהיכלך:ובכןתן פחדך יהוה אלהינועל כל מעשיךואימתך על כל מה שבראת.וייראוך כל המעשיםוישתחוו לפניךכל הברואים.ויעשו כלם אגדה אחתלעשות רצונךבלבב שלם.כמו שידענו יהוה אלהינושהשלטון לפניךעז בידךוגבורה בימינךושמך נוראעל כל מה שבראת:ובכןתן כבוד יהוה לעמךתהלה ליראיךותקוה טובה לדורשיךופתחון פהלמיחלים לך.שמחה לארצך וששון לעירךוצמיחת קרן לדוד עבדךועריכת נרלבן־ישי משיחךבמהרה בימינו:ובכןצדיקים יראו וישמחווישרים יעלזווחסידים ברנה יגילוועולתה תקפץ פיה.וכל הרשעה כלה כעשן תכלהכי תעביר ממשלת זדוןמן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדךעל כל מעשיךבהר ציוןמשכן כבודךובירושלים עיר קדשך.ככתוב בדברי קדשךימלך יהוה לעולםאלהיך ציוןלדר ודרהללויה:קדוש אתה ונורא שמךואין אלוה מבלעדיך.ככתובויגבה יהוה צבאותבמשפטוהאל הקדושנקדש בצדקה.ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונות.וקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנולעבודתך.ושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזהלמחילה ולסליחה ולכפרהולמחל בואת כל עונותינו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביום הכפרים הזה.זכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינווהושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:פתח לנו שער.בעת נעילת שער.כי פנה יום:היום יפנה.השמש יבא ויפנה.נבואה שעריך:אנא אל נא.שא נא. סלח נא.מחל נא. חמל־נא.רחם־נא.כפר־נא.כבוש חטא ועון.אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:כי־עמך הסליחהלמען תורא:אם־עונות תשמר־יהאדני מי יעמד:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניךוראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ומי יעמוד חטא אם תשמור.ומי יקום דין אם תגמור.הסליחה עמךסלחתי לאמר.הרחמים גם לךמדתך לכמור.דכדוך דלותנו ראהואל תכלים.דעת נתיב דרכיךחפצנו תשלים.גדול וקטון רוח שכל החלים.גבורי כחרצונךחזק והאלים.בצלך שבת שביםקבל נדבה.ביתך יפריחוולא יוסיפו לדאבה.אובד ונדחתשבית נוגש ומדהבה.אז יעלו ויראוברוח נדיבה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:שלום פריםשפתינותכון אמת.לכתנו אחריךבתם וישרהעמת.מליץ ישר קבלומלשני צמת.החפץ חייםולא במות המת.הקימנו באור פניךוחשבון יתמצה.קיום מרדת שחתכפר ימצא.טרם נקרא עוד דבור יצא.נדבות פינו יהוה רצה.אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:מרבים צרכי עמךודעתם קצרה.מחסורם ומשאלותםבל יוכלו לספרה.נאבינה הגיגנו טרם נקרא.האלהגדול הגבור והנורא.ספו וגם כלויודעי פגיעה.סדר תפלותבמענה לשונם להביעה.ערמים נותרנוורבתה הרעה.על כן לא השגנו ישועה.פנים אין לנו פניך לחלות.פשענו ומרדנווהעוינו מסלות.צדקה לך לבד נבקשבמערכי תהלות.העומדים בבית יהוהבלילות.קדוש ראה כי פסמליץ כשורה.קבל ניבי כמרבית תשורה.רנתי היוםתהא בכתרך קשורה.אל נאזר בגבורה.שועתי שעהותפלתי תהא נעימה.שמע פגיעתיכפגיעת תמה.תחוקקנו לחייםותיטיב לנו החתימה.תלה ארץ על בלימה.אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:ידך פשוטוקבל תשובתי במעמדי.סלח ומחל רע מעבדי.פנה נא ועסוקבטובת משחריךדודי ומעודדי.ואתה יהוה מגן בעדי.אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:זכור ברית אברהםועקדת יצחק.והשב שבותאהלי יעקב.והושיענו למען שמך.גואל חזק למענך פדנו.ראה כי אזלת ידינו.שור כי אבדו חסידינו.ומפגיע אין בעדנו:ושוב ברחמיםעל שארית ישראל.והושיענו למען שמך.העיר הקדש והמחוזות.היו לחרפה ולבזות.וכל מחמדיה טבועות וגנוזות.ואין שיור רק התורה הזאת.והשב שבותאהלי יעקב.והושיענו למען שמך.אנקת מסלדיך.תעל לפני כסא כבודך.מלא משאלותעם מיחדך.שומע תפלתבאי עדיך.ישראל נושע ביהוהתשועת עולמים.גם היום יושעומפיךשוכן מרומים.כי אתה רב סליחותובעל הרחמים.יחביאנוצל ידותחת כנפי השכינה.חן יחןכי יבחן לב עקבלהכינה.קומה נא אלהינועזה עזי נא.יהוה לשועתנו האזינה.ישמיענו סלחתייושב בסתר עליון.בימין ישעלהושע עם עני ואביון.בשוענו אליך נוראותבצדק תעננו.יהוה היה עוזר לנו.יהוה יהוה.אל רחום וחנון. ארך אפים.ורב חסד ואמת.נצר חסדלאלפים.נשא עון ופשע וחטאה.ונקה.וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו.אזכרה אלהים ואהמיה.בראותי כל עירעל תלה בנויה.ועיר האלהיםמשפלת עד שאול תחתיה.ובכל זאת אנו ליהועינינו ליה.מדת הרחמים עלינו התגלגלי.ולפני קונךתחנתנו הפילי.ובעד עמךרחמים שאלי.כי כל לבב דויוכל ראש לחלי.תמכתי יתדותיבשלש עשרה תבות.ובשערי דמעותכי לא נשלבות.לכן שפכתי שיחפני בוחן לבות.בטוח אני באלהובזכות שלשת אבות.יהי רצון לפניךשומע קול בכיות.שתשים דמעותינובנאדך להיות.ותצילנו מכל גזרות אכזריות.כי לך לבד עינינו תלויות.אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:רחם נאקהל עדת ישרון.סלח ומחל עונם.והושיענו אלהי ישענו.שערי שמים פתח.ואוצרך הטוב לנו תפתח.תושיע וריב אל תמתח.והושיענו אלהי ישענו.אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוחלא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אלהינו ואלהי אבותינו.סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:כי אנו עמך ואתה אלהינו.אנו בניך ואתה אבינו:אנו עבדיך ואתה אדוננו.אנו קהלךואתה חלקנו:אנו נחלתךואתה גורלנו.אנו צאנך ואתה רוענו:אנו כרמך ואתה נוטרנו.אנו פעלתך ואתה יוצרנו:אנו רעיתךואתה דודנו.אנו סגלתך ואתה אלהינו.אנו עמך ואתה מלכנו:אנו מאמיריךואתה מאמירנו:אנו עזי פניםואתה רחום וחנון.אנו קשי ערףואתה ארך אפים.אנו מלאי עוןואתה מלא רחמים.אנו ימינו כצל עוברואתה הואושנותיך לא יתמו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:מה נאמר לפניךיושב מרום.ומה נספר לפניךשוכן שחקים.הלא כל הנסתרות והנגלותאתה יודע:אתה נותן יד לפושעים,וימינך פשוטהלקבל שבים.ותלמדנו יהוה אלהינולהתודות לפניךעל כל עונותינו,למען נחדלמעשק ידינו,ותקבלנובתשובה שלמה לפניךכאשים וכניחוחיםלמען דבריךאשר אמרת:אין קץ לאשיחובותינו,ואין מספר לניחוחיאשמתנו.ואתה יודעשאחריתנו רמה ותולעה,לפיכךהרבית סליחתנו.מה אנו. מה חיינו.מה חסדנו.מה צדקנו.מה ישועתנו.מה כחנו. מה גבורתנו.מה נאמר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוהלא כל הגבוריםכאין לפניךואנשי השם כלא היווחכמים כבלי מדעונבוניםכבלי השכלכי רב מעשיהם תהווימי חייהםהבל לפניך.ומותר האדם מן הבהמהאיןכי הכל הבל.אתה הבדלת אנושמראש,ותכירהולעמוד לפניך.כי מי יאמר לךמה תפעל,ואם יצדקמה יתן־לך:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה את יום(השבת הזה ואת יום)צום הכפרים הזה,קץומחילה וסליחהעל כל עונותינולמען נחדלמעשק ידנו,ונשוב אליךלעשות חקי רצונךבלבב שלם:ואתה ברחמיך הרביםרחם עלינו,כי לא תחפוץבהשחתת עולם.שנאמרדרשו יהוה בהמצאו,קראהו בהיותו קרוב:ונאמריעזב רשע דרכו,ואיש און מחשבתיו,וישב אל יהוהוירחמהו,ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:ואתה אלוה סליחותחנון ורחום,ארך אפיםורב חסד ואמת,ומרבה להיטיב.ורוצה אתה בתשובת רשעיםואין אתה חפץ במיתתם.שנאמראמר אליהם חי אנינאם אדני יהוה,אם אחפץבמות הרשעכי אם בשוב רשעמדרכו וחיה.ונאמרשובו שובו מדרכיכם הרעיםולמה תמותו בית ישראל:ונאמרהחפץ אחפץ מות רשענאם אדני יהוה,הלא בשובו מדרכיווחיה:ונאמר כי לא אחפץבמות המתנאם אדני יהוה.והשיבו וחיו:כי אתה סלחן לישראלומחלןלשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיךאין לנו מלך מוחל וסולחאלא אתה:אלהינו ואלהי אבותינו.מחל לעונותינו(ביום השבת הזה ו)ביום הכפרים הזה.מחה והעברפשעינו וחטאתינומנגד עיניך. כאמוראנכי אנכי הואמוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:ונאמרמחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:ונאמרכי ביום הזהיכפר עליכםלטהר אתכםמכל חטאתיכםלפני יהוה תטהרו:(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמחנו בישועתך:(והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשךוינוחו בו ישראלמקדשי שמך)וטהר לבנו לעבדך באמתכי אתה סלחן לישראלומחלן לשבטי ישרוןבכל דור ודורומבלעדיך אין לנומלך מוחל וסולחאלא אתה:ברוך אתה יהוהמלך מוחל וסולחלעונותינוולעונות עמובית ישראל.ומעביר אשמותינובכל שנה ושנה.מלך על כל הארץמקדש(השבת ו)ישראל ויום הכפרים:רצה יהוה אלהינובעמך ישראלובתפלתם,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך,ברוך אלההודאות:ועל כלםיתברך ויתרומםשמך מלכנותמיד לעולם ועד:אבינו מלכנוזכור רחמיךוכבוש כעסךוכלה דבר וחרב ורעבושבי ומשחית ועוןומגפה ופגע רעוכל מחלה וכל תקלהוכל קטטה וכל מיני פרעניותוכל גזרה רעה ושנאת חנםמעלינוומעל כל בני בריתך:וחתום לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללו את שמך באמתהאל ישועתנוועזרתנו סלה:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:אלהינו ואלהי אבותינוברכנו בברכה המשלשת,בתורההכתובה על ידי משה עבדך.האמורה מפי אהרןובניו כהנים עם קדושךכאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום:שלוםשים שלום טובה וברכהחן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב בעיניךלברך את עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובהנזכר ונחתםלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוהעשה השלום:המברך את עמו ישראלבשלום:אבינו מלכנוחטאנו לפניך:אבינו מלכנואין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנועשה עמנולמען שמך:אבינו מלכנוחדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנובטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנובטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנוהפר עצת אויבינו:אבינו מלכנוכלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנוסתום פיות משטיננוומקטריגנו:אבינו מלכנוכלה דבר וחרב ורעב ושביומשחית ועוןמבני בריתך:אבינו מלכנומנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנוסלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנומחה והעבר פשעינווחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנומחוק ברחמיך הרביםכל שטרי חובותינו:אבינו מלכנוהחזירנובתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנושלח רפואה שלמהלחולי עמך:אבינו מלכנוקרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנוזכרנו בזכרון טוב לפניך:אבינו מלכנוחתמנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנוחתמנובספר גאלה וישועה:אבינו מלכנוחתמנובספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנוחתמנו בספר זכיות:אבינו מלכנוחתמנובספר סליחה ומחילה:אבינו מלכנוהצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנוהרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנוהרם קרן משיחך:אבינו מלכנומלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנומלא אסמינו שבע:אבינו מלכנושמע קולנוחוס ורחם עלינו:אבינו מלכנוקבלברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנופתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנוזכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנונא אל תשיבנוריקם מלפניך:אבינו מלכנותהא השעה הזאתשעת רחמיםועת רצון מלפניך:אבינו מלכנוחמול עלינוועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנועשה למעןהרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנועשה למעןטבוחיםעל יחודך:אבינו מלכנועשה למעןבאי באש ובמיםעל קדוש שמך:אבינו מלכנונקום נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנועשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנועשה למענך והושיענו:אבינו מלכנועשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנועשה למעןשמך הגדול הגבור והנוראשנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננוכי אין בנו מעשיםעשה עמנו צדקה וחסדוהושיענו:שמע ישראל יהוה אלהינויהוה אחד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:יהוה הוא האלהים:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תקיעה גדולה:לשנה הבאה בירושלים:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה השלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים ומחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו: בורא יום ולילה גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור ומעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה יהוה צבאות שמו: אל חי וקים תמיד ימלך עלינו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה המעריב ערבים:אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת: על כן יהוה אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד: כי הם חיינו וארך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה: ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים: ברוך אתה יהוה אוהב עמו ישראל:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה | אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־ יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמתואמונה כל זאת וקים עלינו כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו ואנחנו ישראל עמו: הפודנו מיד מלכים מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים: האל הנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל איבי נפשנו: העשה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר: השם נפשנו בחיים ולא נתן למוט רגלנו: המדריכנו על במות איבינו וירם קרננו על כל שונאינו: העשה לנו נסים ונקמה בפרעה אותות ומופתים באדמת בני חם: המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוצא את עמו ישראל מתוכם לחרות עולם: המעביר בניו בין גזרי ים סוף את רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע: וראו בניו גבורתו שבחו והודו לשמו: ומלכותו ברצון קבלו עליהם משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: מלכותך ראו בניך בוקע ים לפני משה זה אלי ענו ואמרו:יהוה ימלך לעלם ועד:ונאמר כי פדה יהוה את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו: ברוך אתה יהוה גאל ישראל:השכיבנו יהוה אלהינו לשלום והעמידנו מלכנו לחיים ופרוש עלינו סכת שלומך ותקננו בעצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך והגן בעדנו והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ויגון והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ובצל כנפיך תסתירנו כי אל שומרנו ומצילנו אתה כי אל מלך חנון ורחום אתה ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם: ברוך אתה יהוה שומר עמו ישראל לעד:ברוך יהוה לעולם אמן ואמן: ברוך יהוה מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן: יהי כבוד יהוה לעולם ישמח יהוה במעשיו: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: כי לא יטש יהוה את עמו בעבור שמו הגדול כי הואיל יהוה לעשות אתכם לו לעם: וירא כל העם ויפלו על פניהם ויאמרו יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: הושיענו יהוה אלהינו וקבצנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: כל  גוים אשר עשית יבאו וישתחוו לפניך אדני ויכבדו לשמך: כי גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך: ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודור נספר תהלתך: ברוך יהוה ביום ברוך יהוה בלילה ברוך יהוה בשכבנו ברוך יהוה בקומנו: כי בידך נפשות החיים והמתים: אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש: בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי יהוה אל אמת: אלהינו שבשמים יחד שמך וקים מלכותך תמיד ומלוך עלינו לעולם ועד:יראו עינינו וישמח לבנו ותגל נפשנו בישועתך באמת באמר לציון מלך אלהיך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד כי אין לנו מלך אלא אתה: ברוך אתה יהוה המלך בכבודו תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד ועל כל מעשיו:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל לעלא לעלא מכל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע:מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה יהוה האל הקדוש: אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה: אתה חוננתנו למדע תורתך ותלמדנו לעשות חקי רצונך ותבדל יהוה אלהינו בין קדש לחל בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה אבינו מלכנו החל עלינו הימים הבאים לקראתנו לשלום חשוכים מכל חטא ומנקים מכל עון ומדבקים ביראתך: וחננו מאתך דעה בינה והשכל: ברוך אתה יהוה חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו כי מוחל וסולח אתה: ברוך אתה יהוה חנון המרבה לסלוח:ראה בענינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך כי גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה גואל ישראל:רפאנו יהוה ונרפא הושיענו ונושעה כי תהלתנו אתה והעלה רפואה שלמה לכל מכותינו כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יהוה אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה ותן ברכה על פני האדמה ושבענו מטובך וברך שנתנו כשנים הטובות: ברוך אתה יהוה מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ: ברוך אתה יהוה מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך עלינו אתה יהוה לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט: ברוך אתה יהוה מלך אהב צדקה ומשפט:ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הרשעה כרגע תאבד וכל איביך מהרה יכרתו והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכניע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה שובר איבים ומכניע זדים:על הצדיקים ועל החסידים ועל זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך יהוה אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש כי בך בטחנו: ברוך אתה יהוה משען ומבטח לצדיקים:ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם וכסא דוד מהרה לתוכה תכין: ברוך אתה יהוה בונה ירושלים:את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קוינו כל היום: ברוך אתה יהוה מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה יהוה שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל  נפלאותיך וטובותיך שבכל עת ערב ובקר וצהרים הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך מעולם קוינו לך:ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות:שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה: פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען קדשתך עשה למען תורתך: למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל לעלא לעלא מכל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עשה *שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: (שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע:) ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עזו בגבהי מרומים: הוא אלהינו אין עוד: אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי: וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ: יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו ולכבוד שמך יקר יתנו ויקבלו כלם את על מלכותך ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד: כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד ככתוב בתורתך: יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל לעלא לעלא מכל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עשה *שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה:קידוש לבנההללויה הללו את־יהוה מן־השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים: יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור:הנני מוכן ומזומן לקים המצוה לקדש הלבנה: לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל־ישראל:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל־צבאם: חק וזמן נתן להם שלא ישנו את־תפקידם: ששים ושמחים לעשות רצון קונם פועל אמת שפעלתו אמת: וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו: ברוך אתה יהוה מחדש חדשים:ג"פ ברוך יוצרך ברוך עושך ברוך קונך ברוך בוראך:ג"פ כשם שאני רוקד כנגדך ואיני יכול לנגוע בך כך לא יוכלו כל־אויבי לנגוע בי לרעה:ג"פ תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן:ג"פ כאבן ידמו זרועך בגדל ופחד אימתה עליהם תפל:ג"פ דוד מלך ישראל חי וקים:אומרים לג' גברי שלום עליכם:ומשיבים עליכם שלום:ג"פ סמן טוב ומזל טוב יהא לנו ולכל ישראל אמן:קול דודי הנה־זה בא מדלג על־ההרים מקפץ על־הגבעות: דומה דודי לצבי או לעפר האילים הנה־זה עומד אחר כתלנו משגיח מן־החלנות מציץ מן־החרכים:שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך: הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל: יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך: יומם השמש לא־יככה וירח בלילה: יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך: יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם:הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:תנא דבי רבי ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים פעם אחת בחדש דים אמר אביי הלכך צריך למימרא מעמד: מי זאת עולה מן־המדבר מתרפקת על־דודה: ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי למלאת פגימת הלבנה ולא יהיה בה שום מעוט ויהי אור הלבנה כאור החמה וכאור שבעת ימי בראשית כמו שהיתה קדם מעוטה שנאמר את־שני המארות הגדלים ויתקים בנו מקרא שכתוב ובקשו את־יהוה אלהיהם ואת דויד מלכם אמן:למנצח בנגינות מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי־תשפוט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים וייראו אותו כל אפסי ארץ:אומרים עלינו לשבח וקדיש יתוםהבדלהבמוצאי שבת מתחילין כאןהנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה יהוה ויהי לי לישועה ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר: כן תהיה־לנו: כוס־ישועות אשא ובשם יהוה אקרא:בחול מתחילין כאןסברי מרנןברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן:כשחל במוצאי שבת ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא מיני בשמים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא מאורי האש:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחול בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה ברוך אתה יהוה המבדיל בין קדש לחול: