קדשמוזגין לו כוס ראשון ומקדש עליו‏קודם הקידוש יאמר בקשה זו (מלשון חכמים ח"א)לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל-פרצוף וספירה. הנה אנכי מוכן  ומזמן לקים מצות עשה מן התורה של קידוש יום טוב של חג המצות. ולקים מצות עשה דרבנן לקדש על היין. ולשתות כוס ראשון מארבע כוסות יין שתקנו חכמים בליל חג המצות. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ולהעלות מיין נוקבין מבירורי אורות וכלים הראוים להתברר על ידי מצוה זו בלילה הזאת. ויעלו המיין נוקבין ממדרגה למדרגה עד רום המעלות. וימשכו אורות המוחין מרום המעלות. ממדרגה למדרגה כפי הסדר הראוי להמשך בלילה הזאת על ידי מצוה זו. ויהיו נעשים כל-הזווגים העליונים הראויים להיות בלילה הזאת בעולמות הקדושים:ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיעלה לפניך כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכון בעלית המיין נוקבין. ובהמשכת אורות המוחין. ובהמשכת שפע כל-הזווגים הקדושים. ובכל-שמות הקודש שראוי לכון במצוה זו בלילה הזאת. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בכוס ובחמשה אצבעות היד האוחזים בו. וביין שבתוכו ובמזיגתו במים. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בברכת הקדוש מתחילה ועד סוף. וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון בשתיה של היין דכוס ראשון מארבע כוסות שתקנו חכמים בלילה הזאת. וכאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במעשה. ודבור. וכונה. ומחשבה. ורעותא דלבא. ויתקנו כל־נפשות רוחות ונשמות חיות יחידות דכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. וכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה דכל-פרצוף וספירה. ויתיחדו ארבע אותיות הוי"ה. שהם נפש רוח ונשמה חיה יחידה דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה. ביחודא שלים. אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף. ומשם ימשך שפע וברכה רבה בכל העולמות. לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו שיהיו ראויים לעורר מיין נוקבין. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃כל אחד מבני הבית יקח כוסו בידו ויעמוד, והמקדש יקבל את הכוס בשתי ידיו משתי ידיו של אדם אחר, ואחר כך יאחזנו רק בימין ויקדש ויכוין להוציא את השומעים ידי חובתם וגם הם יכונו לצאת ידי חובהאם חל בשבת אומר שלום עליכם, אשת חיל, ואתקינו סעדתא ומדלג אזמר בשבחין. ואחר כך אומריםמזמור לדוד יהוה רעי לא אחסר׃ בנאות דשא ירביצני על־מי מנחות ינהלני׃ נפשי ישובב ינחני במעגלי־צדק למען שמו׃ גם כי־אלך בגיא צלמות לא־אירא רע כי־אתה עמדי שבטך ומשענתך המה ינחמני׃ תערך לפני ׀ שלחן נגד צררי דשנת בשמן ראשי כוסי רויה׃ אך ׀ טוב וחסד ירדפוני כל־ימי חיי ושבתי בבית־יהוה לארך ימים׃יום הששי: ויכלו השמים והארץ וכל־צבאם׃ ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וישבת ביום השביעי מכל־מלאכתו אשר עשה׃ ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש אתו כי בו שבת מכל־מלאכתו אשר־ברא אלהים לעשות׃ אם חל יום טוב בחול מתחילים מכאןאלה מועדי יהוה מקראי קדש אשר־תקראו אתם במועדם׃ וידבר משה את־מעדי יהוה אל־בני ישראל׃ סברי מרנן ועונים לחייםברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. בורא פרי הגפן:ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. אשר בחר בנו מכל-עם ורוממנו מכל-לשון. וקדשנו במצותיו. ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה. (בשבת שבתות למנוחה ו) מועדים לשמחה. חגים וזמנים לששון. את (בשבת יום השבת הזה ואת) יום חג המצות הזה. ואת יום טוב מקרא קדש הזה. זמן חרותנו. באהבה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים. כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל-העמים. (בשבת ושבתות ו) מועדי קדשך (בשבת באהבה וברצון) בשמחה ובששון הנחלתנו. ברוך אתה יהוה. מקדש (בשבת השבת ו) ישראל והזמנים:במוצאי שבת מוסיפיםברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. בורא מאורי האש: ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. המבדיל בין קדש לחל. ובין אור לחשך. ובין ישראל לעמים. ובין יום השביעי לששת ימי המעשה. בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת. ואת יום השביעי מששת ימי המעשה הקדשת והבדלת. והקדשת את עמך ישראל בקדשתך. ברוך אתה יהוה. המבדיל בין קדש לקדש: ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: וישתו בהסבהורחץ ‏יטול ידיו בשביל טבול הכרפס ולא יברך על נטילת ידים כי כל דבר שטבולו באחד משבעה משקין צריך נטילה ואשרי הנזהר ליטול ידיו לטיבול משקה בכל השנהוקודם שיטול ידיו יאמר בקשה זו (מלשון חכמים ח"א)לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן  ומזמן לקים מצוה דרבנן לרחוץ ידי קודם טבול הכרפס במשקה. כאשר תקנו חכמים זכרונם לברכה בליל חג המצות. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃כרפסיקח כרפס פחות מכזית כדי שלא יתחייב בברכה אחרונה ויטבל אותו במי המלח ויברך ויכוין לפטור בברכה זו גם אכילת מרורקודם שיטבל הכרפס במי המלח יאמר בקשה זו (מלשון חכמים ח"א)לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן לקים מצות עשה דרבנן לאכול כרפס בלילה הזאת ולטבלו במשקה. כמו שתקנו חכמים זכרונם לברכה. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שרש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיעלה לפניך כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכון בברכה ובאכילה של הכרפס בלילה הזאת. והריני מכון לפטור בברכה זו שאברך על הכרפס גם את אכילת המרור אשר אוכל בלילה הזאת. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. בורא פרי האדמה:ויאכל אותו בלי הסבה ויזהר להשאיר מהכרפס כדי שיהיה סוד הקערה שלם עד אכילת מצה ומרור.יחץיקח מצה האמצעית ויחלקנה לשני חלקים חלק אחד גדול כצורת "ו" ויצניענו לאפיקומן וחלק השני קטן כצורת "ד" יניחנו בין שתי המצות וקודם שיעשה מצות יחץ יאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן לקים בלילה הזאת של חג המצות. מצות יחץ בצורת "ה". במצה השניה הרומזת לבינה שהיא בסוד "ה". והריני מחבר חלק הדל"ת הרומז למלכות. עם המצה הראשונה העליונה הרומזת לחכמה הנקראת יו"ד. וככתוב יהוה בחכמה יסד־ארץ. והריני מצניע חלק הוא"ו לאפיקומן. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במצוה זו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃מגידאומרים ההגדה בשמחה ובקול רם והיא ספור יציאת מצרים שהיא מצות עשה מן התורהוקודם שיתחילו טוב לומר זה (זוהר פרשת בא דף מ ע"ב)פקודא בתר דא. לספר בשבחא דיציאת מצרים. דאיהו חיובא על בר נש. לאשתעי בהאי שבחא לעלמין. והכי אוקימנא. כל בר נש דאשתעי ביציאת מצרים. ובההוא ספור חדי בחדוה. זמין איהו למחדי בשכינתא לעלמא דאתי דהוא חידו מכלא. דהאי איהו בר נש דחדי במאריה. וקדשא בריך הוא חדי בההוא ספור. ביה שעתא. כניש קדשא בריך הוא לכל פמליא דיליה. ואמר לון. זילו ושמעו ספורא דשבחא דילי. דקא משתעו בני. וחדאן בפורקני. כדין כלהו מתכנשין. ואתין ומתחברן בהדיהו דישראל. ושמעין ספורא דשבחא. דקא חדאן בחדוא דפורקנא דמריהון. כדין אתין ואודאן ליה לקדשא בריך הוא. על כל אנון נסין וגבורן ואודאן ליה על עמא קדישא דאית ליה בארעא. דחדאן בחדוה דפורקנא דמאריהון. כדין אתוסף ליה חילא וגבורתא לעלא. וישראל בההוא ספורא יהבי חילא למאריהון. כמלכא. דאתוסף ליה חילא וגבורתא. כד משבחין גבורתיה. ואודאן ליה. וכלהו דחלין מקמיה. ואסתלק יקריה על כלהו. ובגין כך. אית לשבחא ולאשתעי בספור דא כמה דאתמר:ואחר כך יאמרולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. ובשם כל־הנפשות והרוחות והנשמות ומלבושיהם והקרובים להם שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה דכל-פרצוף וספירה. הנה אנכי מוכן ומזמן לקים מצות עשה מן התורה לספר ביציאת מצרים בלילה הזאת שהיא ליל חג המצות. כמו שצונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה יהוה לי בצאתי ממצרים. כדי לעשות נחת רוח ליוצרי ולעשות רצון בוראי. לתקן שורש מצוה זו במקום עליון. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהיה חשובה ומקובלת ורצויה לפניך מצוה זו של ספור יציאתנו ממצרים בלילה הזאת. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא. ויתוקנו כל־נפשות רוחות ונשמות חיות יחידות של כללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ושל כל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה ‏דכל-פרצוף וספירה. ויתיחדו ארבע אותיות הוי"ה. שהם נפש רוח ונשמה חיה יחידה. דכללות ופרטות אצילות בריאה יצירה עשיה. ביחודא שלים (יהו"ה) אשר בהם יתפשט שפע אור אין סוף ברוך הוא. ומשם ימשך שפע וברכה רבה בכל העולמות לזכך נפשנו רוחנו ונשמתנו שיהיו ראויים לעורר מיין נוקבין. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃מגביהין את הקערה ואומריםהא (יש אומרים הא, ויש אומרים כהא) לחמא עניא. די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים. כל דכפין ייתי ויכול. כל דצריך ייתי ויפסח. השתא הכא. לשנה הבאה בארעא דישראל. השתא הכא עבדי. לשנה הבאה בארעא דישראל בני חורין: שלש פעמיםמוזגים כוס שני ומסלקים את הקערה כאלו כבר אכלו כדי שיראו התינוקות וישאלומה נשתנה הלילה הזה. מכל הלילות: שבכל-הלילות אין אנחנו מטבלין אפילו פעם אחת. והלילה הזה שתי פעמים: שבכל-הלילות אנחנו אוכלין חמץ או מצה. והלילה הזה כלו מצה: שבכל-הלילות אנחנו אוכלין שאר ירקות. והלילה הזה מרור: שבכל-הלילות אנחנו אוכלין ושותין בין יושבין ובין מסבין. והלילה הזה כלנו מסבין:מחזירים הקערה למקומה על השולחן ואומר ההגדה, ותהיה המצה מגולה בשעת אמירת ההגדה. ורק בעת שאוחז ‏הכוס בידו יכסנהעבדים היינו לפרעה במצרים. ויוציאנו יהוה אלהינו משם. ביד חזקה. ובזרוע נטויה. ואלו לא הוציא הקדוש ברוך הוא את אבותינו ממצרים עדיין אנחנו ובנינו ובני בנינו. משעבדים היינו לפרעה במצרים. ואפלו כלנו חכמים. כלנו נבונים. כלנו יודעים את התורה. מצוה עלינו לספר ביציאת מצרים. וכל-המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משבח:מעשה ברבי אליעזר. ורבי יהושע. ורבי אלעזר בן-עזריה. ורבי עקיבא. ורבי טרפון. שהיו מסבין בבני ברק. והיו מספרים ביציאת מצרים כל-אותו הלילה. עד שבאו תלמידיהם ואמרו להם. רבותינו הגיע זמן קריאת שמע של שחרית:אמר רבי אלעזר בן-עזריה. הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות. עד שדרשה בן זומא שנאמר. למען תזכר את־יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. ימי חייך. הימים. כל ימי חייך. הלילות. וחכמים אומרים. ימי חייך. העולם הזה. כל ימי חייך. להביא לימות המשיח:ברוך המקום ברוך הוא. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל. ברוך הוא. כנגד ארבעה בנים דברה תורה. אחד חכם. ואחד רשע. ואחד תם. ואחד שאינו יודע לשאל:חכם מה הוא אומר. מה העדת והחקים והמשפטים אשר צוה יהוה אלהינו אתכם. אף אתה אמור לו כהלכות הפסח. אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן: רשע מה הוא אומר. מה העבדה הזאת לכם. לכם ולא לו. ולפי שהוציא את-עצמו מן הכלל. כפר בעקר. אף אתה הקהה את-שניו ואמור לו. בעבור זה עשה יהוה לי בצאתי ממצרים. לי ולא לו. ואלו היה שם לא היה נגאל:תם מה הוא אומר. מה־זאת. ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים מבית עבדים:ושאינו יודע לשאל. את פתח לו. שנאמר. והגדת לבנך ביום ההוא לאמר. בעבור זה עשה יהוה לי בצאתי ממצרים: יכול מראש חדש. תלמוד לומר ביום ההוא. אי ביום ההוא. יכול מבעוד יום. תלמוד לומר בעבור זה. בעבור זה לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מנחים לפניך: מתחלה עובדי עבודה זרה היו אבותינו. ועכשיו קרבנו המקום לעבדתו. שנאמר. ויאמר יהושע אל־כל־העם כה־אמר יהוה אלהי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם תרח אבי אברהם ואבי נחור ויעבדו אלהים אחרים׃ואקח את־אביכם את־אברהם מעבר הנהר ואולך אותו בכל־ארץ כנען וארב [וארבה] את־זרעו ואתן־לו את־יצחק׃ ואתן ליצחק את־יעקב ואת־עשו ואתן לעשו את־הר שעיר לרשת אותו ויעקב ובניו ירדו מצרים׃ ברוך שומר הבטחתו לישראל. ברוך הוא. שהקדוש ברוך הוא. חשב את-הקץ. לעשות כמה שאמר לאברהם אבינו בברית בין הבתרים. שנאמר. ויאמר לאברם ידע תדע כי־גר ׀ יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אתם ארבע מאות שנה׃ וגם את־הגוי אשר יעבדו דן אנכי ואחרי־כן יצאו ברכש גדול׃יכסה את המצות ויאחז את הכוס בידו הימנית ויאמרהיא שעמדה לאבותינו ולנו. שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותינו. אלא שבכל-דור ודור עומדים עלינו לכלותינו. והקדוש ברוך הוא מצילנו מידם: יניח הכוס על השלחן, ויגלה המצות עד לפיכךצא ולמד מה בקש לבן הארמי לעשות ליעקב אבינו. שפרעה לא גזר אלא על הזכרים. ולבן בקש לעקור את הכל. שנאמר. ארמי אבד אבי וירד מצרימה ויגר שם במתי מעט ויהי־שם לגוי גדול עצום ורב:וירד מצרימה. אנוס על פי הדבור:ויגר שם. מלמד שלא ירד להשתקע אלא לגור שם. שנאמר. ויאמרו אל־פרעה לגור בארץ באנו כי־אין מרעה לצאן אשר לעבדיך כי־כבד הרעב בארץ כנען ועתה ישבו־נא עבדיך בארץ גשן׃במתי מעט. כמו שנאמר. בשבעים נפש ירדו אבתיך מצרימה ועתה שמך יהוה אלהיך ככוכבי השמים לרב׃ויהי שם לגוי גדול. מלמד שהיו ישראל מצוינים שם:לגוי גדול עצום. כמו שנאמר. ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד ותמלא הארץ אתם׃ורב. כמו שנאמר. רבבה כצמח השדה נתתיך ותרבי ותגדלי ותבאי בעדי עדיים שדים נכנו ושערך צמח ואת ערם ועריה׃ ואעבר עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואמר לך בדמיך חיי ואמר לך בדמיך חיי׃וירעו אתנו המצרים ויענונו ויתנו עלינו עבדה קשה׃וירעו אתנו המצרים. כמו שנאמר. הבה נתחכמה לו פן־ירבה והיה כי־תקראנה מלחמה ונוסף גם־הוא על־שנאינו ונלחם־בנו ועלה מן־הארץ׃ ויענונו. כמו שנאמר. וישימו עליו שרי מסים למען ענתו בסבלתם ויבן ערי מסכנות לפרעה את־פתם ואת־רעמסס:ויתנו עלינו עבדה קשה. כמו שנאמר. ויעבדו מצרים את־בני ישראל בפרך:ונצעק אל־יהוה אלהי אבתינו וישמע יהוה את־קלנו וירא את־ענינו ואת־עמלנו ואת־לחצנו׃ ונצעק אל-יהוה אלהי אבתינו. כמו שנאמר. ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים ויאנחו בני־ישראל מן־העבדה ויזעקו ותעל שועתם אל־האלהים מן־העבדה:וישמע יהוה את קלנו. כמו שנאמר. וישמע אלהים את־נאקתם ויזכר אלהים את־בריתו את־אברהם את־יצחק ואת־יעקב:וירא את ענינו. זו פרישות דרך ארץ. כמו שנאמר. וירא אלהים את־בני ישראל וידע אלהים:ואת עמלנו. אלו הבנים. כמו שנאמר. ויצו פרעה לכל־עמו לאמר כל־הבן הילוד היארה תשליכהו וכל־הבת תחיון׃ואת לחצנו. זה הדחק. כמו שנאמר. וגם־ראיתי את־הלחץ אשר מצרים לחצים אתם׃ויוצאנו יהוה ממצרים ביד חזקה ובזרע נטויה ובמרא גדל ובאתות ובמפתים:ויוצאנו יהוה ממצרים. לא על ידי מלאך. ולא על ידי שרף. ולא על ידי שליח. אלא הקדוש ברוך הוא בכבודו ובעצמו. שנאמר. ועברתי בארץ־מצרים בלילה הזה והכיתי כל־בכור בארץ מצרים מאדם ועד־בהמה ובכל־אלהי מצרים אעשה שפטים אני יהוה:ועברתי בארץ מצרים. אני ולא מלאך. והכיתי כל־בכור. אני ולא שרף. ובכל־אלהי מצרים אעשה שפטים. אני ולא שליח. אני יהוה. אני הוא ולא אחר:אמרו רבותנו זכרונם לברכה. כשירד הקדוש ברוך הוא על המצריים במצרים. ירדו עמו תשעת אלפים רבבות. מהם מלאכי אש. ומהם מלאכי ברד. ומהם מלאכי זיע. ומהם מלאכי רתת. ומהם מלאכי חלחלה. ורתת וחלחלה אוחזת למי שהוא רואה אותם. אמרו לפניו רבונו של עולם. והלא מלך בשר ודם כשהוא יורד למלחמה שריו ועבדיו מקיפין בכבודו. ואתה מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא דין עלינו. שאנחנו עבדיך. והם בני בריתך. נרד ונעשה עמם מלחמה. אמר להם. אין דעתי מתקררת עד שארד אני בעצמי. אני בכבודי. אני בגדולתי. אני בקדושתי. אני יהוה אני הוא ולא אחר:ביד חזקה. זו הדבר. כמו שנאמר. הנה יד־יהוה הויה במקנך אשר בשדה בסוסים בחמרים בגמלים בבקר ובצאן דבר כבד מאד:ובזרע נטויה. זו החרב. כמו שנאמר. וחרבו שלופה בידו נטויה על־ירושלם:ובמרא גדל. זה גלוי שכינה. כמו שנאמר. או ׀ הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי במסת באתת ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדלים ככל אשר־עשה לכם יהוה אלהיכם במצרים לעיניך:ובאתות. זה המטה. כמו שנאמר. ואת־המטה הזה תקח בידך אשר תעשה־בו את־האתת:ובמפתים. זה הדם. כמו שנאמר. ונתתי מופתים בשמים ובארץ יקח בידו כוס יין. וישפוך בכלי שלש פעמים כשיאמר דם ואש ותימרות עשן וכן באומרו עשר מכות ישפוך עשר פעמים בכל מכה ישפוך מעט וכן דצ"ך עד"ש באח"ב סך הכל ט"ז פעמים.דם ואש ותימרות עשן:דבר אחר. ביד חזקה שתים. ובזרוע נטויה שתים. ובמרא גדל שתים. ובאתות שתים. ובמפתים שתים: אלו עשר מכות שהביא הקדוש ברוך הוא על המצריים במצרים. ואלו הן: דם. צפרדע. כנים. ערוב. דבר. שחין. ברד. ארבה.חשך.מכת בכורות:רבי יהודה היה נותן בהם סמנים: דצ"ך. עד"ש. באח"ב:רבי יוסי הגלילי אומר. מנין אתה אומר שלקו המצריים במצרים עשר מכות. ועל הים לקו חמשים מכות. במצרים מה הוא אומר. ויאמרו החרטמים אל־פרעה אצבע אלהים הוא. ועל הים מה הוא אומר. וירא ישראל את־היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את־יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו: כמה לקו באצבע. עשר מכות. אמור מעתה במצרים לקו עשר מכות. ועל הים לקו חמשים מכות:רבי אליעזר אומר. מנין שכל-מכה ומכה שהביא הקדוש ברוך הוא על המצריים במצרים היתה של ארבע מכות. שנאמר. ישלח־בם ׀ חרון אפו עברה וזעם וצרה משלחת מלאכי רעים. עברה אחת. וזעם שתים. וצרה שלש. משלחת מלאכי רעים ארבע. אמור מעתה במצרים לקו ארבעים מכות. ועל הים לקו מאתים מכות:רבי עקיבא אומר. מנין שכל-מכה ומכה שהביא הקדוש ברוך הוא על המצריים במצרים היתה של חמש מכות. שנאמר. ישלח־בם ׀ חרון אפו עברה וזעם וצרה משלחת מלאכי רעים. חרון אפו אחת. עברה שתים. וזעם שלש. וצרה ארבע. משלחת מלאכי רעים חמש. אמור מעתה במצרים לקו חמשים מכות. ועל הים לקו מאתים וחמשים מכות:כמה מעלות טובות למקום עלינו:כל אחד מן המסובים מגדול עד קטן לוקחים בצל ירוק ומצליף בעדינות זה את זהאלו הוציאנו ממצרים. ולא עשה בהם שפטים 	דינו:אלו עשה בהם שפטים. ולא עשה באלהיהם 	דינו:אלו עשה באלהיהם. ולא הרג בכוריהם	 דינו:אלו הרג בכוריהם. ולא נתן לנו את-ממונם 	דינו:ומנין שנתן לנו את-ממונם. שנאמר. וינצלו את־מצרים. עשאוה כמצולה שאין בה דגים. דבר אחר עשאוה כמצודה שאין בה דגן. למה מחבב הכתוב את בזת הים יותר מבזת מצרים. אלא מה שהיה בבתים נטלו במצרים. ומה שהיה בבתי תשוראות נטלו על הים. וכן הוא אומר כנפי יונה נחפה בכסף. זו בזת מצרים. ואברותיה בירקרק חרוץ. זו בזת הים. ותרבי ותגדלי ותבאי. זו בזת מצרים. בעדי עדיים. זו בזת הים. תורי זהב נעשה־לך. זו בזת מצרים. עם נקדות הכסף. זו בזת הים:אלו נתן לנו את-ממונם. ולא קרע לנו את-הים 	דינו:אלו קרע לנו את-הים. ולא העבירנו בתוכו בחרבה 	דינו:אלו העבירנו בתוכו בחרבה. ולא שקע צרינו בתוכו 	דינו:אלו שקע צרינו בתוכו. ולא ספק צרכנו במדבר ארבעים שנה	דינו:אלו ספק צרכנו במדבר ארבעים שנה. ולא האכילנו את המן 	 דינו:אלו האכילנו את המן. ולא נתן לנו את השבת 	דינו:אלו נתן לנו את השבת. ולא קרבנו לפני הר סיני 	דינו:אלו קרבנו לפני הר סיני. ולא נתן לנו את התורה 	דינו:אלו נתן לנו את התורה. ולא הכניסנו לארץ ישראל 	דינו:אלו הכניסנו לארץ ישראל. ולא בנה לנו את בית המקדש	 דינו:על אחת כמה וכמה טובה כפולה ומכפלת למקום עלינו. הוציאנו ממצרים. עשה בהם שפטים. עשה באלהיהם. הרג בכוריהם. נתן לנו את-ממונם. קרע לנו את-הים. העבירנו בתוכו בחרבה. שקע צרינו בתוכו. ספק צרכנו במדבר ארבעים שנה. האכילנו את המן. נתן לנו את השבת. קרבנו לפני הר סיני. נתן לנו את התורה. הכניסנו לארץ ישראל. ובנה לנו את בית הבחירה. לכפר על כל-עונותינו:רבן גמליאל היה אומר. כל-מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח. לא יצא ידי חובתו. ואלו הן. פסח. מצה. ומרור:‏ כשיאמר פסח יסתכל בזרוע אבל לא יאחזנו בידופסח שהיו אבותינו אוכלים בזמן שבית המקדש היה קים על שום מה. על שום שפסח הקדוש ברוך הוא על בתי אבותינו במצרים. שנאמר. ואמרתם זבח־פסח הוא ליהוה אשר פסח על־בתי בני־ישראל במצרים בנגפו את־מצרים ואת־בתינו הציל ויקד העם וישתחוו:‏אמונים ערכו שבח. לאל וטבחו טבח. ואמרתם זבח פסח הוא ליהוה: הרימו קול שירים. שמחו בליל שמורים. על מצות ומרורים. אכלו ושתו ייני: 	ואמרתם ראשון לכל-ראשונים. על יד ציר אמונים. מיד כל-מענים. הציל כל-המוני: 	ואמרתם נסי אל זכרתי. וחסדיו ספרתי. עתה ידעתי. כי גדול יהוה:	 ואמרתם ככוכבי השמים. מנשה ואפרים. יצאו ממצרים. כל-צבאות יהוה: 	ואמרתם הנחיל תורתו. לעמו ועדתו. שומרי מצותו. עם נושע ביהוה:		ואמרתם נפלאים מעשיך. ועצומים נסיך. יאמרו כל-חוסיך. טוב לחסות ביהוה: 	ואמרתם ‏יגביה את המצה העליונה ויאמר מצה זומצה זו שאנחנו אוכלים על שום מה. על שום שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ. עד שנגלה עליהם מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא וגאלם מיד. שנאמר. ויאפו את־הבצק אשר הוציאו ממצרים עגת מצות כי לא חמץ כי־גרשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה וגם־צדה לא־עשו להם:‏יאחז המרור בידו ויאמר מרור זהמרור זה שאנחנו אוכלים על שום מה. על שום שמררו המצריים את חיי אבותינו במצרים. שנאמר. וימררו את־חייהם בעבדה קשה בחמר ובלבנים ובכל־עבדה בשדה את כל־עבדתם אשר־עבדו בהם בפרך:בכל-דור ודור חיב אדם להראות את-עצמו כאלו הוא יצא ממצרים. שנאמר. והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה יהוה לי בצאתי ממצרים: שלא את אבותינו בלבד גאל הקדוש ברוך הוא. אלא אף אותנו גאל עמהם. שנאמר. ואותנו הוציא משם למען הביא אתנו לתת לנו את־הארץ אשר נשבע לאבתינו:יכסה את המצה ולוקח את הכוס בידו עד גאל ישראל ויאמרלפיכך אנחנו חיבים. להודות. להלל. לשבח. לפאר. לרומם. להדר. ולקלס למי שעשה לאבותינו ולנו את כל-הנסים האלו. הוציאנו מעבדות לחרות. ומשעבוד לגאלה. ומיגון לשמחה. ומאבל ליום טוב. ומאפלה לאור גדול. ונאמר לפניו הללויה:הללויה ׀ הללו עבדי יהוה הללו את־שם יהוה׃ יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה׃ רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו׃ מי כיהוה אלהינו המגביהי לשבת׃ המשפילי לראות בשמים ובארץ׃ מקימי מעפר דל מאשפת ירים אביון׃ להושיבי עם־נדיבים עם נדיבי עמו׃ מושיבי ׀ עקרת הבית אם־הבנים שמחה הללויה׃בצאת ישראל ממצרים בית יעקב מעם לעז׃ היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו׃ הים ראה וינס הירדן יסב לאחור׃ ההרים רקדו כאילים גבעות כבני־צאן׃ מה־לך הים כי תנוס הירדן תסב לאחור׃ ההרים תרקדו כאילים גבעות כבני־צאן׃ מלפני אדון חולי ארץ מלפני אלוה יעקב׃ ההפכי הצור אגם־מים חלמיש למעינו־מים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. אשר גאלנו וגאל את אבותינו ממצרים. והגיענו הלילה הזה. לאכול בו מצה ומרור. כן יהוה אלהינו ואלהי אבותינו הגיענו למועדים ולרגלים אחרים הבאים לקראתנו לשלום. שמחים בבנין עירך. וששים בעבודתך. ונאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים אשר יגיע דמם על קיר מזבחך לרצון. ונודה לך שיר חדש על גאלתנו ועל פדות נפשנו. ברוך אתה יהוה גאל ישראל:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן  ומזמן לשתות יין של כוס שני מארבע כוסות שתקנו חכמים זכרונם לברכה בליל חג המצות. שכל-אחד ואחד מהם הוא מצוה בפני עצמה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃וישתה את הכוס בהסבה בלי ברכהרחצהירחץ ידיו וקודם שירחץ טוב לומר בקשה זולשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. ובשם כל־הנפשות. והרוחות והנשמות ומלבושיהם והקרובים להם. שמכללות אצילות בריאה יצירה עשיה. ומכל־פרטי אצילות בריאה יצירה עשיה. דכל-פרצוף וספירה. הנה אנכי מוכן  ומזמן לקים מצות עשה מן התורה לאכול מצה בלילה הזאת של חג המצות. כאשר צונו יהוה אלהינו בתורתו הקדושה בערב תאכלו מצת. והריני מוכן לקים מצות לא תעשה דלא יאכל חמץ. ומצות לא תעשה דכל־מחמצת לא תאכלו. ומצות לפרוש מאכילת חמץ. שנאמר שבעת ימים מצות תאכלו. ולאו הבא מכלל עשה עשה. ומצות לא תעשה שלא לאכול תערובת חמץ. ומצות לא תעשה דלא־יראה לך חמץ ולא־יראה לך שאר. ומצות לא תעשה דשאר לא ימצא בבתיכם. כדי לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. כדי לתקן שורש מצות אלו במקום עליון.ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצוה זו של אכילת מצה בלילה הזאת. ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל־הכונות הראויות לכון במעשה ודבור וכונה ומחשבה ורעותא דלבא. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ירחץ ידיו. וקודם שינגבן יגביהן כנגד פניו ויברךברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים:מוציא מצה ‏יקח שלשת המצות (שתי השלמות והפרוסה שביניהן) ויברך המוציא וישמיט מצה התחתונה ויברך על השלימה והפרוסה על אכילת מצה ויבצע שתי כזיתות (נ"ח גרם) משתיהן יחד ויאכלם בהסבה ויזהר שלא ידבר בדברים חיצונים בין אכילת מצה לאכילת הכורךקודם שיברך המוציא יאמרעיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך (ר"ת פא"י שהוא מספר יאהדונהי ומספר סא"ל וס"ת חת"ך) ומשביע (כמספר חת"ך) לכל־חי רצון׃ ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. המוציא לחם מן הארץ:ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה:מרוריקח כזית (כ"ט גרם) מרור ויטבל אותו בחרוסת וינער מעט מהחרוסת שעליו כדי שישאר בו קצת מרירותוקודם שיברך עליו יאמרלשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני רוצה לקים מצות אכילת מרור על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל ישראל. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ואחר כך יברך ויאכלנו בלי הסבהברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מרור:כורךיקח מצה השלישית ויבצע ממנה בזית ויקח כזית מרור ויכרוך שניהם יחד ויטבלם בחרוסת ויאמרמצה ומרור בלא ברכה. זכר למקדש. בימינו יחדש. כהלל הזקן שהיה כורכן ואוכלן בבת אחת. לקים מה-שנאמר. על־מצות ומררים יאכלהו:ויאכלם בהסבהשלחן עורךיאכל סעודתו בשמחה ולא ישבע הרבה כדי שיוכל לאכול אפיקומן בתיאבוןיאכל ביצה וקודם שיאכלנה יאמרזכר לקרבן חגיגהבתוך הסעודה טוב לומר לשון זהשלמא עלך יומא טבא קדישא. שלמא עלך חגא קדישא. שלמא עלך אושפיזא קדישא. אנת הוא מקרא קודש. זמין אנת לההוא אתר דאקרי קודש. לאתעטרא ביה ולאשתאבא ביה. ותתקדש וישתכח בך חדותא. הא אנת שאיב מההוא עמיקא דעמיקתא. דנחלין ומבועין נפקין מניה. הא ישראל דאתקרון קודש מקבלין לך באנפין נהירין. בחדותא ובתשבחתא. מזמנין לך מתקנין לך סעודתא יתירא. מסדרין פתורי מתקני גרמיהו במאני יקר. חדאן ומשבחין שבחא לקדשא בריך הוא:חגא דפסחא דרועא ימינא. כמה חביב אנת ויקיר. בך נפקו ישראל מרשותא אחרא ועאלו ברשותא קדישא. בך כתיב שבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם. האי לחמא אקרי מצה בגין דקא משדדת ומברחת לכל סטרין בישין ועביד בהו קטטה. כגונא דשדי דמזוזה דמברחת לשדים ומזיקים דתרעא. אוף הכי איהי מברחת לכל סטרין בישין ועביד קטטה בהו. כמה חביבין יומין דילך דאינון יומי חדותא. אינון יומין דסלקין ליקרא עלאה. בך חדאן ישראל בחדותא דפורקנא דמאריהון. בך משבחין ישראל גבורתיה דקדשא בריך הוא ובדא יהבי חילא לעלא. בך חדי קדשא בריך הוא בספורא דשבחא דילהון. בך אכלין ישראל מיכלא דאסותא. בך אכלין מצה דאיהי אסותא למיעל ולמנדע ברזא דמהימנותא דא איהו נהמא דאחכימו ביה ישראל חכמתא עלאה דאורייתא ועאלו בארחהא. בך ישראל כלהו צריכין למהוי שמורים ונטורים מחמץ ושאור בכל שהוא. וכל מאכלין ומשקין כלהו נטורין. עלך כתיב את־חג המצות תשמר. ברוך יהוה לעולם אמן ׀ ואמן:צפוןאחר שגמר סעודתו יקח חצי המצה ששמר לאפיקומן ויאכל ממנו שתי כזיתות בהסבה ואם הוא חלש וקשה עליו לאכול שתי כזיתות יאכל רק כזית אחת ויאכל אותו במקום אחד ולא בשתי מקומות ויזהר לאכלו קודם חצות ולא יאכל שום דבר אחריו וקודם שיאכלנו יאמרזכר לקרבן פסח הנאכל על השבע:ברךימזגו כוס של אליהו ופותחים את הדלת יטול מים אחרונים ויאחז בידו כוס שלישי ויברך ברכת המזון וקודם שיברך יאמרלמנצח בנגינת מזמור שיר׃ אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃ לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך׃ יודוך עמים ׀ אלהים יודוך עמים כלם׃ ישמחו וירננו לאמים כי־תשפט עמים מישור ולאמים ׀ בארץ תנחם סלה׃ יודוך עמים ׀ אלהים יודוך עמים כלם׃ ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו׃ יברכנו אלהים וייראו אתו כל־אפסי־ארץ׃ אברכה את־יהוה בכל־עת תמיד תהלתו בפי׃ סוף דבר הכל נשמע את־האלהים ירא ואת־מצותיו שמור כי־זה כל־האדם: תהלת יהוה ידבר־פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו ׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: וידבר אלי זה השלחן אשר לפני יהוה:אם הם שלשה אומר המברךהב לן ונבריך למלכא עלאה קדישא: (עונים שמים) ברשות מלכא עלאה קדישא. (בשבת וברשות שבת מלכתא.) וברשות יומא טבא אושפיזא קדישא. וברשותכם. נברך (בעשרה ויותר אלהינו) שאכלנו משלו: והמסובים והוא עונים ברוך (בעשרה ויותר אלהינו) שאכלנו משלו ובטובו הגדול חיינו:ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. האל הזן אותנו ואת-העולם כלו בטובו. בחן בחסד בריוח וברחמים רבים. נתן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו. ובטובו הגדול תמיד לא חסר לנו. ואל יחסר לנו מזון תמיד לעולם ועד. כי הוא אל זן ומפרנס לכל. ושלחנו ערוך לכל. והתקין מחיה ומזון לכל-בריותיו אשר ברא ברחמיו וברוב חסדיו. כאמור. פותח את־ידך (ר"ת פא"י שהוא מספר יאהדונהי ומספר סא"ל וס"ת חת"ך) ומשביע (כמספר חת"ך) לכל־חי רצון. ברוך אתה יהוה. הזן את-הכל:נודה לך יהוה אלהינו על שהנחלת לאבותינו. ארץ חמדה טובה ורחבה. ברית ותורה חיים ומזון. על שהוצאתנו מארץ מצרים. ופדיתנו מבית עבדים. ועל בריתך שחתמת בבשרנו. ועל תורתך שלמדתנו. ועל חקי רצונך שהודעתנו. ועל חיים ומזון שאתה זן ומפרנס אותנו:על הכל יהוה אלהינו אנחנו מודים לך. ומברכים את-שמך. כאמור. ואכלת ושבעת וברכת את־יהוה אלהיך על־הארץ הטבה אשר נתן־לך. ברוך אתה יהוה. על הארץ ועל המזון:רחם יהוה אלהינו עלינו ועל ישראל עמך. ועל ירושלים עירך. ועל הר ציון משכן כבודך. ועל היכלך. ועל מעונך. ועל דבירך. ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו. אבינו. רענו. זוננו. פרנסנו. כלכלנו. הרויחנו הרוח-לנו מהרה מכל-צרותינו. ונא. אל תצריכנו יהוה אלהינו. לידי מתנות בשר ודם. ולא לידי הלואתם. אלא לידך המלאה והרחבה. העשירה והפתוחה. יהי רצון שלא נבוש בעולם הזה. ולא נכלם לעולם הבא. ומלכות בית דוד משיחך תחזירנה למקומה במהרה בימינו:בשבת אומריםרצה והחליצנו יהוה אלהינו במצותיך ובמצות יום השביעי. השבת הגדול והקדוש הזה. כי יום גדול וקדוש הוא מלפניך. נשבות בו וננוח בו ונתענג בו כמצות חקי רצונך. ואל תהי צרה ויגון ביום מנוחתנו. והראנו בנחמת ציון במהרה בימינו. כי אתה הוא בעל הנחמות. והגם שאכלנו ושתינו חרבן ביתך הגדול והקדוש לא שכחנו. אל תשכחנו לנצח ואל תזנחנו לעד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: בליל ראשון (ושני בחוץ לארץ) אם לא אמר יעלה ויבא חוזר לראשאלהינו ואלהי אבותינו. יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו. וזכרון אבותינו. זכרון ירושלים עירך. וזכרון משיח בן-דוד עבדך. וזכרון כל-עמך בית ישראל לפניך. לפלטה לטובה. לחן לחסד ולרחמים. לחיים טובים ולשלום. ביום חג המצות הזה. ביום טוב מקרא קדש הזה. לרחם בו עלינו ולהושיענו. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. בדבר ישועה ורחמים. חוס וחננו וחמול ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:ותבנה ירושלים עירך במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה. בונה ירושלים ואומר בלחש אמן:אם שכח לומר יעלה ויבא ונזכר לפני שהתחיל ברכת הטוב והמטיב יאמרברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. שנתן ימים טובים לעמו ישראל. לששון ולשמחה. את-יום חג המצות הזה. את-יום טוב מקרא קדש הזה. ברוך אתה יהוה מקדש ישראל והזמנים:אם שכח לומר רצה והחליצנו או יעלה ויבא בשבת ונזכר לפני שהתחיל ברכת הטוב והמטיב יאמרברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל. באהבה לאות ולברית. וימים טובים לששון ולשמחה. את-יום חג המצות הזה. את-יום טוב מקרא קדש הזה. ברוך אתה יהוה מקדש השבת ישראל והזמנים:ברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. האל אבינו. מלכנו. אדירנו. בוראנו. גואלנו. קדושנו. קדוש יעקב. רוענו רועה ישראל. המלך הטוב. והמטיב לכל. שבכל-יום ויום הוא הטיב לנו. הוא מטיב לנו. הוא ייטיב לנו. הוא גמלנו. הוא גומלנו. הוא יגמלנו לעד חן וחסד ורחמים וריוח והצלה וכל-טוב: יענו אמןהרחמן הוא ישתבח על כסא כבודו: הרחמן הוא ישתבח בשמים ובארץ: הרחמן הוא ישתבח בנו לדור דורים: הרחמן הוא קרן לעמו ירים: הרחמן הוא יתפאר בנו לנצח נצחים: הרחמן הוא יפרנסנו בכבוד ולא בבזוי בהתר ולא באסור בנחת ולא בצער: הרחמן הוא יתן שלום בינינו: הרחמן הוא ישלח ברכה רוחה והצלחה בכל-מעשה ידינו: הרחמן הוא יצליח את-דרכינו: הרחמן הוא ישבור על גלות מהרה מעל צוארנו: הרחמן הוא יוליכנו מהרה קוממיות לארצנו: הרחמן הוא ירפאנו רפואה שלמה. רפואת הנפש ורפואת הגוף: הרחמן הוא יפתח לנו את-ידו הרחבה: הרחמן הוא יברך כל-אחד ואחד ממנו בשמו הגדול כמו שנתברכו אבותינו אברהם יצחק ויעקב. בכל מכל כל. כן יברך אותנו יחד ברכה שלמה. וכן יהי רצון ונאמר אמן: הרחמן הוא יפרוש עלינו סכת שלומו:בשבת הרחמן הוא ינחילנו עולם שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים:הרחמן הוא ינחילנו יום שכלו טוב:הרחמן הוא יטע תורתו ואהבתו בלבנו ותהיה יראתו על פנינו לבלתי נחטא. ויהיו כל-מעשינו לשם שמים:ברכת האורח הרחמן הוא יברך את השלחן הזה שאכלנו עליו ויסדר בו כל-מעדני עולם. ויהיה כשלחנו של אברהם אבינו. כל-רעב ממנו יאכל. וכל-צמא ממנו ישתה. ואל יחסר ממנו כל-טוב לעד ולעולמי עולמים. אמן: הרחמן הוא יברך בעל הבית הזה ובעל הסעודה הזאת. הוא ובניו ואשתו וכל-אשר לו. בבנים שיחיו. ובנכסים שירבו. ברך יהוה חילו ופעל ידיו תרצה. ויהיו נכסיו ונכסינו מצלחים וקרובים לעיר. ואל יזדקק לפניו ולא לפנינו שום דבר חטא והרהור עון. שש ושמח כל-הימים בעשר וכבוד. מעתה ועד עולם. לא יבוש בעולם הזה. ולא יכלם לעולם הבא. אמן כן יהי רצון: הרחמן הוא יחינו ויזכנו ויקרבנו לימות המשיח ולבנין בית המקדש ולחיי העולם הבא. מגדול ישועות מלכו ועשה־חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד־עולם: כפירים רשו ורעבו ודרשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב: נער ׀ הייתי גם־זקנתי ולא־ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש־לחם: כל־היום חונן ומלוה וזרעו לברכה: מה-שאכלנו יהיה לשבעה. ומה-ששתינו יהיה לרפואה. ומה-שהותרנו יהיה לברכה. כדכתיב. ויתן לפניהם ויאכלו ויותרו כדבר יהוה: ברוכים אתם ליהוה עשה שמים וארץ: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה והיה יהוה מבטחו: יהוה עז לעמו יתן יהוה ׀ יברך את־עמו בשלום: עושה שלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו. ועל כל-עמו ישראל ואמרו אמן:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן  ומזמן לשתות יין של כוס ברכת המזון שהוא כוס שלישי מארבע כוסות שתקנו חכמים זכרונם לברכה בליל חג המצות. שכל-אחד ואחד מהם הוא מצוה בפני עצמה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃כוס־ישועות אשא ובשם יהוה אקרא ׃ סברי מרנן ועונים לחייםויכוין לפטור בברכה זו גם כוס רביעיברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. בורא פרי הגפן:וישתהו בהסבה ימזגו כוס רביעי ויקרא עליו את ההלל.‏שפך חמתך אל־הגוים אשר לא־ידעוך ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו: כי אכל את־יעקב ואת־נוהו השמו: שפך־עליהם זעמך וחרון אפך ישיגם: תרדף באף ותשמידם מתחת שמי יהוה:הלללא לנו יהוה לא לנו כי־לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך׃ ‏למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם׃ ואלהינו בשמים כל ‏אשר־חפץ עשה׃ עצביהם כסף וזהב מעשה ידי אדם׃ פה־להם ‏ולא ידברו עינים להם ולא יראו׃ אזנים להם ולא ישמעו אף ‏להם ולא יריחון׃ ידיהם ׀ ולא ימישון רגליהם ולא יהלכו לא־יהגו בגרונם׃ כמוהם יהיו עשיהם כל אשר־בטח בהם׃ ישראל ‏בטח ביהוה עזרם ומגנם הוא׃ בית אהרן בטחו ביהוה עזרם ‏ומגנם הוא׃ יראי יהוה בטחו ביהוה עזרם ומגנם הוא׃ יהוה זכרנו יברך יברך את־בית ישראל יברך את־בית אהרן׃ ‏יברך יראי יהוה הקטנים עם־הגדלים׃ יסף יהוה עליכם עליכם ‏ועל־בניכם׃ ברוכים אתם ליהוה עשה שמים וארץ׃ השמים ‏שמים ליהוה והארץ נתן לבני־אדם׃ לא המתים יהללו־יה ולא ‏כל־ירדי דומה׃ ואנחנו ׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה׃אהבתי כי־ישמע ׀ יהוה את־קולי תחנוני׃ כי־הטה אזנו לי ‏ובימי אקרא׃ אפפוני ׀ חבלי־מות ומצרי שאול מצאוני צרה ‏ויגון אמצא׃ ובשם־יהוה אקרא אנה יהוה מלטה נפשי׃ חנון ‏יהוה וצדיק ואלהינו מרחם׃ שמר פתאים יהוה דלותי ולי ‏יהושיע׃ שובי נפשי למנוחיכי כי־יהוה גמל עליכי׃ כי חלצת ‏נפשי ממות את־עיני מן־דמעה את־רגלי מדחי׃ אתהלך לפני ‏יהוה בארצות החיים׃ האמנתי כי אדבר אני עניתי מאד׃ אני ‏אמרתי בחפזי כל־האדם כזב׃ ‏מה־אשיב ליהוה כל־תגמולוהי עלי׃ כוס־ישועות אשא ובשם ‏יהוה אקרא׃ נדרי ליהוה אשלם נגדה־נא לכל־עמו׃ יקר בעיני ‏יהוה המותה לחסידיו׃ אנה יהוה כי־אני עבדך אני־עבדך בן־אמתך פתחת למוסרי׃ לך־אזבח זבח תודה ובשם יהוה אקרא׃ ‏נדרי ליהוה אשלם נגדה־נא לכל־עמו׃ בחצרות ׀ בית יהוה ‏בתוככי ירושלם הללויה׃הללו את־יהוה כל־גוים שבחוהו כל־האמים׃ כי גבר עלינו ׀ ‏חסדו ואמת־יהוה לעולם הללויה׃ הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו׃ ‏יאמר־נא ישראל ‏ כי לעולם חסדו׃ יאמרו־נא בית־אהרן כי לעולם חסדו׃ יאמרו־נא יראי יהוה כי לעולם חסדו׃מן־המצר קראתי יה ענני במרחב יה׃ יהוה לי לא אירא מה־יעשה לי אדם׃ יהוה לי בעזרי ואני אראה בשנאי׃ טוב לחסות ‏ביהוה מבטח באדם׃ טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים׃ כל־גוים סבבוני בשם יהוה כי אמילם׃ סבוני גם־סבבוני בשם ‏יהוה כי אמילם׃ סבוני כדבורים דעכו כאש קוצים בשם יהוה ‏כי אמילם׃ דחה דחיתני לנפל ויהוה עזרני׃ עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה׃ קול ׀ רנה וישועה באהלי צדיקים ימין יהוה עשה ‏חיל׃ ימין יהוה רוממה ימין יהוה עשה חיל׃ לא אמות כי־אחיה ‏ואספר מעשי יה׃ יסר יסרני יה ולמות לא נתנני׃ פתחו־לי ‏שערי־צדק אבא־בם אודה יה׃ זה־השער ליהוה צדיקים יבאו ‏בו׃אודך כי עניתני ותהי־לי לישועה׃ אודך כי עניתני ותהי־לי לישועה׃ ‏אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה׃ אבן מאסו הבונים היתה לראש ‏פנה׃ מאת יהוה היתה זאת היא נפלאת בעינינו׃ מאת יהוה היתה ‏זאת היא נפלאת בעינינו׃ זה־היום עשה יהוה נגילה ונשמחה בו׃ ‏זה־היום עשה יהוה נגילה ונשמחה בו׃אנא יהוה הושיעה נא. אנא יהוה הושיעה נא:‏ אנא יהוה הצליחה נא. אנא יהוה הצליחה נא׃ברוך הבא בשם יהוה ברכנוכם מבית יהוה׃ ברוך הבא בשם ‏יהוה ברכנוכם מבית יהוה׃ אל ׀ יהוה ויאר לנו אסרו־חג ‏בעבתים עד־קרנות המזבח׃ אל ׀ יהוה ויאר לנו אסרו־חג ‏בעבתים עד־קרנות המזבח׃ אלי אתה ואודך אלהי ארוממך׃ ‏אלי אתה ואודך אלהי ארוממך׃ הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם ‏חסדו׃ הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו׃ הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו׃ הודו לאלהי האלהים כי לעולם חסדו׃ הודו לאדני האדנים כי לעלם חסדו׃ לעשה נפלאות גדלות לבדו כי לעולם חסדו׃ לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו׃ לרקע הארץ על־המים כי לעולם חסדו׃ לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו׃ את־השמש לממשלת ביום כי לעולם חסדו׃ את־הירח וכוכבים לממשלות בלילה כי לעולם חסדו׃ למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו׃ ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו׃ ביד חזקה ובזרוע נטויה כי לעולם חסדו׃ לגזר ים־סוף לגזרים כי לעולם חסדו׃ והעביר ישראל בתוכו ‏כי לעולם חסדו׃ ונער פרעה וחילו בים־סוף כי לעולם חסדו׃ למוליך עמו במדבר כי לעולם חסדו׃ למכה מלכים גדלים כי לעולם חסדו׃ ויהרג מלכים אדירים כי לעולם חסדו׃ לסיחון מלך האמרי כי לעולם חסדו׃ ולעוג מלך הבשן כי לעולם חסדו׃ ונתן ארצם לנחלה כי לעולם חסדו׃ נחלה לישראל עבדו כי לעולם חסדו׃ שבשפלנו זכר לנו כי לעולם חסדו׃ ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו׃ נתן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו׃ הודו לאל השמים כי לעולם חסדו׃ ‏נשמת כל-חי תברך את שמך יהוה אלהינו ורוח כל-בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד. מן-העולם ועד-העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו (מלך) גואל ומושיע. פודה ומציל. ועונה ומרחם. בכל-עת צרה וצוקה. אין לנו מלך עוזר וסומך אלא אתה:אלהי הראשונים והאחרונים. אלוה כל בריות. אדון כל-תולדות. המהלל בכל-התשבחות. המנהג עולמו בחסד. ובריותיו ברחמים. ויהוה אלהים אמת לא ינום ולא יישן. המעורר ישנים והמקיץ נרדמים. מחיה מתים. ורופא חולים. פוקח עורים. וזוקף כפופים. המשיח אלמים. והמפענח נעלמים. ולך לבדך אנחנו מודים:ואלו פינו מלא שירה כים. ולשוננו רנה כהמון גליו. ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע. ועינינו מאירות כשמש וכירח. וידינו פרושות כנשרי שמים. ורגלינו קלות כאילות. אין אנחנו מספיקין להודות לך יהוה אלהינו. ולברך את-שמך מלכנו. על-אחת מאלף אלפי אלפים ורוב רבי רבבות פעמים. הטובות נסים ונפלאות שעשית עמנו ועם אבותינו. מלפנים ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו. מבית עבדים פדיתנו. ברעב זנתנו. ובשבע כלכלתנו. מחרב הצלתנו. מדבר מלטתנו. ומחלאים רעים ורבים דליתנו. עד הנה עזרונו רחמיך ולא עזבונו חסדיך. על כן אברים שפלגת בנו. ורוח ונשמה שנפחת באפינו. ולשון אשר שמת בפינו. הן הם. יודו ויברכו. וישבחו. ויפארו. וישוררו. את-שמך מלכנו תמיד. כי כל-פה לך יודה. וכל-לשון לך תשבח. וכל-עין לך תצפה. וכל-ברך לך תכרע. וכל-קומה לפניך תשתחוה. והלבבות ייראוך. והקרב והכליות יזמרו לשמך. כדבר שנאמר. כל עצמותי ׀ תאמרנה יהוה מי כמוך מציל עני מחזק ממנו ועני ואביון מגזלו. שועת עניים אתה תשמע. צעקת הדל תקשיב ותושיע. וכתוב. רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה:בפי ישרים תתרומם:  ובשפתי צדיקים 	תתברך:  ובלשון חסידים תתקדש: ובקרב קדושים תתהלל:במקהלות רבבות עמך בית ישראל. שכן חובת כל-היצורים לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. להודות. להלל. לשבח. לפאר. לרומם. להדר. ולנצח. על-כל-דברי שירות ותשבחות דוד בן-ישי עבדך משיחך: ובכןישתבח שמך לעד מלכנו. האל. המלך הגדול. והקדוש. בשמים ובארץ. כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד. א שיר. ב ושבחה. ג הלל. ד וזמרה. ה עז. ו וממשלה. ז נצח. ח גדלה. ט גבורה. י תהלה. יא ותפארת. יב קדשה. יג ומלכות. ברכות והודאות. לשמך הגדול והקדוש. ומעולם ועד עולם אתה אל: יהללוך יהוה אלהינו כל-מעשיך. וחסידך וצדיקים עושי רצונך. ועמך בית ישראל. כלם ברנה יודו ויברכו וישבחו ויפארו את-שם כבודך. כי לך טוב להודות ולשמך נעים לזמר. ומעולם ועד עולם אתה אל. ברוך אתה יהוה מלך מהלל בתשבחות. אמן: לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה. בדחילו ורחימו. ורחימו ודחילו. ליחדא שם יו”ד ק”א בוא”ו ק”א. ביחודא שלים (יהוה) בשם כל ישראל. הריני מוכן  ומזמן לשתות יין של כוס רביעי מארבע כוסות שתקנו חכמים זכרונם לברכה בליל חג המצות. שכל-אחד ואחד מהם הוא מצוה בפני עצמה. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃וישתה כוס רביעי בהסבה ואחר כך יברך ברכה אחרונהברוך אתה יהוה. אלהינו מלך העולם. על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה. ועל ארץ חמדה טובה ורחבה. שרצית והנחלת לאבותינו. לאכל מפריה. ולשבע מטובה. רחם יהוה אלהינו עלינו ועל ישראל עמך. ועל ירושלים עירך. ועל הר ציון משכן כבודך. ועל מזבחך. ועל היכלך. ובנה ירושלים עיר הקדש במהרה בימינו. והעלנו לתוכה. ושמחנו בבנינה. ונברכך עליה בקדשה ובטהרה. (בשבת ורצה והחליצנו ביום השבת הזה.) ושמחנו ביום חג המצות הזה. ביום טוב מקרא קדש הזה. כי אתה טוב ומטיב לכל. ונודה לך על הארץ ועל פרי הגפן (של ארץ ישראל גפנה). ברוך אתה יהוה. על הארץ ועל פרי הגפן (של ארץ ישראל גפנה):חד גדיא, חד גדיא דזבין אבא בתרי זוזי, חד גדיא, חד גדיא.ואתא שונרא ואכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא.ואתא כלבא ונשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא.ואתא חוטרא והכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא.ואתא נורא ושרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא.ואתא מיא וכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא.ואתא תורא ושתה למיא, דכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא.ואתא השוחט ושחט לתורא, דשתה למיא, דכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא.ואתא מלאך המות ושחט לשוחט, דשחט לתורא, דשתה למיא, דכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא.ואתא הקדוש ברוך הוא ושחט למלאך המות, דשחט לשוחט, דשחט לתורא, דשתה למיא, דכבה לנורא, דשרף לחוטרא, דהכה לכלבא, דנשך לשונרא, דאכלה לגדיא, דזבין אבא בתרי זוזי. חד גדיא, חד גדיא. אחד מי יודע? אחד אני יודע: אחד אלהינו שבשמים ובארץ.שנים מי יודע? שנים אני יודע: שני לחות הברית. אחד אלהינו שבשמים ובארץ.שלשה מי יודע? שלשה אני יודע: שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.ארבע מי יודע? ארבע אני יודע: ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.חמשה מי יודע? חמשה אני יודע: חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.ששה מי יודע? ששה אני יודע: ששה סדרי משנה, חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.שבעה מי יודע? שבעה אני יודע: שבעה ימי שבתא, ששה סדרי משנה, חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.שמונה מי יודע? שמונה אני יודע: שמונה ימי מילה, שבעה ימי שבתא, ששה סדרי משנה, חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.תשעה מי יודע? תשעה אני יודע: תשעה ירחי לדה, שמונה ימי מילה, שבעה ימי שבתא, ששה סדרי משנה, חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.עשרה מי יודע? עשרה אני יודע: עשרה דבריא, תשעה ירחי לדה, שמונה ימי מילה, שבעה ימי שבתא, ששה סדרי משנה, חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.אחד עשר מי יודע? אחד עשר אני יודע: אחד עשר כוכביא, עשרה דבריא, תשעה ירחי לדה, שמונה ימי מילה, שבעה ימי שבתא, ששה סדרי משנה, חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.שנים עשר מי יודע? שנים עשר אני יודע: שנים עשר שבטיא, אחד עשר כוכביא, עשרה דבריא, תשעה ירחי לדה, שמונה ימי מילה, שבעה ימי שבתא, ששה סדרי משנה, חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ.שלשה עשר מי יודע? שלשה עשר אני יודע: שלשה עשר מדיא. שנים עשר שבטיא, אחד עשר כוכביא, עשרה דבריא, תשעה ירחי לדה, שמונה ימי מילה, שבעה ימי שבתא, ששה סדרי משנה, חמשה חומשי תורה, ארבע אמהות, שלשה אבות, שני לחות הברית, אחד אלהינו שבשמים ובארץ. 