פותחים את ההיכל ומשאירים אותו פתוח עד חצות היום בתשעה באביש אומריםעל נהרות בבל. חשכה יפעת מאורותינו:והמית יללתנו. דעכה את קול חצוצרותינו:בת בבל שמחות. ערבה נגד מרורותינו:ואנחנו על ערבים. בתוכה תלינו כנורותינו:על נהרות ׀ בבל שם ישבנו גם־בכינו בזכרנו את־ציון׃ על־ערבים בתוכה תלינו כנרותינו׃ כי שם שאלונו שובינו דברי־שיר ותוללינו שמחה שירו לנו משיר ציון׃ איך נשיר את־שיר־יהוה על אדמת נכר׃ אם־אשכחך ירושלם תשכח ימיני׃ תדבק־לשוני ׀ לחכי אם־לא אזכרכי אם־לא אעלה את־ירושלם על ראש שמחתי׃ זכר יהוה ׀ לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ׀ ערו עד היסוד בה׃ בת־בבל השדודה אשרי שישלם־לך את־גמולך שגמלת לנו׃ אשרי ׀ שיאחז ונפץ את־עלליך אל־הסלע׃אין אומרים קינה זו במוצאי שבתאוי כי ירד אש מן השמים. לירושלים. עיני עיני יורדה מים:טירת קדש איך נשמה. יושב בשמים עד מה. בת מלך אמה. הקדשה היא בעינים: לירושלים. עיני עיני יורדה מים:ירח אב בו־שמשי קדר. אהרן הכהן בו נעדר. וגם עיר ההדר. בו חרבה פעמים: לירושלים. עיני עיני יורדה מים:מרה הלילה הזה ארים. ויהי לבכי ליל שמורים. ואותי החרים. אל מוציאם ממצרים: לירושלים. עיני עיני יורדה מים:(יבקע אורי יה כשחר. על רשעים צור אפו יחר. ובעמו יבחר. הבוחר בירושלים:)האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי־פי׃ יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי כשעירם עלי־דשא וכרביבים עלי־עשב׃ כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו׃ הצור תמים פעלו כי כל־דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא׃ שחת לו לא בניו מומם דור עקש ופתלתל׃ הליהוה תגמלו־זאת עם נבל ולא חכם הלוא־הוא אביך קנך הוא עשך ויכננך׃ זכר ימות עולם בינו שנות דור־ודור שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך׃ בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבלת עמים למספר בני ישראל׃ כי חלק יהוה עמו יעקב חבל נחלתו׃ ימצאהו בארץ מדבר ובתהו ילל ישמן יסבבנהו יבוננהו יצרנהו כאישון עינו׃ כנשר יעיר קנו על־גוזליו ירחף יפרש כנפיו יקחהו ישאהו על־אברתו׃ יהוה בדד ינחנו ואין עמו אל נכר׃ ירכבהו על־במתי ארץ ויאכל תנובת שדי וינקהו דבש מסלע ושמן מחלמיש צור׃ חמאת בקר וחלב צאן עם־חלב כרים ואילים בני־בשן ועתודים עם־חלב כליות חטה ודם־ענב תשתה־חמר׃ וישמן ישרון ויבעט שמנת עבית כשית ויטש אלוה עשהו וינבל צור ישעתו׃ יקנאהו בזרים בתועבת יכעיסהו׃ יזבחו לשדים לא אלה אלהים לא ידעום חדשים מקרב באו לא שערום אבתיכם׃ צור ילדך תשי ותשכח אל מחללך׃ וירא יהוה וינאץ מכעס בניו ובנתיו׃ ויאמר אסתירה פני מהם אראה מה אחריתם כי דור תהפכת המה בנים לא־אמן בם׃ הם קנאוני בלא־אל כעסוני בהבליהם ואני אקניאם בלא־עם בגוי נבל אכעיסם׃ כי־אש קדחה באפי ותיקד עד־שאול תחתית ותאכל ארץ ויבלה ותלהט מוסדי הרים׃ אספה עלימו רעות חצי אכלה־בם׃ מזי רעב ולחמי רשף וקטב מרירי ושן־בהמות אשלח־בם עם־חמת זחלי עפר׃ מחוץ תשכל־חרב ומחדרים אימה גם־בחור גם־בתולה יונק עם־איש שיבה׃ אמרתי אפאיהם אשביתה מאנוש זכרם׃ לולי כעס אויב אגור פן־ינכרו צרימו פן־יאמרו ידינו רמה ולא יהוה פעל כל־זאת׃ כי־גוי אבד עצות המה ואין בהם תבונה׃ לו חכמו ישכילו זאת יבינו לאחריתם׃ איכה ירדף אחד אלף ושנים יניסו רבבה אם־לא כי־צורם מכרם ויהוה הסגירם׃ כי לא כצורנו צורם ואיבינו פלילים׃ כי־מגפן סדם גפנם ומשדמת עמרה ענבמו ענבי־רוש אשכלת מררת למו׃ חמת תנינם יינם וראש פתנים אכזר׃ הלא־הוא כמס עמדי חתם באוצרתי׃ לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם כי קרוב יום אידם וחש עתדת למו׃ כי־ידין יהוה עמו ועל־עבדיו יתנחם כי יראה כי־אזלת יד ואפס עצור ועזוב׃ ואמר אי אלהימו צור חסיו בו׃ אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם יקומו ויעזרכם יהי עליכם סתרה׃ ראו׀ עתה כי אני אני הוא ואין אלהים עמדי אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל׃ כי־אשא אל־שמים ידי ואמרתי חי אנכי לעלם׃ אם־שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם׃ אשכיר חצי מדם וחרבי תאכל בשר מדם חלל ושביה מראש פרעות אויב׃ הרנינו גוים עמו כי דם־עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו׃בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה באחרית הימים ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו׃לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו, ורחימו ודחילו, ליחדא שם יוד ק"י בוא"ו ק"י ביחודא שלים, בשם כל ישראל, הנה אנחנו באים להתפלל תפלת ערבית של תשעה באב, שתקן יעקב אבינו עליו השלום, עם כל־המצות הכלולות בה, לתקן את שרשה במקום עליון, לעשות נחת רוח ליוצרנו ולעשות רצון בוראנו. ויהי ׀ נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןוהוא רחום ׀ יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ואומר החזן: ברכו את יהוה המברך:ועונים הקהל והחזן: ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה, פותח שערים בתבונה, משנה עתים, ומחליף את־הזמנים, ומסדר את־הכוכבים במשמרותיהם ברקיע, כרצונו. בורא יומם ולילה, גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור. המעביר יום ומביא לילה, ומבדיל בין יום ובין לילה, יהוה צבאות שמו: ברוך אתה יהוה, המעריב ערבים:אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת, תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת, על־כן יהוה אלהינו, בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך, ונשמח ונעלוז בדברי תלמוד תורתך ומצותיך וחקותיך לעולם ועד, כי־הם חיינו וארך ימינו, ובהם נהגה יומם ולילה, ואהבתך לא תסור ממנו לעולמים: ברוך אתה יהוה, אוהב את־עמו ישראל:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀ אחד׃ בלחש: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך׃ והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך׃ ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך׃ וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך׃ וכתבתם על־מזוזת ביתך ובשעריך׃והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם׃ ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך׃ ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת׃ השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם׃ וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם׃ ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם׃ ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך׃ וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך׃ למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ׃ויאמר יהוה אל־משה לאמר׃ דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת׃ והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא־תתרו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם׃ למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם׃ אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם׃ אמת:החזן חוזר ומכוון להוציא את הקהל ידי חובתםיהוה אלהיכם אמת:ואמונה כל־זאת וקים עלינו, כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו, ואנחנו ישראל עמו. הפודנו מיד מלכים, הגאלנו מלכנו מכף כל־עריצים, האל הנפרע לנו מצרינו, המשלם גמול לכל־אויבי נפשנו. השם נפשנו בחיים, ולא נתן למוט רגלנו, המדריכנו על במות אויבינו, וירם קרננו על־כל־שונאינו. האל העשה לנו נקמה בפרעה, באותות ובמופתים באדמת בני חם. המכה בעברתו כל־בכורי מצרים, ויוציא את־עמו ישראל מתוכם לחרות עולם. המעביר בניו בין גזרי ים־סוף, ואת־רודפיהם ואת־שונאיהם בתהומות טבע. ראו בנים את־גבורתו, שבחו והודו לשמו, ומלכותו ברצון קבלו עליהם. משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה, ואמרו כלם. מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא׃ מלכותך יהוה אלהינו ראו בניך על הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו. יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. כי־פדה יהוה את־יעקב וגאלו מיד חזק ממנו׃ ברוך אתה יהוה, גאל ישראל:השכיבנו אבינו לשלום, והעמידנו מלכנו לחיים טובים ולשלום. ופרוש עלינו סכת שלומך, ותקננו מלכנו בעצה טובה מלפניך, והושיענו מהרה למען שמך. והגן בעדנו, והסר מעלינו מכת אויב, דבר, חרב, חולי, צרה, רעה, רעב, ויגון, ומשחית, ומגפה. שבור והסר השטן מלפנינו ומאחרינו, ובצל כנפיך תסתירנו, ושמור צאתנו ובואנו לחיים טובים ולשלום מעתה ועד עולם. כי אל שומרנו ומצילנו אתה מכל־דבר רע ומפחד לילה. ברוך אתה יהוה, שומר את־עמו ישראל לעד אמן:יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןאדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ברוך אתה יהוה, אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע. מוריד הטל. מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי כמוך בעל גבורות, ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה. ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה, מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה: ברוך אתה יהוה , האל הקדוש:אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה.במוצאי שבת אומריםאתה חוננתנו יהוה אלהינו מדע והשכל. אתה אמרת להבדיל בין קדש לחול ובין אור לחשך, ובין ישראל לעמים, ובין יום השביעי לששת ימי המעשה. כשם שהבדלתנו יהוה אלהינו מעמי הארצות וממשפחות האדמה, כך פדנו והצילנו משטן רע ומפגע רע ומכל־גזרות קשות ורעות המתרגשות לבא בעולם.וחננו מאתך חכמה בינה ודעת: ברוך אתה יהוה, חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה, הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחול לנו מלכנו כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה: ברוך אתה יהוה, חנון המרבה לסלח:ראה נא בענינו, וריבה ריבנו, ומהר לגאלנו גאולה שלמה למען שמך, כי אל גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה, גואל ישראל:רפאנו יהוה ונרפא, הושיענו ונושעה, כי תהלתנו אתה, והעלה ארוכה ומרפא לכל־תחלואינו ולכל־מכאובינו ולכל־מכותינו. כי אל רופא רחמן ונאמן אתה: ברוך אתה יהוה , רופא חולי עמו ישראל:ברכנו יהוה אלהינו בכל־מעשי ידינו, וברך שנתנו בטללי רצון ברכה ונדבה, ותהי אחריתה חיים ושבע ושלום כשנים הטובות לברכה, כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים: ברוך אתה יהוה, מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו: ברוך אתה יהוה, מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה, ויועצינו כבתחלה, והסר ממנו יגון ואנחה. ומלוך עלינו מהרה אתה יהוה לבדך, בחסד וברחמים, בצדק ובמשפט: ברוך אתה יוהוווהו, מלך אוהב צדקה ומשפט:למינים ולמלשינים אל־תהי תקוה, וכל־הזדים כרגע יאבדו, וכל־אויביך וכל־שונאיך מהרה יכרתו, ומלכות הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותכלם ותכניעם במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה, שובר אויבים ומכניע מינים:על הצדיקים ועל החסידים, ועל שארית עמך בית ישראל, ועל פליטת בית סופריהם, ועל גרי הצדק ועלינו, יהמו נא רחמיך, יהוה אלהינו, ותן שכר טוב לכל־הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם. ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו, ועל חסדך הגדול באמת נשעננו: ברוך אתה יוהוווהו, משען ומבטח לצדיקים:תשכון בתוך ירושלים עירך כאשר דברת, וכסא דוד עבדך מהרה בתוכה תכין, ובנה אותה בנין עולם במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה, בונה ירושלים:את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל־היום: ברוך אתה יהוה, מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו, יהוה אלהינו, אב הרחמן, רחם עלינו, וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה. ומלפניך מלכנו, ריקם אל־תשיבנו, חננו ועננו ושמע תפלתנו.יחיד שצם אומר כאן עננו ואם שכח אינו חוזר אלא יאמרנו לאחר אלהי נצורעננו אבינו עננו ביום צום התענית הזה כי בצרה גדולה אנחנו. אל־תפן לרשענו, ואל־תתעלם מלכנו מבקשתנו. היה נא קרוב לשועתנו. טרם נקרא אליך אתה תענה, נדבר ואתה תשמע, כדבר שנאמר: והיה טרם־יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע: כי אתה יהוה פודה ומציל ועונה ומרחם בכל־עת צרה וצוקה.כי אתה שומע תפלת כל־פה: ברוך אתה יהוה, שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם, מהרה באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך. ואתה ברחמיך הרבים, תחפץ בנו ותרצנו, ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צורנו צור חיינו ומגן ישענו אתה הוא, לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא כלו רחמיך, המרחם, כי לא תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך, ויתרומם, ויתנשא, תמיד, שמך מלכנו, לעולם ועד. וכל־החיים יודוך סלה. ויהללו ויברכו את־שמך הגדול באמת לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב: ברוך אתה יהוה, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. וברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורה וחיים, אהבה וחסד, צדקה ורחמים, ברכה ושלום. וטוב בעיניך לברכנו ולברך את־כל־עמך ישראל, ברב עז ושלום: ברוך אתה יוהוווהו, המברך את עמו ישראל בשלום. אמן:יהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃אלהי, נצר לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה, פתח לבי בתורתך, ואחרי מצותיך תרדף נפשי. וכל־הקמים עלי לרעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם. יהיו כמץ לפני־רוח ומלאך יהוה דוחה. קבל רנת עמך. שגבנו טהרנו נורא. עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני:סגולה לומר פסוק המתחיל וגומר באות שמתחיל וגומר שמויהיו לרצון ׀ אמרי־פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃ נהוג שהיחיד ישאל כאן את צרכיו ואז יחזור על הפסוק יהיו לרצון, וכן מי ששכח לומר עננו יאמרנו כאןעושה שלום במרומיו, הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו, ועל כל־עמו ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך לעשות חקי רצונך ולעבדך בלבב שלם:יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם׃ ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה׃ רם על־כל־גוים ׀ יהוה על השמים כבודו׃ יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןאם חל תשעה באב במוצאי שבת אין אומרים הבדלה אבל מברכים על האשברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, בורא מאורי האש:הקהל יושב על הקרקע ומתחילים בקינותלמי אבכה וכף אכה ובבכי אמרר והמון מעי אשנן: הלמקדש וארון או כרובים אשר עורבים וקפוד שם יקנן: ועל דוכן אשר הוכן ללוי לנצח בשיר לאל ורנן: אהי משמים עלי אורים ותמים אשר שם כהני משמר יכונן: ועל הרג חכמים בית אלהים ובא קוסם קסמים גם מעונן: ואיכה חשכה אור ההלכה והתלמוד כמו גלמוד מי יבונן: וסוד תורה היש מוציא לאורה ומי הוא זה עלי הדור יגונן: חללים נפלו עוללים ויונקים ואין מקים ואין חומל וחונן: לזאת כל יום וכל ליל אייליל ברוב חבל כמו אבל ואונן: ומר אספוד ואח אקרא לקפוד ומדמעי עפר ציון אחונן: ואחדל משמוע קול מרנן ואיכה ישבה בדד אקונן:איכה ׀ ישבה בדד העיר רבתי עם היתה כאלמנה רבתי בגוים שרתי במדינות היתה למס׃ (ס)בכו תבכה בלילה ודמעתה על לחיה אין־לה מנחם מכל־אהביה כל־רעיה בגדו בה היו לה לאיבים׃ (ס)גלתה יהודה מעני ומרב עבדה היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח כל־רדפיה השיגוה בין המצרים׃ (ס)דרכי ציון אבלות מבלי באי מועד כל־שעריה שוממין כהניה נאנחים בתולתיה נוגות והיא מר־לה׃ (ס)היו צריה לראש איביה שלו כי־יהוה הוגה על רב־פשעיה עולליה הלכו שבי לפני־צר׃ (ס)ויצא מן־בת־[מבת־] ציון כל־הדרה היו שריה כאילים לא־מצאו מרעה וילכו בלא־כח לפני רודף׃ (ס)זכרה ירושלם ימי עניה ומרודיה כל מחמדיה אשר היו מימי קדם בנפל עמה ביד־צר ואין עוזר לה ראוה צרים שחקו על משבתה׃ (ס)חטא חטאה ירושלם על־כן לנידה היתה כל־מכבדיה הזילוה כי־ראו ערותה גם־היא נאנחה ותשב אחור׃ (ס)טמאתה בשוליה לא זכרה אחריתה ותרד פלאים אין מנחם לה ראה יהוה את־עניי כי הגדיל אויב׃ (ס)ידו פרש צר על כל־מחמדיה כי־ראתה גוים באו מקדשה אשר צויתה לא־יבאו בקהל לך׃ (ס)כל־עמה נאנחים מבקשים לחם נתנו מחמודיהם [מחמדיהם] באכל להשיב נפש ראה יהוה והביטה כי הייתי זוללה׃ (ס)לוא אליכם כל־עברי דרך הביטו וראו אם־יש מכאוב כמכאבי אשר עולל לי אשר הוגה יהוה ביום חרון אפו׃ (ס)ממרום שלח־אש בעצמתי וירדנה פרש רשת לרגלי השיבני אחור נתנני שממה כל־היום דוה׃ (ס)נשקד על פשעי בידו ישתרגו עלו על־צוארי הכשיל כחי נתנני אדני בידי לא־אוכל קום׃ (ס)סלה כל־אבירי ׀ אדני בקרבי קרא עלי מועד לשבר בחורי גת דרך אדני לבתולת בת־יהודה׃ (ס)על־אלה ׀ אני בוכיה עיני ׀ עיני ירדה מים כי־רחק ממני מנחם משיב נפשי היו בני שוממים כי גבר אויב׃ (ס)פרשה ציון בידיה אין מנחם לה צוה יהוה ליעקב סביביו צריו היתה ירושלם לנדה ביניהם׃ (ס)צדיק הוא יהוה כי פיהו מריתי שמעו־נא כל־עמים [העמים] וראו מכאבי בתולתי ובחורי הלכו בשבי׃ (ס)קראתי למאהבי המה רמוני כהני וזקני בעיר גועו כי־בקשו אכל למו וישיבו את־נפשם׃ (ס)ראה יהוה כי־צר־לי מעי חמרמרו נהפך לבי בקרבי כי מרו מריתי מחוץ שכלה־חרב בבית כמות׃ (ס)שמעו כי נאנחה אני אין מנחם לי כל־איבי שמעו רעתי ששו כי אתה עשית הבאת יום־קראת ויהיו כמוני׃ (ס)תבא כל־רעתם לפניך ועולל למו כאשר עוללת לי על כל־פשעי כי־רבות אנחתי ולבי דוי׃ (פ)איכה יעיב באפו ׀ אדני את־בת־ציון השליך משמים ארץ תפארת ישראל ולא־זכר הדם־רגליו ביום אפו׃ (ס)בלע אדני לא [ולא] חמל את כל־נאות יעקב הרס בעברתו מבצרי בת־יהודה הגיע לארץ חלל ממלכה ושריה׃ (ס)גדע בחרי אף כל קרן ישראל השיב אחור ימינו מפני אויב ויבער ביעקב כאש להבה אכלה סביב׃ (ס)דרך קשתו כאויב נצב ימינו כצר ויהרג כל מחמדי־עין באהל בת־ציון שפך כאש חמתו׃ (ס)היה אדני ׀ כאויב בלע ישראל בלע כל־ארמנותיה שחת מבצריו וירב בבת־יהודה תאניה ואניה׃ (ס)ויחמס כגן שכו שחת מועדו שכח יהוה ׀ בציון מועד ושבת וינאץ בזעם־אפו מלך וכהן׃ (ס)זנח אדני ׀ מזבחו נאר מקדשו הסגיר ביד־אויב חומת ארמנותיה קול נתנו בבית־יהוה כיום מועד׃ (ס)חשב יהוה ׀ להשחית חומת בת־ציון נטה קו לא־השיב ידו מבלע ויאבל־חל וחומה יחדו אמללו׃ (ס)טבעו בארץ שעריה אבד ושבר בריחיה מלכה ושריה בגוים אין תורה גם־נביאיה לא־מצאו חזון מיהוה׃ (ס)ישבו לארץ ידמו זקני בת־ציון העלו עפר על־ראשם חגרו שקים הורידו לארץ ראשן בתולת ירושלם׃ (ס)כלו בדמעות עיני חמרמרו מעי נשפך לארץ כבדי על־שבר בת־עמי בעטף עולל ויונק ברחבות קריה׃ (ס)לאמתם יאמרו איה דגן ויין בהתעטפם כחלל ברחבות עיר בהשתפך נפשם אל־חיק אמתם׃ (ס)מה־אעידך מה אדמה־לך הבת ירושלם מה אשוה־לך ואנחמך בתולת בת־ציון כי־גדול כים שברך מי ירפא־לך׃ (ס)נביאיך חזו לך שוא ותפל ולא־גלו על־עונך להשיב שביתך [שבותך] ויחזו לך משאות שוא ומדוחים׃ (ס)ספקו עליך כפים כל־עברי דרך שרקו וינעו ראשם על־בת ירושלם הזאת העיר שיאמרו כלילת יפי משוש לכל־הארץ׃ (ס)פצו עליך פיהם כל־אויביך שרקו ויחרקו־שן אמרו בלענו אך זה היום שקוינהו מצאנו ראינו׃ (ס)עשה יהוה אשר זמם בצע אמרתו אשר צוה מימי־קדם הרס ולא חמל וישמח עליך אויב הרים קרן צריך׃ (ס)צעק לבם אל־אדני חומת בת־ציון הורידי כנחל דמעה יומם ולילה אל־תתני פוגת לך אל־תדם בת־עינך׃ (ס)קומי ׀ רני בליל [בלילה] לראש אשמרות שפכי כמים לבך נכח פני אדני שאי אליו כפיך על־נפש עולליך העטופים ברעב בראש כל־חוצות׃ (ס)ראה יהוה והביטה למי עוללת כה אם־תאכלנה נשים פרים עללי טפחים אם־יהרג במקדש אדני כהן ונביא׃ (ס)שכבו לארץ חוצות נער וזקן בתולתי ובחורי נפלו בחרב הרגת ביום אפך טבחת לא חמלת׃ (ס)תקרא כיום מועד מגורי מסביב ולא היה ביום אף־יהוה פליט ושריד אשר־טפחתי ורביתי איבי כלם׃ (פ)אני הגבר ראה עני בשבט עברתו׃אותי נהג וילך חשך ולא־אור׃אך בי ישב יהפך ידו כל־היום׃ (ס)בלה בשרי ועורי שבר עצמותי׃בנה עלי ויקף ראש ותלאה׃במחשכים הושיבני כמתי עולם׃ (ס)גדר בעדי ולא אצא הכביד נחשתי׃גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי׃גדר דרכי בגזית נתיבתי עוה׃ (ס)דב ארב הוא לי אריה [ארי] במסתרים׃דרכי סורר ויפשחני שמני שמם׃דרך קשתו ויציבני כמטרא לחץ׃ (ס)הביא בכליותי בני אשפתו׃הייתי שחק לכל־עמי נגינתם כל־היום׃השביעני במרורים הרוני לענה׃ (ס)ויגרס בחצץ שני הכפישני באפר׃ותזנח משלום נפשי נשיתי טובה׃ואמר אבד נצחי ותוחלתי מיהוה׃ (ס)זכר־עניי ומרודי לענה וראש׃זכור תזכור ותשיח [ותשוח] עלי נפשי׃זאת אשיב אל־לבי על־כן אוחיל׃ (ס)חסדי יהוה כי לא־תמנו כי לא־כלו רחמיו׃חדשים לבקרים רבה אמונתך׃חלקי יהוה אמרה נפשי על־כן אוחיל לו׃ (ס)טוב יהוה לקוו לנפש תדרשנו׃טוב ויחיל ודומם לתשועת יהוה׃טוב לגבר כי־ישא על בנעוריו׃ (ס)ישב בדד וידם כי נטל עליו׃יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה׃יתן למכהו לחי ישבע בחרפה׃ (ס)כי לא יזנח לעולם אדני׃כי אם־הוגה ורחם כרב חסדו [חסדיו׃]כי לא ענה מלבו ויגה בני־איש׃ (ס)לדכא תחת רגליו כל אסירי ארץ׃להטות משפט־גבר נגד פני עליון׃לעות אדם בריבו אדני לא ראה׃ (ס)מי זה אמר ותהי אדני לא צוה׃מפי עליון לא תצא הרעות והטוב׃מה־יתאונן אדם חי גבר על־חטאו [חטאיו׃] (ס)נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה עד־יהוה׃נשא לבבנו אל־כפים אל־אל בשמים׃נחנו פשענו ומרינו אתה לא סלחת׃ (ס)סכתה באף ותרדפנו הרגת לא חמלת׃סכותה בענן לך מעבור תפלה׃סחי ומאוס תשימנו בקרב העמים׃ (ס)פצו עלינו פיהם כל־איבינו׃פחד ופחת היה לנו השאת והשבר׃פלגי־מים תרד עיני על־שבר בת־עמי׃ (ס)עיני נגרה ולא תדמה מאין הפגות׃עד־ישקיף וירא יהוה משמים׃עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי׃ (ס)צוד צדוני כצפור איבי חנם׃צמתו בבור חיי וידו־אבן בי׃צפו־מים על־ראשי אמרתי נגזרתי׃ (ס)קראתי שמך יהוה מבור תחתיות׃קולי שמעת אל־תעלם אזנך לרוחתי לשועתי׃קרבת ביום אקראך אמרת אל־תירא׃ (ס)רבת אדני ריבי נפשי גאלת חיי׃ראיתה יהוה עותתי שפטה משפטי׃ראיתה כל־נקמתם כל־מחשבתם לי׃ (ס)שמעת חרפתם יהוה כל־מחשבתם עלי׃שפתי קמי והגיונם עלי כל־היום׃שבתם וקימתם הביטה אני מנגינתם׃ (ס)תשיב להם גמול יהוה כמעשה ידיהם׃תתן להם מגנת־לב תאלתך להם׃תרדף באף ותשמידם מתחת שמי יהוה׃ (פ)איכה יועם זהב ישנא הכתם הטוב תשתפכנה אבני־קדש בראש כל־חוצות׃ (ס)בני ציון היקרים המסלאים בפז איכה נחשבו לנבלי־חרש מעשה ידי יוצר׃ (ס)גם־תנין [תנים] חלצו שד היניקו גוריהן בת־עמי לאכזר כי ענים [כיענים] במדבר׃ (ס)דבק לשון יונק אל־חכו בצמא עוללים שאלו לחם פרש אין להם׃ (ס)האכלים למעדנים נשמו בחוצות האמנים עלי תולע חבקו אשפתות׃ (ס)ויגדל עון בת־עמי מחטאת סדם ההפוכה כמו־רגע ולא־חלו בה ידים׃ (ס)זכו נזיריה משלג צחו מחלב אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם׃ (ס)חשך משחור תארם לא נכרו בחוצות צפד עורם על־עצמם יבש היה כעץ׃ (ס)טובים היו חללי־חרב מחללי רעב שהם יזובו מדקרים מתנובת שדי׃ (ס)ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן היו לברות למו בשבר בת־עמי׃ (ס)כלה יהוה את־חמתו שפך חרון אפו ויצת־אש בציון ותאכל יסודתיה׃ (ס)לא האמינו מלכי־ארץ וכל [כל] ישבי תבל כי יבא צר ואויב בשערי ירושלם׃ (ס)מחטאת נביאיה עונות כהניה השפכים בקרבה דם צדיקים׃ (ס)נעו עורים בחוצות נגאלו בדם בלא יוכלו יגעו בלבשיהם׃ (ס)סורו טמא קראו למו סורו סורו אל־תגעו כי נצו גם־נעו אמרו בגוים לא יוסיפו לגור׃ (ס)פני יהוה חלקם לא יוסיף להביטם פני כהנים לא נשאו זקנים [וזקנים] לא חננו׃ (ס)עודינה [עודינו] תכלינה עינינו אל־עזרתנו הבל בצפיתנו צפינו אל־גוי לא יושע׃ (ס)צדו צעדינו מלכת ברחבתינו קרב קצינו מלאו ימינו כי־בא קצינו׃ (ס)קלים היו רדפינו מנשרי שמים על־ההרים דלקנו במדבר ארבו לנו׃ (ס)רוח אפינו משיח יהוה נלכד בשחיתותם אשר אמרנו בצלו נחיה בגוים׃ (ס)שישי ושמחי בת־אדום יושבתי [יושבת] בארץ עוץ גם־עליך תעבר־כוס תשכרי ותתערי׃ (ס)תם־עונך בת־ציון לא יוסיף להגלותך פקד עונך בת־אדום גלה על־חטאתיך׃ (פ)זכר יהוה מה־היה לנו הביט [הביטה] וראה את־חרפתנו׃נחלתנו נהפכה לזרים בתינו לנכרים׃יתומים היינו אין [ואין] אב אמתינו כאלמנות׃מימינו בכסף שתינו עצינו במחיר יבאו׃על צוארנו נרדפנו יגענו לא [ולא] הונח לנו׃מצרים נתנו יד אשור לשבע לחם׃אבתינו חטאו אינם [ואינם] אנחנו [ואנחנו] עונתיהם סבלנו׃עבדים משלו בנו פרק אין מידם׃בנפשנו נביא לחמנו מפני חרב המדבר׃עורנו כתנור נכמרו מפני זלעפות רעב׃נשים בציון ענו בתלת בערי יהודה׃שרים בידם נתלו פני זקנים לא נהדרו׃בחורים טחון נשאו ונערים בעץ כשלו׃זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם׃שבת משוש לבנו נהפך לאבל מחלנו׃נפלה עטרת ראשנו אוי־נא לנו כי חטאנו׃על־זה היה דוה לבנו על־אלה חשכו עינינו׃על הר־ציון ששמם שועלים הלכו־בו׃ (פ)אתה יהוה לעולם תשב כסאך לדר ודור׃למה לנצח תשכחנו תעזבנו לארך ימים׃השיבנו יהוה ׀ אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם׃כי אם־מאס מאסתנו קצפת עלינו עד־מאד׃[השיבנו יהוה יאהדונהי ׀ אליך ונשובה חדש ימינו כקדם׃]אז בחטאינו חרב מקדש. ובעונותינו נשרף היכל: בעיר שחברה לה קשרו מספד. וצבא השמים נשאו קינה: גם בכו במרום שבטי יעקב. ואף מזלות יזלו דמעה: דגלי ישרון חפו ראשם. כימה וכסיל קדרו פניהם: העתירו אבות ואל כלא שומע. צעקו בנים ולא ענם אב: וקול התורה צועק במרה. ורועה נאמן לא הטה אזן: זרע קדש חגרו שקים. וצבא השמים שק הושת כסותם: חשך השמש וירח קדר. וכוכבים אספו נגהם:יש אומריםטלה ראשון צועק במר נפש. על כי כבשיו לטבח הובלו: יללה השמיע שור במרומים. על כי בכור שור שחו קרניו: כוכב תאומים חלה מכעס. כי דם אחים נשפך כמים: לארץ בקש לנפול סרטן. כי התעלפנו צחה צמא: מרום נרעש מקול אריה. כי שאגתנו עלתה למרום: נהרגו בתולות גם בחורים. על כן בתולה קדרו פניה: סבב מאזנים ובקש תחנה. כי נכרע לנו כף מות מחיים: עקרב לבש פחד ורעדה. כי בעקרבים יסרונו צרינו: פני הקשת נהפכו לאחור. כי צור דרך קשתו כאויב: צרח דלי כי צפו מים על ראשנו. ומדלי מלא חכנו יבש: קול גדי נשמע ביללה. כי אפס קרבן כי גדי נגדע ושעיר חטאת: רגז ופחד מזל דגים. כי כדגים נאחזנו במצודה רעה: שדי שור עלבוננו. תשוב תרחמנו. תכבוש עונותינו: תבנה בית מקדשנו. יראו עינינו וישמח לבנו:שמעו נא אחינו בית ישראל. כי בעונותינו ועונות אבותינו. אנחנו מונים לחרבן בית מקדשנו. ולשריפת היכלנו. ולגלות שכינת עזנו. ולנפלת עטרת ראשנו. ולפזור עם הקדש מירושלים עיר הקדש. אוי לנו על גלות השכינה. אוי לנו על חרבן בית המקדש. אוי לנו על שריפת התורה. אוי לנו על הריגת הצדיקים. אוי לנו על צערו של משיח.היום אלף ותשע מאות ו...ואומר את מנין השנים לחרבן בית המקדש והמספר הוא ס״ח שנים פחות ממניינם של העמיםואתה קדוש יושב תהלות ישראל׃ וקרא זה אל־זה ואמר קדוש ׀ קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו׃ ומקבלין דין מן דין ואמרין: קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה, קדיש על ארעא עובד גבורתה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. יהוה צבאות מליא כל־ארעא זיו יקרה: ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד־יהוה ממקומו׃ ונטלתני רוחא, ושמעית בתרי קל זיע שגיא דמשבחין ואמרין: בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבתינו שמרה־זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך׃ והוא רחום ׀ יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו׃ כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קראיך צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ ברוך אדני יום ׀ יום יעמס־לנו האל ישועתנו סלה׃ יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ ברוך אלהינו שבראנו לכבודו, והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. הוא יפתח לבנו בתורתו, וישים בלבנו אהבתו ויראתו לעשות רצונו, ולעבדו בלבב שלם. לא ניגע לריק, ולא נלד לבהלה. יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שנשמור חקיך ומצותיך בעולם הזה, ונזכה, ונחיה, ונירש טובה וברכה לחיי העולם הבא: למען ׀ יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך׃ יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר: ויבטחו בך יודעי שמך כי לא־עזבת דרשיך יהוה: יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ חזקו ויאמץ לבבכם כל־המיחלים ליהוה:יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן דהוא עתיד לחדתא עלמא. ולאחיאה מיתיא. ולשכללא היכלא. ולמפרק חייא. ולמבנא קרתא דירושלם. ולמעקר פולחנא דאליליא מארעא. ולאתבא פולחנא יקירא דשמיא להדריה וזיויה ויקריה אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןתתכלי חרבא וכפנא ומותנא. ומרעין בישין. יעדא מננא ומנכון ומעל עמיה ישראל. ואמרו אמן: אמןיהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה. ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןעושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןיש אומריםזכור יהוה מה היה לנו אוי. הביטה וראה את חרפתנו. אוי מה היה לנו: אקונן בכל שנה ודמעתי אתמיד אוי.באתי במעמקי מים ומכאובי נגדי תמיד. אוי מה היה לנו:גלה כבודי ומאורי הועם. אוי.אף דחפתי מזבולי והנני חרפת אדם ובזוי עם. אוי מה היה לנו:הלמוני כותיים וחרפו ושאגו למולי. אוי.וכל רואי ילעיגו לי. אוי מה היה לנו:זרע מרעים הקיפוני כזאבים. אוי.חרבו מקדשי וסבבני פרים רבים. אוי מה היה לנו:טאטו המקדש המעוז וגורשתי ממנוחי. אוי.יבש כחרש כחי. אוי מה היה לנו:כלוני זרים ונגעה נפשי עד מות. אוי.כי דכיתנו במקום תנים ותכס עלינו בצלמות. אוי מה היה לנו:לנבלה שמוני ודרכו כגתות בתולותי. אוי.לארץ נשפך כבדי והתפרדו כל עצמותי. אוי מה היה לנו:מהר אל גבעה התעללו בם שוטני. אוי.נאקו וצעקו איה חסדיך הראשנים אדני. אוי מה היה לנו:בליל זה יבכיון וילילו בני. ליל חרב ביתי ונשרפו ארמוני. וכל בית ישראל יהגו ביגוני. יבכו השרפה אשר שרף יהוה:בליל זה ארעו לי חמשה דברים קשים. נגזר על אבות והיו נענשים. לבלתי יכנסו לתוך ארץ קדושים. ונחרב הבית וגם חרשו חורשים. ראשון גם שני ישנים עם חדשים. וגם נלכדה ביתר והיתה לפח מוקשים. בליל זה כי היתה סבה מאת יהוה. יבכו השרפה אשר שרף יהוה:בליל זה תיליל מר עניה נבדלת. ומבית אביה כהיום נחדלת. ועורכת בכות וקינים מיללת. כי נשרף ביתה בלבת אוכלת. ויצאה גחלת ואש מאת יהוה. יבכו השרפה אשר שרף יהוה:בליל זה הגלני ואת ביתי החריב. בתשעה לחדש בשעת המעריב. אני על משמרתי משמרת יהויריב. ונכנס האויב ואת זבחיו הקריב. ובא אל מקדשי ולא צוה יהוה. יבכו השרפה אשר שרף יהוה:יש אומריםמדי שנה קינה. בליל זה מזמנה. כי קריה נאמנה. בו היתה כאלמנה:בו אבכה ואהימה. ובו פני ארעימה. נהי נהיה ארימה. מימים ימימה: מדי שנהבליל זה מכל לילות. קינה בכל מקהלות. ובו שתו כוס תרעלות. דרכי ציון אבלות: מדי שנהליל צור פקד קצפו. ושלח בי אש רשפו. והושת שברי לספוא. יחשכו כוכבי נשפו: מדי שנהאני הגבר אומל. לראות יגון ועמל. בליל זה רשעי גמל. בלע יהוה ולא חמל: מדי שנהליל בו אירע נופל. למגדל בוחן ועופל. ושועי ישבו בשפל. יקחהו אופל:מדי שנהעל זה היה דוה לבנו. ועל אלה חשכו עינינו:על שממות עיר קדשנו. בליל זה יגוננו. נהפכו נהי רננינו: ועלעל קריה נפלאתה. אשר הושתה בתה. לתורה ומצותה. האטמנו אזנינו: ועלנפרע היכלנו. נשא במר קולנו. יום הרבו חללינו. אוי מה בא עלינו: ועלוסף מזבח וארון. כי גבר החרון. וקול הרים זר בגרון. בבית אדוננו: ועלוסף כוחנו וכשל. בלחץ מונה כשל. כי היינו למשל. ולעג לשכנינו: ועלנשכחנו כמת מלב. מונה גוזז וחולב. ונצרח בתגרת אויב. לאל ואין עוננו: ועלפתאום בא אידנו. וירפו ידינו. וגברה יד מונינו. בחרי אף קוננו: ועלעל (ליל) יום חרבן. היכל מקדש. מדי ליל זה. ספד יחדש. על עיר קדש. ועל המקדש: אלי בספד מר. גולת ספרד. לבנו למאד. יתר ויחרד. כי נוה קדש פלאים ירד. ולזר כהדוש מתבן הדש: מדי ליל זה. ספד יחדש. על עיר קדש. ועל המקדש: על זאת כל לב. מגו נשלף. ומקום עפעף. נזרם ונדלף. בליל כל ששון. לקינים נחלף. לשוד כשד חזו. ידלף ופלדש: מדי ליל זה. ספד יחדש. על עיר קדש. ועל המקדש: בשאט בנפש וביד רמה. בבני אל חי עשו נקמה. ושלחו באש. ושמו שממה. מקדש קדש בצדק נקדש: מקדש קדש בצדק נקדש: במוצאי שבת אומריםאוי כי ירד אש מן השמים. לירושלים. עיני עיני יורדה מים:טירת קדש איך נשמה. יושב בשמים עד מה. בת מלך אמה. הקדשה היא בעינים: לירושלים. עיני עיני יורדה מים:ירח אב בו־שמשי קדר. אהרן הכהן בו נעדר. וגם עיר ההדר. בו חרבה פעמים: לירושלים. עיני עיני יורדה מים:מרה הלילה הזה ארים. ויהי לבכי ליל שמורים. ואותי החרים. אל מוציאם ממצרים: לירושלים. עיני עיני יורדה מים:(יבקע אורי יה כשחר. על רשעים צור אפו יחר. ובעמו יבחר. הבוחר בירושלים:)זכור יהוה ליהודה ואפרים. אשר שפך דמם כמים.סביבות סביבות ירושלים:זכור יהוה למשיח הנקרא. אשר עשו את גופו ככברה. ולא נותר חץ אשר בו לא ירה. לכן עליו אבכה בנפש מרה. לשבר זה רפו כל ידים. סביבות סביבות ירושלים:זכר יהוה לשמונים אלף אצילים. אשר ברחו והלכו לישמעאלים. ועת ראום תקעו שם אהלים. עם מאכל ונפוחים הנבלים. ובצמא השקום מבלי מים. סביבות סביבות ירושלים:זכור יהוה לאבות ופרחים. אשר הרג רשע שר טבחים. בדם כהן המקריב הזבחים. וגם צדם כצפורים אל פחים. לשבר זה תצלנה אזנים. סביבות סביבות ירושלים:זכור יהוה לאלמנה הצנועה. אשר הרגו את בניה שבעה. בני עולה מלכות אדום הרשעה. והיא עצמה נפלה וגם שקעה. ועל אלה יהמו כל מעים. סביבות סביבות ירושלים:זכור יהוה לעשרה הישישים. אשר נפלו בידי אדונים קשים. לחרב וללהבת אשים. והפשיטום כאילים ותישים. על קדשת שם שוכן שמים. סביבות סביבות ירושלים:אליכם עדה קדושה. אשאל מכם שאלות.מה נשתנה הלילה. הזה מכל הלילות:מדוע בליל פסח. אוכלים מצות ומרורים. עתה הלילה הזה. שבענו בוז ומרורים. על הרג הכשרים. ועל זרע ישרים. על כן בבכי תמרורים. אשא קולי כחולות.מה נשתנה הלילה. הזה מכל הלילות:מדוע בליל פסח. שלחן ערוך בשמחה. עתה בעונותינו. בליל זה קול אנחה. אהה כי לא מצאנו. לכף רגלנו מנוחה. אוי כי באה צרה. על כן אשכח מחולות. מה נשתנה הלילה. הזה מכל הלילות:מדוע בליל פסח. שותים כוסות בברכה. עתה אנחנו בליל זה. נקרא מגלת איכה. איכה בגלות ישבתי. ובאתי ארץ מבוכה. לכן אני על ככה. אעורר קול יללות. מה נשתנה הלילה. הזה מכל הלילות:מדוע בליל פסח. קורין תמיד הגדה. עתה נאמר בליל זה. בכי תמרור וקפדה. אויה כי גרתי משך. ובא עת פקודה. אוי על קריה חמודה. ועל בתי תפלות. מה נשתנה הלילה. הזה מכל הלילות:מדוע בליל פסח. נגמור תמיד ההלל. עתה אנחנו בליל זה. נהי מספד ויליל. כי בעונותינו עתה. לא נוכל להתפלל. כי בית מקדש מתחלל. וגם חרבו היכלות. מה נשתנה הלילה. הזה מכל הלילות:מדוע בליל פסח. אומרים שפוך בזמרה. עתה בליל זה שתינו. לען ראש ומרה. אוי כי שמחה נעדרה. דרכי ציון אבלות.מה נשתנה הלילה. הזה מכל הלילות:(התנחמו בגלות בנים יושבים בציון. ארוממכם משפלות. אכין עבודת ציון. אבנה נוה אפריון. אז תשמחו בגילות:)במוצאי שבת יש מוסיפיםאוי כי קינה רבת. מפי בן ומפי בת. ויהי נעם נשבת. במוצאי השבת:ובשעת הבדלה. הרעשה וקול יללה. איך חתה ואמללה. ציון ההללה. איך בפתע נבהלה. ושלח במקדש לבת.  ויהי נעם נשבת. במוצאי השבת:איך נהפך לאוי כל שיר. ולאבל כל מחול. ומספד מר חול תחול. ואין מבדיל בין קדש לחול. ביום זחלתי זחול. זרים נחלו נחול. מקדשי נחלת חבת.ויהי נעם נשבת. במוצאי השבת:וחלילה לעגומים. אבלים השוממים. בליל זה פקוד אשמים. להריח עצי בשמים. עת קטרת הסמים. בוססו יהירי לאומים. וביום זה מימים. לבכי עדי עד סבת. ויהי נעם נשבת. במוצאי השבת:חלף ויהי נועם. כל פה ייליל ברעם. איכה ישבה בזעם. העיר רבתי עם. יום סרו ממרעם. ידידים נצורים כבבת. ויהי נעם נשבת. במוצאי השבת:אני הגבר אקונן. בליל זה במר ואתאונן. ותחת ויהי נועם. איכה זהב יועם: שבת זה ליל תשעה באב. בצאתו איליל ואדאב. ואמצה כוס תרעלה. תחת כוס ההבדלה: לדורות קבעתי. נהי בליל זה וקוננתי. ואבכה ואשב משמים. ולא אריח עצי בשמים: מר לי מר בעוני. וגברו עלי מעני. בשרוף עיר הקדש. בורא מאורי האש: הה במוצאי שבת. אף גיל לבבי שבת. והרבה יגוני כחול. המבדיל בין קדש לחול: ראה כי אין מנחם. ואכזר שב מרחם. ומעת תשעה באב. יתומים היינו ואין אב: מיום נתנו קולם. אבות בליל זה חטאו במעלם. קבעתי לי בכיה. תאניה ואניה: אבות חטאו ואינם. ואיך אסבול אני עונם. האם שוכן ערבות. יומתו בנים על אבות: (קום ברחמיך אלהינו. ורחם עלינו. והפך אבלנו לששון. בכל לב ישעך אדון: נחם אבלי ציון. מיחלים ישע ופדיון. בשוב שבות בני ישראל ובא לציון גואל: בשוב שבות בני ישראל ובא לציון גואל:)עד אנה בכיה בציון. ומספד בירושלים: תקום תרחם ציון. תבנה חומות ירושלים: עורה נא ימינך רמה. ולזעומה קרא נוחמה. ויאמר לדלה ועגומה. עניה סוערה נוחמה: עורה נא חשוף זרועך. וגלה נא קץ ישעך. ויאמר לשה נאלמה. עניה סוערה נוחמה: עורה נא ימינך האל. ופדה ברחמיך ישראל. ויאמר לעם דל השואל. ובא לציון גואל: עורה נא ימינך עליון. ובנה ברחמיך עיר ציון. ויאמר לעם דל ואביון. כי־נחם יהוה ציון: כדכתיב. כי־נחם יהוה ציון נחם כל־חרבתיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן־יהוה ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה׃ התנערי מעפר קומי שבי ירושלם התפתחו [התפתחי] מוסרי צוארך שביה בת־ציון׃יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןיהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה. ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה. לנו ולכל עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןעושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןואומר החזן: ברכו את יהוה המבורך:ועונים הקהל והחזן: ברוך יהוה המבורך לעולם ועד:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד׃על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃ובתורתך יהוה אלהינו כתוב לאמר. שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה ׀ אחד׃יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןאל אדיר נאור. ישלח מזור למזורי. הוא יוצר אור. כקדם יאיר אורי. יהל נרי. לאורו אלך חשך. יהל נרי. לאורו אלך חשך:יש מוסיפיםעל היכלי חבלי כנחש נושך. ולשממות ציון אשב בחשך: יכבה נרי. יום בו מאורי הועם. יום החריב ערי. עירי היא רבתי עם. יום זעם ורעם. ביום ההוא יהי חשך.  ולשממות ציון אשב בחשך:שומם בחיל. אשב על נוה נאוה. תמיד אוחיל. עד בא נגיד ומצוה. יום יום נקוה. לאור והנה חשך.  ולשממות ציון אשב בחשך: רפדתי אני. בחשך את יצועי. נהי ואני. הלא הם שעשועי. אל שם מסעי. ועל נתיבותי חשך. ולשממות ציון אשב בחשך: שחרית של תשעה באבבשחרית נוטל ידיו על קשרי אצבעותיו בלבד. ואין שאלת שלום בתשעה באב. לא יברך ברכת שעשה לי כל צרכי בשרית בתשעה באב. מתפללים תפילת שחרית של יום חול בטלית ובתפילין כרגיל ומורידים אותם לאחר תפילת העמידה לפני הקינות. כל הדברים הבאים בתוך סוגריים בקינות הם דברי נחמה ולא אומרים אותם.וארץ שפל רומי ונקלה כבודי. לעפר שחה נפשי, וקצרה ידי. מדי זכרי יגוני. הומים גלי נפשי, וקודחים שביבי יקודי. הלעד יחשף צלי, ויצר צעדי? ואתה יהוה מגן בעדי: בעדי רבה שר צבא ומלחמה קדש. יפעת הודי חלל, כתת והדש. הלא ביום זה אקרא צום ועצרה אקדש בחדש החמישי בתשעה לחדש:בחדש החמישי אנו ואבלו פתחי מעוני. בתשעה לחדש אפלו וכהו עיני. במזל אריה ארי נהם, וצללו אזני, יום ויקרא אריה על־מצפה ׀ אדני: (יהוה אל תקצף עד מאד להכניעי, ואל לעד תזכור עון להרשיעי. אזון נא מזבולך לקול שועי, מגני וקרן ישעי:)ירדתי לתחתיות, ואבד נצחי. סרה צפירת תפארתי וציצת מצחי. פקו מורי פליליה, ועבטו ארחי. בחלתי נאם סלעי, ונאסף בחטאי ירחי. חקי זמרות קנויות הסירותי מנכחי, ולכל בהן חיי רוחי: רוחי חבלה, ימי נזעכו ברב כחשי. זלעפה אחזתני, ונלכדתי במוקשי. נהי ומספד אעורר, וקינים תהגה נפשי, מדי שנה בשנה בחדש החמישי:בחדש החמישי נתק אזור כחי להמאיכו. בתשעה לחדש נותרתי כגורן עת הדריכו. במזל אריה נגר עמי סחוב והשליכו, יום עלה אריה מסבכו: מסבכו עלה והשקני כוס רעל. אכלני הממני, ואותי במסגר נעל: (נא החיה רדומינו בכוס תעל, ממית ומחיה מוריד שאול ויעל:)דוק וחוג רעשו, ותשכון עלי עננה. וכל מאורי אור קדרו, וחמה ולבנה. יום רבתי בגוים היתה כאלמנה: ודכאו לארץ, ואמללו אנשי האמונה. לכן אקונן במרה, בכל שנה ושנה. מלאתי משפט, איכה היתה לזונה: יפה נוף, משוש כל הארץ, עם קרית חנה. היתה לשמה ולשאיה, ולמשל ולשנינה. כל עמה נאנחים, לא מצאו חנינה: דהמו גבוריה מפני חרב היונה. יכין ובועז נעקרו מגורן ארונה. רמסו זרים, ושאגו במקום השכינה:שכינה צועקת בהרע, שובו בנים חדלו הרע. כי קצר המצע מהשתרע: יהירים בהכניסם צלם במעוני, יצאה שכינה מהיכל לפני, ונאמה אלכה ואשובה למכוני, עד אשר יאשמו ובקשו פני:ומהיכל עלתה ועל הכרוב שבה, וראתה משתחוים לכל מזל וצבא, ונאמה אלכה אל מקומי ואשובה, עד אשר יאמרו לכו ונשובה: עד אשר יאשמו ובקשו פני:סרה מן הכרוב אל הכרוב השני, וראתה פניהם לשער הקדמוני, ונאמה במדבר מי יתנני, עד בצר להם ישחרונני:עד אשר יאשמו ובקשו פני:פנתה מן הכרוב אל מפתן דוכני, וראתה אחריהם אל היכל יהוה, ונאמה אלכה ואעזבה להמוני, עד אשר ישוטטו לבקש את דבר יהוה: עד אשר יאשמו ובקשו פני:הלכה ממפתן לחצר העזרה, וראתה שולחים אל אפם הזמורה, ונאמה את פני מהם אסתירה, עד אשר יאמרו למה תישן עורה:עד אשר יאשמו ובקשו פני:עלתה מהעזרה אל הגג בחרונים, וראתה אותם עושים כונים, עזבה מקום קדש ונאמה בשנונים, טוב שבת על פנת גג מאשת מדנים:בת ציון שמעתי ממררת אמריה. אהה כי כוס שתיתי ומציתי שמריה. אלי עדינה לשכינה אשר חשכו מאוריה. כבתולה חגורת שק על בעל נעוריה: ייליל יער לבנון, ארזיך אש אכלה. ושער ציון יספוד, כי אל עשה כלה. ותתפלש העזרה, כי שבתה העולה. והלשכה תקונן, כי אפסו סנהדריה:אלי עדינה לשכינה אשר חשכו מאוריה. כבתולה חגורת שק על בעל נעוריה:לשכת בירה תבכה אוי על זרע אהרן. ובית קדש הקדשים אוי על גניזת ארון. והפרכת תזעק אין למקומי יתרון. כי ראתה אכזרים גלו את סתריה:אלי עדינה לשכינה אשר חשכו מאוריה. כבתולה חגורת שק על בעל נעוריה:והמחתה מקוננת איה קטרת סמים? ולב אהרן יקרע על אורים ותמים. ומזבח יתרגז על עולות ושלמים. מדוע לא בעתה יכינו סודריה?אלי עדינה לשכינה אשר חשכו מאוריה. כבתולה חגורת שק על בעל נעוריה:ייליל כנור לוים מי יעיר נגינותי? ותענה מנורה טהורה מי יעלה נרותי? והאהל מתאונן אין מקים יריעותי. והתורה תתרעם, כי חדלו שוחריה:אלי עדינה לשכינה אשר חשכו מאוריה. כבתולה חגורת שק על בעל נעוריה:חול יחול השלחן אי עורכי מערכה? וכהונה כן תהגה איכה שבתה מלאכה? ובת עמי על כל זאת דמעתה נתכה. כי לפני צריה הלכו שבי שריה:אלי עדינה לשכינה אשר חשכו מאוריה. כבתולה חגורת שק על בעל נעוריה:(זה כמה מיחלת יום רצון ממך צור. קשורה כצפור ביד זר, ואפס עזוב ועצור. קום בטרם יתמו עוללות כרם בצור. ופקוד כנה נטשתה, ופרצת גדריה:ופקוד כנה נטשתה, ופרצת גדריה:)דממו שרפים מזמר. וחיות ואופנים ממשמר. יום בו גזר דין נחתם ונגמר. מלאכי שלום יבכיון מר: והמאורות חשכו בצאתם. וצבא השמים שק הושת כסותם. והחיות נוהים בבכיתם והאופנים לעמתם: יום יד זר במקדש הגביר. והצית אש בהיכל ובדביר. שתי כנפים מחיות העביר. ובמסתרים קינות אחביר: (דודי מתי תשוב לבית מעונים. ותשיב לב אבות על בנים. ירננו ויעריצו גזע אמונים. ויקדישוך חיות ואופנים: ושרפים במאמר. ואופנים בקול מזמר. מלאכי שלום יבכיון מר. וצועקים בלב חמרמר. וקרא זה אל־זה ואמר:)בחדש החמישי יעצו התרים להוציא דבות. בתשעה לחדש יללה השמיעו וקול במריבות. במזל אריה ידים רפו ולא מצאו תשובות. אמר עצל שחל בדרך, ארי בין הרחובות: הרחבות מלאו הו הו ומספד ויליל. ונפצו לסלע יונק ועולל. למה תהיה כאיש נדהם לעדת אריאל. ואתה קדוש יושב תהלות ישראל:בחדש החמישי ירו בכליותינו חץ בגחל. בתשעה לחדש ירעה נפשותינו בבחל. במזל אריה ארי נוהם כנהמת ים ונחל. שאגת אריה וקול שחל: שחל עדה ושם קומתי מגדעת. אכלני הממני וכרסו מעדני שובעת. יה הודע זרועך בגאוה מודעת. האל המלמד לאדם דעת:בחדש החמישי הו הו בכל חוצות הקרא. בתשעה לחדש הלא שבר על שבר נקרא. במזל אריה הגה וקנים והי ומורא. אריה שאג מי לא יירא: (מי לא יירא המון שבט אף נצבים? הם הכפירים ההומים כדובים. המון רחמיך יתאפקו לנכאבים. רפא משובותינו, כנאמת לשבים. שובו בנים שובבים:)אך זה היום יום פקודת חובי. הלילו ליום נשמע בכל סביבי. כי בו גבר העקש ויטרוף כלביא. זמותי נתקו מורשי לבבי: בא שודד ביום שואה ושרשיו שבלו. ושערי בית תפארתי בלהב אש אכלו. מלכה ושריה בגוים בחרב זר חללו. ויאבל חיל וחומה יחדו אמללו: גאוני עליזים דביר קדשי חרמו. אכלוני הממוני וכל טובי התמו. ראית נקמתם עת קראו ולא דמו. כי אכל את יעקב ואת נוהו השמו: דובים בוססו שער ויפרצו חומה. ושרתי במדינות שמוה שוממה. כהניה נהרגו בזעם אף וחמה. מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה: השכח חנות אל ואם ידו תקצר. אמרו בני ציון עת עמדם במצר. דלתי רחמיך סגרת במעצר. עולליה הלכו שבי לפני צר: המוני יונים באו מקדש זבולך. חללו המקדש המעוז דביר היכלך. באו הנבלים וטמאו בית הלולך. אשר צוית לא יבואו בקהל לך: ותאמר ציון אללי לי אללי. כי שדי זנחני וישגב מחבלי. בתולותי הלכו שבי ורטשו עוללי. מי יתן איפה ויכתבון מלי: זה כמה אני סגורה במגורי מדוחי. מקדשי נשמו ונשברו בריחי. היש מכאוב כמכאובי רעותי ואחי. אני יתומה ואבי חי: (חנון עד אנה תהי נחלתך חרבה. נטושה ביד זרים ועזובה. שדי שור תמרורה ונאקתה הקשיבה. השיבנו יהוה ׀ אליך ונשובה:)מזמור לאסף אלהים באו גוים | בנחלתך טמאו את־היכל קדשך שמו את־ירושלם לעיים: נתנו את־נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים בשר חסידיך לחיתו־ארץ: שפכו דמם | כמים סביבות ירושלם ואין קובר: היינו חרפה לשכנינו לעג וקלס לסביבותינו: עד־מה יהוה תאנף לנצח תבער כמו־אש קנאתך: שפך חמתך | אל־הגוים אשר לא־ידעוך ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו: כי אכל את־יעקב ואת־נוהו השמו: אל־תזכר־לנו עונת ראשנים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: עזרנו | אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך: למה | יאמרו הגוים איה אלהיהם יודע בגוים לעינינו נקמת דם־עבדיך השפוך: תבוא לפניך אנקת אסיר כגדל זרועך הותר בני תמותה: והשב לשכנינו שבעתים אל־חיקם חרפתם אשר חרפוך אדני: ואנחנו עמך | וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודר נספר תהלתך:עד מתי יהוה, יום זה לעמתך, במר תייליל עדתך, על בית תפלתך, אשר שרפו צריך, והרגו בני בריתך:אלהים באו גוים בנחלתך:עד מתי יהוה, תשכח שאון קמיך, ושממות היכלך, ונפצות לאמך, הלחוצים עליך, ההרוגים על שמך? עד מתי עשנת בתפלת עמך, אשר יהגו לפניך על חרבן ביתך? אלהים באו גוים בנחלתך:עד מתי יהוה, עריצים יעוזו, אשר אכל את יעקב, ובכל עת יבוזו. אני אדרוש את שלומם, והם ימרטו ויגזו. בחרפה הכו לחיי, בשפתי שוא נלוזו. עד מתי יהוה רשעים יעלזו. עד אן יצעק בשביה עבדך בן אמתך: אלהים באו גוים בנחלתך:עד מתי יהוה, אשכבה בין שפתים, ובין תנור וכירים יכהו לי עינים? לוהטים לי ישאפו ערב ובקר וצהרים. עד מתי אשתומם על חרבן פעמים? עד מתי לא תרחם את ירושלים. עד מתי יהגה בצר שאר צאן מרעיתך: אלהים באו גוים בנחלתך:איכה צאן ההרגה, מרבציהן נפוצות. פניהם קבצו פארור, והתגוללו בבצות. ולעין כל רואיהם, מתנכרות בחוצות. חשך משחור תארם, לא נכרו בחוצות:חשך משחור תארם, לא נכרו בחוצות:יאות לי עשות מספד, ולהיות אח ליענים. והגות הגה וקנים. במקום עגב ומנים. על יונות מגורשות, ועל אפרוחי קנים. אמונים עלי שש, והיום ברעב מתענים. האכלים למעדנים, נשמו בחוצות: חשך משחור תארם, לא נכרו בחוצות:החרב יום נגעה, עד כהני המשנה. ואש אכלה ובוערה, ויצעקו ואין עונה. מהם נפלו לתוך אש, ומהם לחרב שונא. ידעו כי כן נגזר, מלפני שוכן סנה. תשתפכנה אבני קדש בראש כל חוצות:חשך משחור תארם, לא נכרו בחוצות:וילדים מוצאים, ערמים רעבים יחפים. שואלים לחם ואיה, ובצמא מתעלפים. מתחננים לשוביהם, מול אכזרים חנפים. ועודם פת אין להם, ורחמי יוצרם שואפים. עוללים העטופים ברעב, בראש כל חוצות: חשך משחור תארם, לא נכרו בחוצות:דרך אלוה קשתו, ויבצע כל אלה. ואין נעתר לקול מעתיר, יום החל ויכלה. ובנים נטו ערפם, ביד עורפם כמו טלה. ורחובות עיר קדש, בדמי חסידיו מלא. ופגרי נער וזקן, ישבו לארץ חוצות: חשך משחור תארם, לא נכרו בחוצות:(האל, שוב, עד מתי חמתך בם תשלח? עד מתי לא תהיה לחטאתם סולח. ותשימם למפגע לך, וכבדם תפלח? שלח טהר אל טמאת נזיר מתגלח. האל השולח מים על פני חוצות:)שאי קינה, במגנה, בת ציון ונודי. שבי דומם, כי נשמם, בית מקדשי והודי. וכי נפלל, וגם צלל, האיתון וטדי.ברח דודי, ובא שודדי, וגם גלה כבודי:מספד מר, ביום המר, שדי לי אגדילה. ואחגור שק, ביום נשק, שביב אש בבית התפלה. וכי חלל, שם הלל, וגם לשכת הגולה. וחרב מחוז, המעוז, ונגלה בית יסודי:ברח דודי, ובא שודדי, וגם גלה כבודי:ואש מטה, לי להטה, במקום אש אוכלת. ויוקד, בית המוקד, וגם אבן הזחלת. ושלח אל, לגבריאל, וזרק אש גחלת. אש עמים, הזרים, קול נתנו בבית מועדי: ברח דודי, ובא שודדי, וגם גלה כבודי:אל קרא, ביום עברה, למספד בשמים. ומלאכים, במר בוכים, מחופפים בכנפים. ובא אב המון, לבית ארמון, וידיו על חלצים. ואמר אהה, וענה יה, במרר מה לידידי:ברח דודי, ובא שודדי, וגם גלה כבודי:למרחקים, ועד שחקים, נראתה השלהבת. ובה משמר, מול משמר, ועלו רום מעזבת. ולא נסו, לאש קפצו, ונצרבו בה צרבת. מתי כהנים, והם שמונים, אלף מתי סודי:ברח דודי, ובא שודדי, וגם גלה כבודי:ובי העיר, יד שעיר, ביום זה עלי חרבו. ובא ביתר, ושם בתר, ארבע מאות רבוא. וקול איש תם, בעב נסתם, מלפני אל לבוא. הכוני, פצעוני, וגם נשאו את רדידי:ברח דודי, ובא שודדי, וגם גלה כבודי:וביום קרב, נסו לערב, שמונים אלף פרחים. שוקקים, למי משקים, והאכילום מלוחים. תלו עין, אלי יין, והמה נאדות נפוחים. ואין מנחם, ואין מרחם, ואין מקבץ לנדודי:ברח דודי, ובא שודדי, וגם גלה כבודי:(זכור יהוה, לכל מעני, והשב להם גמולם. וחיש ישע, לעם נושע, ושבור מוטות עלם. והמקונן, יתרונן, השיר כימי עולם. ואז נשיר, בבית השיר, זה רעי וזה דודי: ואז נשיר)גרושים מבית תענוגיהם. עיפה נפשי מול הרוגיהם.לבי לבי על חלליהם. מעי מעי על הרוגיהם:יום צאת בתולות מהיכליהן. ואמות שכולות מעולליהן. ערומות שלולות ביד שולליהן. יום הצוחה רבה עליהן. יום עול נשאו במקום חליהן. שבויות חרב ביד נוהגיהן:לבי לבי על חלליהם, מעי מעי על הרוגיהם:אזן תצל לנאקת חלל. וצעקת יונק, ובכית עולל. יום אשר שפך דמם כגלל. ובית התפלה לארץ חלל. וספר תורה בדם התגולל. והיו לשמה פני לוהגיהם: לבי לבי על חלליהם, מעי מעי על הרוגיהם:יום עוללי לסלע נפצו. ונפזרו שרידי, ולא נתקבצו. ועם אשר שם אלהי נאצו. הדרי חללו, וקדשי שקצו. יום אשר כפירים אחרי רוצצו. ונמס לבי לקול שואגיהם:לבי לבי על חלליהם, מעי מעי על הרוגיהם:ילדים אשר עלי תולע אמונים. לבושי שנים עם כל עדנים. איך נדחפו בין מוכרים וקונים. בידי אדונים לא רחמנים. יום בא עליהם המונים המונים. וקלו כנשר משיגיהם:לבי לבי על חלליהם, מעי מעי על הרוגיהם:קהל חבר ככוכבי שמימה. איכה נפזר כחרשי אדמה. יצאו בגולה קדמה וימה. איכה עבר בם חרב נקמה. איך הושמה גפנם לשמה. והלבינו שריגיהם: לבי לבי על חלליהם, מעי מעי על הרוגיהם:איך נוי שדד. ודודי עף ונדד. העיר רבתי עם, איכה ישבה בדד. בדד כאלמנה. היתה נאמנה.לכן אשא קינה. ביום זה בכל שנה. אעשה מספד כתנים, ואבל כבנות יענה:נורא בעברתו. בצע אמרתו. באהל בת ציון שפך כאש חמתו. חמתו מוכנה. לעדת מי מנה:לכן אשא קינה. ביום זה בכל שנה. אעשה מספד כתנים, ואבל כבנות יענה:יונקים אל שדיהם. פערו את פיהם. עוללים שאלו לחם, פורש אין להם. להם דר מעונה. לא נתן חנינה:לכן אשא קינה. ביום זה בכל שנה. אעשה מספד כתנים, ואבל כבנות יענה:נשרף ההראל. ומקדש ואריאל. היה אדני כאויב בלע ישראל. ישראל שנא. עמו אשר קנה:לכן אשא קינה. ביום זה בכל שנה. אעשה מספד כתנים, ואבל כבנות יענה:דמעי אזרימה. וקול מר ארימה. מימים ימימה אריד בשיחי ואהימה. אהימה כיונה. על פרחי כהונה:לכן אשא קינה. ביום זה בכל שנה. אעשה מספד כתנים, ואבל כבנות יענה:שם לי לחרדה. אבן מוסדה. הרס בעברתו מבצרי בת יהודה. יהודה בכל מדינה. למשל ולשנינה:לכן אשא קינה. ביום זה בכל שנה. אעשה מספד כתנים, ואבל כבנות יענה:רוחי בי חלה. ברתת וחלחלה. ובכל יום ובכל לילה. מעי מעי אוחילה. אוחילה באנינה. ביגון ומגינה:לכן אשא קינה. ביום זה בכל שנה. אעשה מספד כתנים, ואבל כבנות יענה:הציקוני זרים. וילדי אכזרים. אהלי ישמעאלים מואב והגרים. הגרים לי ענה. והרוני לענה:לכן אשא קינה. ביום זה בכל שנה. אעשה מספד כתנים, ואבל כבנות יענה:(נפש אשר שחה. ביגון ואנחה. המציא לה הנחה. קול ששון וקול שמחה. שמחה לאנינה. ובכיה לעדינה. ולא אשא קינה. ביום זה בכל שנה. ופדויי יהוה ישבון ובאו ציון ברנה:ככתוב ופדויי יהוה ישבון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על־ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה: וכתיב, בימים ההם ובעת ההיא נאם־יהוה יבקש את־עון ישראל ואיננו ואת־חטאת יהודה ולא תמצאינה כי אסלח לאשר אשאיר: ואל יעכב לפניך כל חטא ועון את תפלתנו:)אליכם עדה נאמנה. אשאל מכם טענה.מה נשתנה יום זה מכל השנה:מדוע ביום פסח מתפללים בקול ערב. עתה בעונתינו קול יללה כערב. כי עיר קדש נשחתה ברמחים ובחרב. איכה היתה כאלמנה. העיר הנאמנה: מה נשתנה יום זה מכל השנה:מדוע ביום פסח כל ישראל שמחים. עתה בעונתינו אבלים ונאנחים. כי אמונים עלי תולע הרג שר טבחים. יום מר כלענה היתה לעדה נאמנה: מה נשתנה יום זה מכל השנה:מדוע בזמן קדמון שבטי ישורון שרים. עתה בעונתינו נטושים ביד זרים. ובני מואב והגרים. להשמיד ולהחרים. לו נזמת בכל שנה לעם קטני אמנה: מה נשתנה יום זה מכל השנה:מדוע בזמן קדמון היינו ראש לאומים. עתה בעונתינו תחת כל העמים. גרושים ועגומים ביד אנשי דמים. עד מתי ועד אנה. רבתי עם כאלמנה: מה נשתנה יום זה מכל השנה:אש תוקד בקרבי, בהעלותי על לבבי. בצאתי ממצרים:וקינות אעירה, יען כי אזכירה. בצאתי מירושלים:אז ישיר משה, שיר לא ינשה, בצאתי ממצרים:ויקונן ירמיה, ונהה נהי נהיה, בצאתי מירושלים:ביתי התכונן, ושכן הענן, בצאתי ממצרים:וחמת אל שכנה, עלי כעננה, בצאתי מירושלים:גלי ים המו, וכחומה קמו, בצאתי ממצרים:מים שטפו, עלי ראשי צפו, בצאתי מירושלים:דגן משמים, וצור יזוב מים, בצאתי ממצרים:לענה ותמרורים, ומים המרים, בצאתי מירושלים:השכם והערב, סביבות הר חורב, בצאתי ממצרים:קרא אל אבל, על נהרות בבל, בצאתי מירושלים:ומראה כבוד אדני, כאש אוכלת לפני, בצאתי ממצרים:וחרב לטושה, לטבח נטושה, בצאתי מירושלים:זבח ומנחה, ושמן המשחה, בצאתי ממצרים:סגלה לקוחה, כצאן לטבחה, בצאתי מירושלים:חגים ושבתות, ומופתים ואותות, בצאתי ממצרים:תענית ואבל, ורדוף ההבל, בצאתי מירושלים:טובו אוהלים, לארבע הדגלים, בצאתי ממצרים:אהלי ישמעאלים, ומחנות הזרים, בצאתי מירושלים:יובל ושמטה, וארץ שוקטה, בצאתי ממצרים:מכור לצמיתות, וכרות לכריתות, בצאתי מירושלים:כפרת וארון, ואבני זכרון, בצאתי ממצרים:ואבני הקלע, וכלי הבלע, בצאתי מירושלים:לוים וכהנים, ושבעים זקנים, בצאתי ממצרים:נוגשים ומונים, ומוכרים וקונים, בצאתי מירושלים:משה ירעני, אהרן ינחני, בצאתי ממצרים:ונבוכדנצר, ואדריאנוס קיסר, בצאתי מירושלים:נערוך מלחמה, ויהוה שמה, בצאתי ממצרים:רחק ממנו, והנה איננו, בצאתי מירושלים:סתרי פרכת, וסדרי מערכת, בצאתי ממצרים:וחמה נתכת, עלי סוככת. בצאתי מירושלים:עולות וזבחים, ואשי ניחוחים, בצאתי ממצרים:בחרב מדקרים, בני ציון היקרים, בצאתי מירושלים:פארי מגבעות, לכבוד נקבעות, בצאתי ממצרים:שריקות ותרועות, לקלון וזועות, בצאתי מירושלים:ציצת הזהב, והמשל ורהב, בצאתי ממצרים:אפס העזר, והשלך הנזר, בצאתי מירושלים:קדשה ונבואה, ושכינה נוראה, בצאתי ממצרים:מגואלה ומוראה, ורוח הטמאה, בצאתי מירושלים:רנה וישועה, וחצוצרות תרועה, בצאתי ממצרים:וזעקת עולל, עם נאקת חלל, בצאתי מירושלים:שלחן ומנורה, וכליל וקטורה, בצאתי ממצרים:ואליל ותועבה, ופסל ומצבה, בצאתי מירושלים:תורה ותעודה, וסדר העבודה, בצאתי ממצרים:וחסרון התלמיד, ובטול התמיד, בצאתי מירושלים:(אל אלהי הצבאות, יראני נפלאות. כבצאתי ממצרים:וישיב שכינתו, אל ציון ועבודתו. אל תוך ירושלים:)אלי עדתי והילילי. יום בו נפל כלילי. ויהי לאבל כנורי. ולקול בוכים חלילי. ותרדנה דמעותי. כי רבות אנחותי:ביום אל שמחת גילי. גדר ארחות שבילי. וגלתה עדת חכלילי. כנפקד עון פלילי. יום ענו בי עונותי. ובושתי מכל עלילותי:ותרדנה דמעותי. כי רבות אנחותי:בכי נפשי בתמרורך. בשביך בארצות מגורך. ביום הסגיר צורך. ביד זרים דבירך. והר קדשך ועירך. ביד זרך וערך. יום נתקו מזמותי. ובושתי מכל מועצותי: ותרדנה דמעותי. כי רבות אנחותי:יום זר היכל חבל. וסוד משרתיו אבל. וכל מחמדיו הובל. לבני אדום וגבל. כלי מקדשי ומזבחותי. להיכלי צרי ושנאותי:ותרדנה דמעותי. כי רבות אנחותי:עיני ממקור נובעה. הורידי כנחל דמעה. על שממות הר וגבעה. הדרת קדש ורבעה. יום תבוסת ארמנותי. ושואת רדת חומותי:ותרדנה דמעותי. כי רבות אנחותי:בכו נא נפשות עצובות. יום פקדת החובות. ועינים זובות כאובות. זורמו מים עבות. על עיר קברי אבות. וחרבן נוה עם נדבות. ואדדה כל שנותי. על מצוקי וצרותי:ותרדנה דמעותי. כי רבות אנחותי:ותתאפק ותגרע. חמלת אסיר נפרע. טהור עינים מראות ברע. עד אן בחובי אשתרע. ותמשך אפך לדורותי. ולא אראה אותותי:ותרדנה דמעותי. כי רבות אנחותי:תעה לבבי כשכור. וכל מנחמיו יעכור. ובכל עת זכור אזכור. יום אב מכר בן בכור. ומצות שמור וזכור. לאשת נעורים תזכור. הלעד תזכור עונותי. ותשכח אהבת כלולותי:ותרדנה דמעותי. כי רבות אנחותי:כלו עיני מיחל. כל יום ישועות יוחל. קצתי בחיי בוחל. לשממות חומות וחיל. ארוחותי מרורותי. ומשקה מי ראש ולענותי:בת עמי תייליל ביגוניה. על חנה ועל שבעה בניה. כי נשחטו שבעתם אל עיניה. והיא נפלה ומתה על בניה:והיא נפלה ומתה על בניה:נמשכו עזוב האל ולעבוד בל. והעידו יחוד למכין תבל. איך עזב לאכזר נחלת חבל. ודמעות אם יורדות על פניה:והיא נפלה ומתה על בניה:לראשון פתח זר האכזר. אם תאבה והשתחוית לאל זר. אכבדך ובמלוכה תהי נעזר. איך אעזוב אל בגבורה נאזר. בסיף התז ראשו ונגזר. נשקתהו אמו בשאוניה: והיא נפלה ומתה על בניה:ולשני פיס ברוח אונו. סגוד לפסלי. כי עצמה יד ימינו. לא אעבוד כי אם ליחיד השוכן במעונו. אשר פדה סגולה ממוניה:והיא נפלה ומתה על בניה:ולצעיר נאם קח את טבעתי. ואל תבזה ותקן את תקנתי. ואל יאמרו סגני כי הפרעתי. ולשקר שבועתי נשבעתי. השיבו לא בלשוני אענה: והיא נפלה ומתה על בניה:קול נשמע צוח במעונה. אשריכם שבעתכם ניני חנה. נחלתכם בגן עדן מוכנה. כי עבדתם אלהיכם באמונה.ואם שמחה בעדן עם ניניה:איך נוי חטאתי השמימה. ודמעתי על לחיי אזרימה. וביום זה נהי נהיה ארימה. ואהימה מימים ימימה:אבל לב ונחום חדל חדול. ומכל כאב צירי נבדל בדול. על בן ובת רבי ישמעאל כהן גדול. לזכרי זאת יקוד בלבי אשימה: ואהימה מימים ימימה:עת נשבו ונפלו לשני אדונים. והם שכנים זה לעמת זה חונים. ויספרו זה לזה ענינים. חד אמר משבית ציונים. שביתי שפחה לבושה שנים. כלבנה בזיו וקלסתר פנים. ובתואר כקציעה וימימה: ואהימה מימים ימימה:ורעהו בענין זה פי שנים. בעד עבדו ספר לו כפלים. גם אני באתי משבי ירושלים. שביתי עבד עם יפה עינים. כשמש בתקפו עת צהרים. בא ונזוגם ונחלקם בנתים. הולדות ככוכבי שמים. לשמע אזן תצלנה אזנים. בזכרי זאת את מדי אפרימה:ואהימה מימים ימימה:כשהסכימו על זאת שניהם יחד. ולערב זוגום בחדר אחד. והאדונים בחוץ מרננים יחד. והם בפנים מקוננים בפחת ופחד. ובתוגה ואנינה וברעימה: ואהימה מימים ימימה:זה יספוד ביקוד לבב ימסה. נין אהרן איך לשפחה ינשא. והיא גם היא תיליל בתגרת שוסה. בת יוכבד איך לעבד תנשא. בישראל כזאת לא תעשה. עד בקר בכיתם לא הדמימה:ואהימה מימים ימימה:בהצפירו זה את זה הכירו. אוי אחי ואוי אחות הגבירו. נתחבקו שניהם עת הזכירו. עד יצאה נשמתם באימה ובתוגה ובנהימה. על אלה יבכו עש כסיל וכימה: ואהימה מימים ימימה:יהודה וישראל. דעו מר לי מאד. לכן בחטאתי. אני ארעד רעוד: יהיה לבבי בי. בעת אשמע בכות. ועת שחוק אראה. אזי אסלוד סלוד: בן אח ואחות אם. ואף גם כל שאר. תבכו למשפחות. וגדדו בם גדוד: דוד טוב וכל אישים. וגם נשים בכו. ואני בבכיתי. אזי אחריד חרוד: חסרה נגינתי. ושמחתי בעוד. אזכור למקדש כי. אבדנוהו אבוד: חסרה קהלת אל. ולומדי דת ודין. על זאת יהודה קום. וישראל ספוד: חסרה וגם קצרה. יחידתי לרוב. אבדן קהלותי. ונשמדו שמוד: חסרה ידיעתי. בקורות הזמן. אמאס לקול שירים. ומחול גם רקוד: חסרה עצת לומדים. לתושיה וצר. הרג בחיריהם. כמו צאן וערוד: חסרה חנינת אל. ורחמיו נשכחו. הוא לי כמו אכזר. והמר לי מאד: חסרה זכות אבות. ולא תליץ בעד. זרעם וסף גזעם. ונחרדו חרוד: חסרה צניעות כל. נשי יהרות ביום. נפלו ביד זרים. וקפדו בם קפוד: חסרה נחמת כל. יהודה כי יאוש. צמח בלבותם. ונעקד בם עקוד: חסרה פקדת אל. עלי הורגים בני. עמי וגם גוזלים. וחושדים בם חשוד: חסרה אמת תורה. והמצוה אשר. עם רוב גאון זרים. שכוחה מלמוד: חסרה מתיקות. מבני עמי ולא. חסרה מרירותם. ותשקוד בם שקוד: חסרה ערבותם. וטובתם וכל. חכמת חכמיהם. ונחלדה חלוד: חסרה תשובת אל. לצעקתם ואין. עונה ואין חומל. ונלאה מפקוד: חסרה שכינה. משכון מטה בתוך. מקדש וישראל. וחדלה מן רבוד: חסרה ענות קדיש. וענות ברכו. בתי כנסיות. חרבים מיסוד: חסרה זכירת צור. יהוה צבאות. יה ואלהים אל. ושין דלת ויוד: חסרה נבואה בי. ונסתם כל חזון. אורים וגם תמים. וצרוף שם בסוד: חסרה הגות תורה. ילדים עת גמור. שק אחגור על זאת. ואפדנו אפוד: חסרה כבוד שבת. כבוד מועד בכן. חשך וקדרות קח. יצועך בו רפוד: חסרה ערבות קול. חזנים מזמור. מפטיר ומוצניף. וגם פיטן לחוד: חסרה כבוד מלכות. יהודה עד מלוך. האיש בנו דוד. יחיה עם בסוד:יש אומריםעיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים: עיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים:אבכה לילי ויומי. על חללי בת עמי. ואשפוך נפשי ודמי. ליושב בשמים:עיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים:נהפך כל שירי לאבל. נשבר כל כנור ונבל. נצור עלי ככבל. לבני יהודה ואפרים:עיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים:עלי צרים צחקו. וכארי שן חרקו. ובפיהם עלי שרקו. וגם ספקו כפים:עיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים:יללה נהי וקינים. שאי נא אם על בנים. בחורים וזקנים. וגם יונקי שדים:עיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים:זנח אדני מזבחו. נאר מקדש מנוחו. גם הסגיר ביד זונחו. חומות ירושלים:עיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים:יום החריב צר קדש. ציון עיר הקדש. בתשעה באב לחדש. רפו כל ידים:עיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים:(הצור עזוב אף וחמה. וקום היה לנו לחומה. והאר אור החמה. להיות שבעתים:עיני עיני יורדה מים. על חרבן ירושלים:)הרגת ביום אפך. טבחת ולא חמלת: הרגת ביום אפך. טבחת ולא חמלת:מראשית גוי קדוש היינו, למלאכי יהוה דמנו. ועתה כצאן תעינו. ועברנו על מצותיך: הרגת ביום אפך. טבחת ולא חמלת:בא עלינו שבר על שבר. כאשה יושבת על משבר. שרקו שן עלי כל עובר. ובאו בנחלתך: הרגת ביום אפך. טבחת ולא חמלת:מצאוני רוב יגונים. רטשה אם על בנים. לקרח בלילה חונים. שאר צאן מרעיתך:הרגת ביום אפך. טבחת ולא חמלת:הרגו בנו כל אויבינו. לקחו כל מחמדי עינינו. וברוב כל חטאתינו. החריבו מקדשך: הרגת ביום אפך. טבחת ולא חמלת:קדמוני ימי עוני. וערבה כל ששוני. ובליל נדוד רעיוני. חשקתי לראות פניך:הרגת ביום אפך. טבחת ולא חמלת:(הנקראת סוערה עניה. צועקת מבור תחתיה. שלח נא את אליה. ונקלס למחוז חפצך: שלח נא את אליה. ונקלס למחוז חפצך:)שומרון קול תתן מצאוני עוני. לארץ אחרת יצאוני בני. ואהליבה תזעק נשרפו ארמוני. ותאמר ציון עזבני יהוה:לא לך אהליבה חשוב עניך כעניי. התמשילי שברך לשברי ולחליי. אני אהלה סורה בגדתי בקשיי. וקם עלי כחשי וענה בי מריי. ולמקצת ימים שלמתי נשיי. ותגלת פלאסר אכל את פריי. חמודותי פשט וגם הציל עדיי. ללחלח ולחבור נשא את שביי. דמי אהליבה ואל תבכי כבכיי. אני נדתי לרחוק ודי לי דיי. שנותיך ארכו ולא ארכו שני: ותאמר ציון עזבני יהוה:משיבה אהליבה. אני כן מרדתי. ובאלוף נעורי כאהלה בגדתי. דמי אהלה כי יגוני פקדתי. נדדת את אחת ורבות נדדתי. הנה ביד כשדים פעמים נלכדתי. ונשרף ההיכל אשר בו נכבדתי. ושבוית עניה לבבל ירדתי. ושבתי לציון עוד והיכל יסדתי. וגם זאת הפעם מעט לא עמדתי. עד לקחני וכמעט אבדתי. ועל כל הארצות נפוצו המוני: ותאמר ציון עזבני יהוה:(החומל על כל. חמול על שפלותם. וראה שוממותם ואורך גלותם. ואל תקצוף עד מאד להאריך דלותם. ואל לעד תזכר עונם וסכלותם. רפא נא את שברם ונחם אבלותם. כי אתה שברם ואתה אילותם. וימיהם חדש כימי קדמוני. ולא תאמר ציון עזבני יהוה:)אלה אזכרה ונפשי עלי אשפכה. כי בלעוני זאבים כעוגה בלי הפוכה. כי בימי קיסר לא עלתה ארוכה. לעשרה הרוגי מלוכה:בלמדו ספר מפי משולי ערמת. והבין ודקדק בדת רשומת. ופתח באלה המשפטים וחשב מזמת. וגונב איש ומכרו. ונמצא בידו מות יומת:גבה לב בליעל עובד אלילים. וצוה למלאת פלטרו מנעלים. וקרא לעשרה חכמים גדולים. מביני דת וטעמיה בפלפולים:דינו משפט זה לאשורו. ואל תעותוהו דין כזב לאמרו. כי אם הוציאוהו לאמתו ואורו. כי ימצא איש גונב נפש מאחיו מבני ישראל. והתעמר בו ומכרו:הם השיבוהו ומת הגנב ההוא. נאם איה אבותיכם אשר אחיכם מכרוהו. לארכת ישמעאלים סחרוהו. ובעד נעלים נתנוהו:ואתם קבלו דין שמים עליכם. כי מימותם לא נמצאו ככם. ואם הם חיים הבאתי דינם לפניכם. ואתם תשאו עון אבותיכם:זמן תנה לנו שלשה ימים. עד שנדע אם הדבר נגזר ממרומים. ואם אנחנו חיבים ואשמים. נקבל גזרת מלא רחמים:חלו וזעו ונעו כלמו. על רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול נשאו עינימו. להזכיר את השם לעלות לאדונימו. לדעת אם יצאה הגזרה מאת אלהימו:טהר רבי ישמעאל את עצמו והזכיר את השם בסלודים. ושאל את המלאך לבוש הבדים. ונאם קבלו חכמים צדיקים וידידים. כי שמעתי מאחרי הפרגוד כי בזאת אתם נלכדים:ירד רבי ישמעאל והגיד לחבריו מאמר האל. וצוה בליעל להרגם בכח ואל. ושנים מהם הוציא תחלה שהם גדולי ישראל. רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול. ורבן שמעון בן גמליאל:כרות ראשו תחלה הרצה ממנו לבעון. מראות במיתת משרת לדר מעון. להפיל גורלות צוה צפעון. ונפל הגורל על רבן שמעון:לשפוך דמו מהר כשור פר. וצרח עליו רבי ישמעאל בקול מר כשופר. הלשון הממהרת לדבר אמרי שפר. איכה לוחכת את העפר:מר מאד בכה עליו בחרדה. בת בליעל לקול בכיתו עמדה. תואר יפיו בלבה חמדה. ושאלה מאת אביה מיתתו להעמידה:נאץ בליעל דבר זה לעשותו. להפשיט את עורו מעל פניו שאלה מאתו. לא אחר שונא דבר זה לעשותו. וצרח רבי ישמעאל בקול מר ליוצר נשמתו:שרפי מעלה צעקו במרה. זו תורה וזו שכרה. עוטה כשלמה אורה. אויב מנאץ שמך אל גדול ונורא. ומחרף ומגדף על דברי תורה:ענתה בת קול משמים. אם יהיה קול אחר אהפוך עולם למים. לתוהו ובהו אשית הדומים. גזרה היא מלפני קבלוה מקימי דת יומים:פקידים נהרגו מאחרי שבת בתי כנסיות. מלאים מצות כרמון ודורשים בכל זויות. וצוה להוציא רבי עקיבא דורש כתרי אותיות. וסרקו את בשרו במסרקות של פיפיות:צוה להוציא רבי חנניה בן תרדיון מבית אולמו. בחבילי זמורות כרכו גלמו. וספוגין של צמר שמו על לבו לעכב עצמו. מיד נשרף וספר תורה עמו:קוננו עם לא אלמן. כי ענוים הורגו ושפך דמן. לשם שמים מסרו עצמן. בהריגת רבי חוצפית התורגמן:רעדה תאחוז כל שומעי שמוע. ותזיל כל עין דמע דמוע. ויהפך לאבל כל שעשוע. על הריגת רבי אלעזר בן שמוע:שחתונו בני עדינה שוממה. והרעו לנו מכל מלכי האדמה. והרגו ממנו כמה וכמה. בהריגת רבי יהודה בן דמא:תקפו עלינו מצות להפר. ומאנו לקחת הון וכופר. כי אם נפשות הגי אמרי שפר. כמו רבי ישבב הסופר:יחיתוני צוררי ומעני. ומלאו כריסם מעדני. והשקוני רוש ומר ולעני. בהריגת רבי חנינא בן חכינאי:דברת בית יעקב אש ובית יוסף להבה. הן עתה אש אורם כבה. כי הם הסכימו להרוג עשרה צדיקים באיבה. עם רבי יהודה בן בבא:נאקת חלל בכל דור בכליון וחרץ. סורו טמא קראו למו כטומאת השרץ. מאין יבא עזרי לעמד בפרץ. עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ:אמרה ציון מצאוני עוני, לארץ אחרת יצאוני בני. ואם גברו פשעי, והרביתי זדוני, איה חסדיך הראשונים אדני: ויאמר יהוה ציון בית מנוחתי, סגלת עמים אותך קראתי. לא אבית לתוכחתי. לזאת חמתי שפכתי, על עזבך את תורתי: אמרה ציון תקותי אמללה. חשכו מאורי, ושמשי אפלה, בשמעי קול יתומי צועקים בחלחלה: השכח חנות אל, אם קפץ באף רחמיו סלה: ויאמר יהוה הרבית שקוציך, נמאסת ברוב מעליך בועליך עשיך, ובגדו בך בוגדיך, יוצאי מעיך. מהרו בניך מהרסיך ומחריביך: אמרה ציון למי אבכה תחלה, אם לשממות קדשי, או לגלות הנפלא. אם לך צור קדושי, אשר עשית כלה, סכתה בענן לך מעבור תפלה: ויאמר יהוה הן נלכדת במוקשך, ובעוצם בצעך חרב מקדשך, וחטאת נעורך פקד צור קדושך, יען שטית טמאה תחת אישך: אמרה ציון מה אענה ומה אומר, כי ברב עוני גילי לאבל הומר, ועל שממות מכוני אצעק בלב חמרמר, הנה לשלום מר לי מר: ויאמר יהוה מבטחך נכחד, כי צרך וערך נוסדו יחד. גליתי אזנך במורא ופחד דברי הנביאים פה אחד: אמרה ציון אויה לי על עוני, כי באמת וצדק חרבו ארמוני, אך אם פשעתי, ורבו עוני, הלעולמים יזנח אדני:(ויאמר יהוה התנחמי בגלותך, ואם בחטאתך החרבתי נותך, לטובה אזכרכי ושבתי את שבותך, ויש תקוה לאחריתך:)לשכינה עלתה. ויללה כי רבתה. אללי לי אויה לי:לשרפת תורה. שאו קינה מרה. אללי לי אויה לי:לבתי כנסיות. ובעלי תושיות. אללי לי אויה לי:להרג בחורים. ושחיטת הכשרים. אללי לי אויה לי:לחרבן מקדשים. שאו קינים קשים. אללי לי אויה לי:להרות ומניקות. נפשותם שוקקות. אללי לי אויה לי:ליונקי שדים. כי צמאו למים. אללי לי אויה לי:אוי לעוצם חרבן. לתינוקות של בית רבן. אללי לי אויה לי:אללי לי אללי. על רוע מעללי. אללי לי אללי. על שבי עוללי:איכה כלו ביגון חיי. וכל בלי שם בי ידון. הייתי כעבד והם מושלים. ולא אדע מי לי אדון. זה רודה וזה מרדה. וזה עושה בעברת זדון. אוי לי אמי כי ילדתיני. איש ריב ואיש מדון:אללי לי אללי. על רוע מעללי. אללי לי אללי. על שבי עוללי:בכה אבכה לילה ויומם. כי ארכו קצי שברי. למה לא מרחם מותתני. ותהי לי אמי קברי. כי חרפת אדם לוקח. כל הנקרא בשם עברי. נחלה מכתי אוי לי על שברי:אללי לי אללי. על רוע מעללי. אללי לי אללי. על שבי עוללי:גלה הגלני מדכאי. ודרכי בגזית גדר. פתאום נרי כבה. ושמשי בעוד יום קדר. גלה כבוד מישראל. לא תואר לו ולא הדר. עין שמשי חשך. ומאורי קדור קדר. אויה לי כי גרתי משך שכנתי עם אהלי קדר:אללי לי אללי. על רוע מעללי. אללי לי אללי. על שבי עוללי:דמה כבודי לחציר גגות. שיבש לפני כל חציר. כסוחה השלכתי ואהי דומן לכל יציר. קראו אחרי שלחו מגל כי בשל קציר.אללי לי כי הייתי כאספי קיץ כעוללות בציר:הנותן בים דרך. ובמים עזים נתיבה. החיש ישועתנו. ואת יריבנו ריבה. וגם את אחריתנו. מראשיתנו הטיבה. השיבנו יהוה ׀ אליך ונשובה: ככתוב השיבנו יהוה ׀ אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם׃עד אנה בכיה בציון ומספד בירושלים. תקום תרחם ציון תבנה חומות ירושלים: ככתוב. אתה תקום תרחם ציון כי־עת לחננה כי־בא מועד׃ ונאמר. ופדויי יהוה ישבון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על־ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה׃ כדכתיב. כי־נחם יהוה ציון נחם כל־חרבתיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן־יהוה ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה׃ התנערי מעפר קומי שבי ירושלם התפתחו [התפתחי] מוסרי צוארך שביה בת־ציון׃יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן דהוא עתיד לחדתא עלמא. ולאחאה מתיא. ולשכללא היכלא. ולמפרק חייא. ולמבני קרתא דירושלם. ולמעקר פולחנא דאליליא מארעא. ולאתבא פולחנא יקירא דשמיא להדריה וזיויה ויקריה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמן תתכלי חרבא וכפנא ומותנא. ומרעין בישין. יעדא מננא ומנכון ומעל עמיה ישראל. ואמרו אמן: אמןיהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה. ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה. לנו ולכל עמו ישראל. ואמרו אמן.אמןעושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל־עמו ישראל. ואמרו אמן. אמןאין מכתירים את ספר התורה ברימונים. מוציאים את ספר התורה לצד שמאל ולא כשאר הימים. אין מגביהים את הספר בשחרית.על היכלי אבכה יומם ולילה. ולתפארת ציון עיר ההללה:בכי נפשי על חרבן פעמים. ארץ צבי צבי ירושלים. ועל עמה אשר הלך בגולה. ולתפארת ציון עיר ההללה:בית תפארתי שם אויב לשמה. הושיבני בידי נביות ושמה. על זאת אבכה תמיד בקול יללה. ולתפארת ציון עיר ההללה:ספדי תורה, כי חללה תפארתך. נפל נזרך, מיום שחרב ביתך. ושאי קינה על אהליבה ואהלה. ולתפארת ציון עיר ההללה:(חזקו עמי, מהר אבנה דבירכם. נקם אלבש, ואשיב את שבותכם. תוך היכלי אשכון כבתחלה. כי מציון תצא תורה ותהלה:)ספדי והילילי תורת יקותיאל, וחגרי שק וחבל על גולת אריאל, השרוים בצער בין אדום וישמעאל. בכי על הרג עם קדוש, עם האל, כי אכלה חרב שארית ישראל:ספדי והילילי תורה הקדושה לארץ ישראל, לארצות ראשה, ורבי העונות שמוה כבושה. בכי על הר קדש ושממות ההראל:כי אכלה חרב שארית ישראל:ספדי והילילי, תורה התמימה, על בית המקדש, באו זרים שמה. שלחוהו באש בעברה גם חמה. בכי על זאת בבכיה, דמע בהואל:כי אכלה חרב שארית ישראל:קומי וספדי תורה. ועשי קינות זכירה. בתשעה באב יום צרה. ומהומה ויום עברה. ביום אף בי חרה. ונחרב דביר ועזרה.צעקה גדולה ומרה. זאת חקת התורה:שאלי נא ברוב מגינה. איה מחנה שכינה. ובית לויה ודוכנה. ואיפה אנשי אמונה. ואנה פנה אנה. הוד עיר הנאמנה. איכה היתה לזונה. מקדשת ראשונה. לזאת לבך מר יקרא. כמו לב אשה מצרה. צעקה גדולה ומרה. זאת חקת התורה:איה ראשי ישיבות ואיפה סנהדריך. ואנה הולכי נתיבות. לנוגה זיו זהריך. ואיפה עורכי תשובות. לשואלים על סתריך. ולאלפים ורבבות. דורשי סדריך. כלם בגלות עצורה. הלכו ביד בני צרה. צעקה גדולה ומרה. זאת חקת התורה:איה עושי זבחים. ואיפה עושי שמנים. ואנה עורכי נתחים. וסוד לחם הפנים. בא רב הטבחים. והרג אבות ובנים. ואנו ואבלו פתחים. אשר אז ערכו הסגנים. כי אל חרבו קרא. וחצי אפו ירה.צעקה גדולה ומרה. זאת חקת התורה:מוצאים את ספר התורה אבל אין מגביהים אותובמקום אשרי העם, איכה זהב יועם: במקום גדלו המונינו, נפלה עטרת ראשנו: במקום העטרה, ראש פתנים ומרה: במקום מפה יפה, וחסר צעיפה: במקום ישמחו השמים, יקוננו מר כפלים: ובמקום זוהר חזותם, שק הושת כסותם:במקום ישמחו השמים, שמו על־זאת שמים: במקום ותגל הארץ, לבי יכאב ובו יבא קרץ: ובמקום ישמח הר ציון, מרי שיחי וידי אחזו רפיון: ובמקום תגלנה בנות יהודה, היום אנוד ואתנודדה: ובמקום על הכל יתגדל, אגוז ראשי ומבכי לא אחדל: ונהי אחדש במקום ויתקדש, על שממות קדש ומקדש: ביום זה מן סערה אקרא, בעולמות שברא: ולחרבן בית אל נורא, תשתומם ותפוג תורה: ולמפקד כהניו ונביאיו, שלא כרצונו וכרצון יראיו: ביום תקונן הוי אריאל, שלא כרצון עמו בית ישראל: ומעל ארון דתנו, גלתה שכינה לחרפתנו: לכן תעורר לויתה, במקום גיל באנחתה: עד ישיבנו אל גבולנו, תגלה ותראה מלכותו עלינו:קריאת התורהאומר העולה ברכו את יהוה המברך:ועונים הקהל והעולה ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ומברך העולה ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל־העמים, ונתן לנו את־תורתו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:ואחר הקריאה מברך העולה ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר נתן לנו את־תורתו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. ברוך אתה יהוה, נותן התורה:(כהן) כי־תוליד בנים ובני בנים ונושנתם בארץ והשחתם ועשיתם פסל תמונת כל ועשיתם הרע בעיני יהוה־אלהיך להכעיסו׃ העידתי בכם היום את־השמים ואת־הארץ כי־אבד תאבדון מהר מעל הארץ אשר אתם עברים את־הירדן שמה לרשתה לא־תאריכן ימים עליה כי השמד תשמדון׃ והפיץ יהוה אתכם בעמים ונשארתם מתי מספר בגוים אשר ינהג יהוה אתכם שמה׃ ועבדתם־שם אלהים מעשה ידי אדם עץ ואבן אשר לא־יראון ולא ישמעון ולא יאכלון ולא יריחן׃ ובקשתם משם את־יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל־לבבך ובכל־נפשך׃(לוי) בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה באחרית הימים ושבת עד־יהוה אלהיך ושמעת בקלו׃ כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את־ברית אבתיך אשר נשבע להם׃ כי שאל־נא לימים ראשנים אשר־היו לפניך למן־היום אשר ברא אלהים׀אדם על־הארץ ולמקצה השמים ועד־קצה השמים הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמהו׃ השמע עם קול אלהים מדבר מתוך־האש כאשר־שמעת אתה ויחי׃ או ׀ הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי במסת באתת ובמופתים ובמלחמה וביד חזקה ובזרוע נטויה ובמוראים גדלים ככל אשר־עשה לכם יהוה אלהיכם במצרים לעיניך׃(ישראל) אתה הראת לדעת כי יהוה הוא האלהים אין עוד מלבדו׃ מן־השמים השמיעך את־קלו ליסרך ועל־הארץ הראך את־אשו הגדולה ודבריו שמעת מתוך האש׃ ותחת כי אהב את־אבתיך ויבחר בזרעו אחריו ויוצאך בפניו בכחו הגדל ממצרים׃ להוריש גוים גדלים ועצמים ממך מפניך להביאך לתת־לך את־ארצם נחלה כיום הזה׃ וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד׃ ושמרת את־חקיו ואת־מצותיו אשר אנכי מצוך היום אשר ייטב לך ולבניך אחריך ולמען תאריך ימים על־האדמה אשר יהוה אלהיך נתן לך כל־הימים׃המשלים אומר חצי קדישיתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןהפטרהברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנביאים טובים ורצה בדבריהם הנאמרים באמת. ברוך אתה יהוה, הבוחר בתורה ובמשה עבדו, ובישראל עמו ובנביאי האמת והצדק:אסף אסיפם נאם־יהוה אין ענבים בגפן ואין תאנים בתאנה והעלה נבל ואתן להם יעברום׃ על־מה אנחנו ישבים האספו ונבוא אל־ערי המבצר ונדמה־שם כי יהוה אלהינו הדמנו וישקנו מי־ראש כי חטאנו ליהוה׃ קוה לשלום ואין טוב לעת מרפה והנה בעתה׃ מדן נשמע נחרת סוסיו מקול מצהלות אביריו רעשה כל־הארץ ויבואו ויאכלו ארץ ומלואה עיר וישבי בה׃ כי הנני משלח בכם נחשים צפענים אשר אין־להם לחש ונשכו אתכם נאם־יהוה׃ מבליגיתי עלי יגון עלי לבי דוי׃ הנה־קול שועת בת־עמי מארץ מרחקים היהוה אין בציון אם־מלכה אין בה מדוע הכעסוני בפסליהם בהבלי נכר׃ עבר קציר כלה קיץ ואנחנו לוא נושענו׃ על־שבר בת־עמי השברתי קדרתי שמה החזקתני׃ הצרי אין בגלעד אם־רפא אין שם כי מדוע לא עלתה ארכת בת־עמי׃ מי־יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה את חללי בת־עמי׃מי־יתנני במדבר מלון ארחים ואעזבה את־עמי ואלכה מאתם כי כלם מנאפים עצרת בגדים׃ וידרכו את־לשונם קשתם שקר ולא לאמונה גברו בארץ כי מרעה אל־רעה׀יצאו ואתי לא־ידעו נאם־יהוה׃ איש מרעהו השמרו ועל־כל־אח אל־תבטחו כי כל־אח עקוב יעקב וכל־רע רכיל יהלך׃ ואיש ברעהו יהתלו ואמת לא ידברו למדו לשונם דבר־שקר העוה נלאו׃ שבתך בתוך מרמה במרמה מאנו דעת־אותי נאם־יהוה׃ לכן כה אמר יהוה צבאות הנני צורפם ובחנתים כי־איך אעשה מפני בת־עמי׃ חץ שוחט [שחוט] לשונם מרמה דבר בפיו שלום את־רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו׃ העל־אלה לא־אפקד־בם נאם־יהוה אם בגוי אשר־כזה לא תתנקם נפשי׃ על־ההרים אשא בכי ונהי ועל־נאות מדבר קינה כי נצתו מבלי־איש עבר ולא שמעו קול מקנה מעוף השמים ועד־בהמה נדדו הלכו׃ יונתתי את־ירושלם לגלים מעון תנים ואת־ערי יהודה אתן שממה מבלי יושב׃ מי־האיש החכם ויבן את־זאת ואשר דבר פי־יהוה אליו ויגדה על־מה אבדה הארץ נצתה כמדבר מבלי עבר׃ ויאמר יהוה על־עזבם את־תורתי אשר נתתי לפניהם ולא־שמעו בקולי ולא־הלכו בה׃ וילכו אחרי שררות לבם ואחרי הבעלים אשר למדום אבותם׃ לכן כה־אמר יהוה צבאות אלהי ישראל הנני מאכילם את־העם הזה לענה והשקיתים מי־ראש׃ והפצותים בגוים אשר לא ידעו המה ואבותם ושלחתי אחריהם את־החרב עד כלותי אותם׃ כה אמר יהוה צבאות התבוננו וקראו למקוננות ותבואינה ואל־החכמות שלחו ותבואנה׃ ותמהרנה ותשנה עלינו נהי ותרדנה עינינו דמעה ועפעפינו יזלו־מים׃ כי קול נהי נשמע מציון איך שדדנו בשנו מאד כי־עזבנו ארץ כי השליכו משכנותינו׃ כי־שמענה נשים דבר־יהוה ותקח אזנכם דבר־פיו ולמדנה בנותיכם נהי ואשה רעותה קינה׃ כי־עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו להכרית עולל מחוץ בחורים מרחבות׃ דבר כה נאם־יהוה ונפלה נבלת האדם כדמן על־פני השדה וכעמיר מאחרי הקצר ואין מאסף׃ כה ׀ אמר יהוה אל־יתהלל חכם בחכמתו ואל־יתהלל הגבור בגבורתו אל־יתהלל עשיר בעשרו׃ כי אם־בזאת יתהלל המתהלל השכל וידע אותי כי אני יהוה עשה חסד משפט וצדקה בארץ כי־באלה חפצתי נאם־יהוה׃גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל׃ברוך אתה יהוה, אלהינו מלך העולם, צור כל־העולמים, צדיק בכל־הדורות, האל הנאמן האמר ועשה, המדבר ומקים, שכל־דבריו אמת וצדק. נאמן, אתה הוא יהוה אלהינו, ונאמנים דבריך, ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם, כי אל מלך נאמן ורחמן אתה. ברוך אתה יהוה, האל הנאמן בכל־דבריו:רחם על ציון כי היא בית חיינו, ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו. ברוך אתה יהוה, משמח ציון בבניה:שמחנו יהוה אלהינו, באליהו הנביא עבדך, ובמלכות בית דוד משיחך, במהרה יבא ויגל לבנו, על כסאו לא ישב זר, ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו, כי בשם קדשך נשבעת לו, שלא יכבה נרו לעולם ועד. ברוך אתה יהוה, מגן דוד, אמן.יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד׃ בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד׃ גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר׃ דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו׃ הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה׃ ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלותיך [וגדלתך] אספרנה׃ זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו׃ חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד׃ טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו׃ יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה׃ כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו׃ להודיע ׀ לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו׃ מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר׃ סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים׃ עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו׃ פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון׃ צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו׃ קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת׃ רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם׃ שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד׃ תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃ ואנחנו ׀ נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה׃ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם יהוה׃ ואני זאת בריתי אותם אמר יהוה רוחי אשר עליך ודברי אשר־שמתי בפיך לא־ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר יהוה מעתה ועד־עולם: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל׃ וקרא זה אל־זה ואמר קדוש׀קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו׃ ומקבלין דין מן דין ואמרין: קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה, קדיש על ארעא עובד גבורתה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא. יהוה צבאות מליא כל־ארעא זיו יקרה: ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד־יהוה ממקומו׃ ונטלתני רוחא, ושמעית בתרי קל זיע שגיא דמשבחין ואמרין: בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד: יהוה מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבתינו שמרה־זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך׃ והוא רחום ׀ יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו׃ כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קראיך׃ צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת׃ תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם׃ ברוך אדני יום ׀ יום יעמס־לנו האל ישועתנו סלה׃ יהוה צבאות עמנו משגב־לנו אלהי יעקב סלה׃ יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך׃ יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו׃ברוך אלהינו שבראנו לכבודו, והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו. הוא יפתח לבנו בתורתו, וישים בלבנו אהבתו ויראתו לעשות רצונו, ולעבדו בלבב שלם. לא ניגע לריק, ולא נלד לבהלה. יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שנשמור חקיך ומצותיך בעולם הזה, ונזכה, ונחיה, ונירש טובה וברכה לחיי העולם הבא: למען ׀ יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך׃ יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר: ויבטחו בך יודעי שמך כי לא־עזבת דרשיך יהוה: יהוה אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ׃ חזקו ויאמץ לבבכם כל־המיחלים ליהוה:יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןתתקבל צלותנא ובעותנא, עם צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא וארעא, ואמרו אמן: אמןיהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה. ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןיפסע שלש פסיעות לאחורעושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןכשמחזירים את ספר התורה להיכל אומרים על נהרות בבל במקום יהללו על נהרות ׀ בבל שם ישבנו גם־בכינו בזכרנו את־ציון׃ על־ערבים בתוכה תלינו כנרותינו׃ כי שם שאלונו שובינו דברי־שיר ותוללינו שמחה שירו לנו משיר ציון׃ איך נשיר את־שיר־יהוה על אדמת נכר׃ אם־אשכחך ירושלם תשכח ימיני׃ תדבק־לשוני ׀ לחכי אם־לא אזכרכי אם־לא אעלה את־ירושלם על ראש שמחתי׃ זכר יהוה ׀ לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ׀ ערו עד היסוד בה׃ בת־בבל השדודה אשרי שישלם־לך את־גמולך שגמלת לנו אשרי ׀ שיאחז ונפץ את־עלליך אל־הסלע׃אומרים סוף תפילת שחרית של יום חולמנחה של תשעה באבמתחילים תפילת מנחה כרגיל ביום חול. מוצאים ספר תורה וקוראים את הקריאה לתענית ציבור. רק מי שצם רשאי לעלות לתורה. מוסיפים הפטרת שובה ישראל. מוסיפים ״נחם״ בברכת בנין ירושלים ו״עננו״ בשומע תפילה. אחרי העמידה אומריםנחמו נחמו עמי, יאמר אשכל כפר. לנחם את כל־הנמצא כתוב בספר. 	לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר:על חללי בת־עמי, לבי הומה־עלי, ועל חרבן אולמי, ועל שממות היכלי, מקום הנקרא בשמי, וקראתיו הדום רגלי, שמו אותו לעיים בני עיפה ועפר. 	לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר:דברו. ואל ימשול עם נכרי בצבי נחלת שפר.	לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר:נחם עם מאבלו, וכפר על אשמתו, והקל את־עול סבלו, והעבר את כלמתו, ושלח מלאך רחמים, לרפא את מגורתו, ופדה עמך משחת, לאמר מצאתי כפר. 	לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר:נחמו נחמו עמי, יאמר אשכל כפר. לנחם כל הנמצא כתוב בספר. 	לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר:אשא נס לגוים, לשוכנים בכל תבל, לשובב אל הר ציון קרואה נחלת חבל, לשום שמן ששון בראשה תחת אבל, מעילם ומעיבל ומעיפה ועפר. 	לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר:אשיבם אל נוה קדשם מתעלפים בהמונם. ירנו במחולות, כי אנחמם מאבלם, ואהפוך אבלם לששון ושמחתים מיגונם. ואז כל שוטנם ומונם, יעטו בוז וחפר. 	לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר:ירושלים אבנה, ואהיה סביבותיה, לחומת אש ולכבוד, בבתי מושבותיה. ואז יאמרו בעמים, ברבות טובותיה. נחם יהוה ציון נחם כל חרבותיה. ותשיב בתוכה לעד נוחלי אמרי שפר: 	לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר:נחמו נחמו עמי יאמר אלהיכם׃ דברו על־לב ירושלם וקראו אליה כי מלאה צבאה כי נרצה עונה כי לקחה מיד יהוה כפלים בכל־חטאתיה׃ אנכי אנכי הוא מנחמכם מי־את ותיראי מאנוש ימות ומבן־אדם חציר ינתן׃ כי־נחם יהוה ציון נחם כל־חרבתיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן־יהוה ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה: רנו שמים וגילי ארץ יפצחו [ופצחו] הרים רנה כי־נחם יהוה עמו וענייו ירחם: שמחו את־ירושלם וגילו בה כל־אהביה שישו אתה משוש כל־המתאבלים עליה׃ למען תינקו ושבעתם משד תנחמיה למען תמצו והתענגתם מזיז כבודה: כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלם תנחמו: קול צפיך נשאו קול יחדו ירננו כי עין בעין יראו בשוב יהוה ציון׃ פצחו רננו יחדו חרבות ירושלם כי־נחם יהוה עמו גאל ירושלם: ופדויי יהוה ישבון ובאו ציון ברנה ושמחת עולם על־ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה: לא־יבוא עוד שמשך וירחך לא יאסף כי יהוה יהיה־לך לאור עולם ושלמו ימי אבלך: כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון כי־הלך לפניכם יהוה ומאספכם אלהי ישראל׃ ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ נצר מטעו [מטעי] מעשה ידי להתפאר: הקטן יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום אני יהוה בעתה אחישנה׃ והיה ׀ הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו כל־הכתוב לחיים בירושלם׃ חזקו ידים רפות וברכים כשלות אמצו: אמרו לנמהרי־לב חזקו אל־תיראו הנה אלהיכם נקם יבוא גמול אלהים הוא יבוא וישעכם׃ כי־בשמחה תצאו ובשלום תובלון ההרים והגבעות יפצחו לפניכם רנה וכל־עצי השדה ימחאו־כף׃ לקרא שנת־רצון ליהוה ויום נקם לאלהינו לנחם כל־אבלים: לאמר לאסורים צאו לאשר בחשך הגלו על־דרכים ירעו ובכל־שפיים מרעיתם׃ לשום ׀ לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר שמן ששון תחת אבל מעטה תהלה תחת רוח כהה וקרא להם אילי הצדק מטע יהוה להתפאר׃ ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה׃ ואני תפלתי־לך ׀ יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך׃ ונפשי תגיל ביהוה תשיש בישועתו׃ ואני ׀ בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי׃ אדני ׀שמעה אדני ׀ סלחה אדני הקשיבה ועשה אל־תאחר למענך אלהי כי־שמך נקרא על־עירך ועל־עמך׃ השיבנו יהוה׀אליך ונשוב [ונשובה] חדש ימינו כקדם׃יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןתתקבל צלותנא ובעותנא, עם צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבונא דבשמיא וארעא, ואמרו אמן: אמןיהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה. ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןיפסע שלש פסיעות לאחורעושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןשיר המעלות בשוב יהוה את־שיבת ציון היינו כחלמים׃ אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל יהוה לעשות עם־אלה׃ הגדיל יהוה לעשות עמנו היינו שמחים׃ שובה יהוה את־שבותנו [שביתנו] כאפיקים בנגב׃ הזרעים בדמעה ברנה יקצרו׃ הלוך ילך ׀ ובכה נשא משך־הזרע בא־יבוא ברנה נשא אלמתיו׃יתגדל ויתקדש שמיה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה, ויצמח פרקניה, ויקרב משיחיה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. אמן יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל, שמיה דקדשא בריך הוא. אמן לעלא מן־כל־ברכתא, שירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אמןיהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה. ושיזבא ורפואה וגאולה וסליחה וכפרה ורוח והצלה לנו ולכל עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןעושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל עמו ישראל. ואמרו אמן: אמןעלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל וריק, ומתפללים אל־אל לא יושיע. ואנחנו משתחוים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו, ואין עוד אחר, אמת מלכנו ואפס זולתו. ככתוב בתורה. וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד׃על כן נקוה לך, יהוה אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ, והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי, וכל־בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון. לפניך, יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את־על מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד. ככתוב בתורתך: יהוה ׀ ימלך לעלם ועד׃ ונאמר. והיה יהוה למלך על־כל־הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃