אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:א. פתיחה. מיוסד על פי א"ב. חתום בנימין.אלהינו ואלהי אבותינואיך נפתח פה לפניך,דר מתוחים.באלו פניםנשפך שיחים:געלנונתיבותיך הישרים והנכחים.דבקנו בתועבותובמעשים זנוחים:הלכנואחרי משאות שוא ומדחים.והקשינו ערף והעזנו מצחים:זעמת בשלנו,בית משכנות מבטחים.חרבופס ריח ניחחים:טרדו וטלטלוכהנים משוחים.יודעי ערך עולותוזבחים:כמה יסרתנועל־ידי צירים ושלוחים.לא הקשבנו לשמעלמוכיחים:מאז ועד עתהאנחנו נדחים.נהרגיםונשחטים ונטבחים:שרדנו מתי מעטבין קוצים כסוחים.עינינו כלותבלי מצא רוחים:פורכי עמךאשר לבל שוחחים.צפר וערב למה מצליחים:קמים למולך נאצות שוחחים.רצוצים,במה אתם בוטחים:שוכן עד וקדוש,צפה בעלבון אנוחים.תמוכים עליך ובך מותאחים:בנוראות ימינךנושעה לנצחים.כי על רחמיך הרביםאנו בטוחים:חיבר רב סעדיה גאוןכי על רחמיך הרביםאנו בטוחים,ועל צדקותיך אנו נשענים,ולסליחותיך אנו מקוים,ולישועתך אנו מצפים:אתה הוא מלך,אוהב צדקות מקדם,מעביר עונות עמו,ומסיר חטאת יראיו:כורת ברית לראשונים,ומקים שבועהלאחרונים:אתה הוא, שירדתבענן כבודך על הר סיני,והראית דרכי טובךלמשה עבדך:וארחות חסדיךגלית לו,והודעתוכי אתה אל רחום וחנון,ארך אפים ורב חסדומרבה להטיב,ומנהיג את־כל־העולם כלובמדת הרחמים:וכן כתוב:ויאמראני אעבירכל־טובי על־פניךוקראתי בשם יהוהלפניך.וחנתיאת אשר אחן,ורחמתיאת־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:אבד חסיד מן הארץ,וישר באדם אין:אין־קורא בשמך בצדק,מתעורר להחזיק בך:הושיעה יהוהכי־גמר חסידכי־פסו אמוניםמבני אדם:כי־עמך מקור חיים,באורך נראה־אור׃כי־עם־יהוה החסד,והרבה עמו פדות׃והוא יפדה את־ישראלמכל עונתיו׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ב. מיוסד על פי א"ב כפול. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואין מי יקרא בצדק.איש טוב נמשל כחדק.בקש רחמים בעד שחוקי הדק.בשום פנים אין בדק:גבר תמים ונבר אפס.גמר חסידוצדיק נרפס.דור עניבעונו נתפס.דרכיו להגיד מי יחפש:הוספנו בחטאינוחמה להבעיר.המתנדבים כבני ביתלהפעיר.ומה־יעצור כח רב וצעיר.ודוי ופלללקדיש ועיר:זחלתי ואיראבעד מחן. זעק לחוותלחוקר ובוחן.חסר חסד ויתור צחן.חן איך אמצא בתחן:טוב לקוראיךבנפש רהב.טורחם נשא ולכלכל יהב.יקר חסדך עלי ירהב.יען קולי להאזין באהב:כהגון מדותובתפלה שלם.כזקן ורגילולא כגלם.להחשב נגדך דכאימלהכלם.לרוחתיזכרה רחמיךמהתעלם:מרבים צרכינוואין להאמר.מקצר דעהומרב ממר.נגדך הכליוצר חמר.נוהג ורועה צל ושומר:שרדנו כתרן הרבדודנו.סחי ומאוס הושם כבודנו.עננו ותננו מחיה בשעבודנו.עוד למנינךבקש אבודינו:פקדת נגעיתוכחותיך שבוטים.פזורים פרודיםובגוים עבוטים.צפנם בסכךמריב ושפטים.צפית תפארתךלמו מבטים:קול כחך להב חוצב.קצב טוב וחלופו קוצב.רעיך דופקיםבקול עצב.רצות נדבתםובקרבם התיצב:שוקדים בצוםלבם להכניע.שאונם מזעםבחדריך תצניע.תובעים בלחששפה להניע.תאותם אל נא תמניע:שמך אלהיםחיים מתפאר.לחיים טובים ממך נשאר.מקור חיים עמך מתבאר.הביטה ועננוועינינו האר:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:תבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנו:תבוא לפניךאנקת אסירכגדל זרועךהותר בני תמותה׃אדני שמעה בקולנו,תהיינה אזניך קשבות,לקול תחנונינו:תהי נא אזנך קשבת,ועיניך פקוחותעל עמך ישראל:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ג. מיוסד על פי תשר"ק כפול. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך שועת חנון.תהי־נא אזנך קשבת תחנון.שמעה יהוה צדק,הקשיבה רנון.שר מישריםומעלים מרנון:ראש להרים נכלמנו בשנו.ריח נרדנוכי־הבאשנו.קלקלנו ישרים,ותורותשבשנו.קרקע פנינו בכן כבשנו:צר ומצוק מכל־צד.צאן נדחה מאין מצד.פנה לימיןויגזר מעצד.פחד משמאלוציד הצד:עיניך רואות תהיינה פקוחות.עני וענויממרות המתוחות.ספד לרנהולרצוי תוכחות.סבות והפךבדרכיך הנכחות:נתנו בעוננולשבי ולבזה.נחנו מלכינו כהנינו לביזה.מרום נכבדות ואהבה עזה.מגרת לארץלשמה ולעזה:לא חלינו פניךלהפיל תחנה.להשכיל באמתךמעלות צחנה.כלינו כסדוםבשפל קול הטחנה.כמעט רגע לולי תחנה:יתר הפלטה להשאיר חסת.יתד וגדרתתה וכנסת.טלטלתנוכנגד שלש מאסת.טירת כסףבגללנו רמסת:חבל חבלנו מעל למעל.חבלנו מעל אל־על.זכר צוית בלי לגעל.זרויים לקבץ ובם לבעל:ואתה אחרי כל־הבא.ודאי וצדיק,ולנו הדבה.היום כמאז בלי סבה.הננו לפניך באשמה רבה:דלת־עםלקלס וחרוף.דחופים סחופיםנתונים לטרוף.גלות ושעבוד בנסיון וצרוף.גלגל בחסדלסליחה ותרוף:ברחמיך עוד ברבות עתים.בך נושעהקים והושעתים.אלה מרחוק יבאו כתים.ואלה מצפוןציים וכתים:שלך הם עבדיך ועמך.לבב כימי קדםמנעימיך.משכנו אחריךשימנו ברשומך.הכל חפצים ליראה את־שמך:הקטן לאלף גדלרחומינו.והצעירלגוי להעצים בתחומנו.יחד בכל־צדקותיךלרחמנו.ישב־נא אפךותנחמנו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:ד. במוצאי מנוחהבמוצאי מנוחה,קדמנוך תחלה.הט אזנך ממרום,יושב תהלה.לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:את־ימין עז עוררה,לעשות חיל.בצדקנעקד,ונשחט תמורו איל.גנון נא גזעו,בזעקם בעוד ליל.לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:דרוש־נא דורשיך.בדרשם פניך.הדרש למומשמי מעונך.ולשועת חנונםאל תעלם אזנך.לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:זוחלים ורועדיםמיום באך.חליםכמבכירהמעברת משאך.טנופם מחה נאויודו פלאיך.לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:יוצר אתה לכל־יציר נוצר.כוננת מאז תרףלחלצם ממצר.לחוננם חנםמאוצר המנצר.לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:מרום,אם־עצמו פשעי קהלך.נא סגבםמאוצר המוכן בזבולך.עדיךלחן חנם,באים אליך.לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:פנה־נא אל־התלאותואל לחטאות.צדק צועקיךמפליא פלאות.קשוב־נא חנונם,אלהים יהוה צבאות.לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:רצה עתירתםבעמדם בלילות.שעה נא ברצוןכקרבן כליל ועולות.תראם נסיךעושה גדולות.לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו,ממשך וממורט ממנו.נתנו עלם עלינו,סבלנו על־שכמנו.עבדים משלו בנו,פורק אין מידם.צרות רבות סבבונו,קראנוך יהוה אלהינו.רחקת ממנובעונינו,שבנו מאחריך,תעינו ואבדנו.ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענולכן לא נושענו,ותן בלבנולעזוב דרך רשע,וחיש לנו ישע,ככתוב על יד נביאךיעזוב רשע דרכוואיש און מחשבותיווישוב אל יהוהוירחמהוואל אלהינוכי ירבה לסלוח:משיח צדקךאמר לפניךשגיאות מי יביןמנסתרות נקני.נקנו יהוה אלהינומכל פשעינווטהרנו מכל טמאותינווזרוק עלינו מים טהוריםוטהרנו.ככתוב על יד נביאךוזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך.מי אל כמוךנושא עון ועובר על פשעלשארית נחלתולא החזיק לעד אפוכי חפץ חסד הוא:ישוב ירחמנויכבוש עונותינו.ותשליך במצלות יםכל חטאתם:וכל־חטאת עמךבית ישראלתשליך במקוםאשר לא יזכרוולא יפקדוולא יעלו על לב לעולםתתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר נשבעת לאבותינומימי קדם:דניאל איש חמודותשוע לפניךהטה אלהי אזנך ושמעפקח עיניך וראה שוממותינווהעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקותינואנחנו מפיליםתחנונינו לפניך.כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה אדני סלחהאדני הקשיבה ועשהאל תאחרלמענך אלהיכי שמך נקראעל עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך.אלהי בשתי ונכלמתילהרים אלהי פני אליךכי עונותינו רבו למעלה ראשואשמתנו גדלה עד לשמים:ואתה אלוה סליחותחנון ורחום ארך אפיםורב חסדולא עזבתם:אל תעזבנו אבינו.ואל תטשנו בוראנו.ואל תזניחנו יוצרנוואל תעש עמנו כלהכחטאתינו.וקים לנו יהוה אלהינואת הדבר שהבטחתנו בקבלהעל ידי ירמיה חוזך.כאמורבימים ההם ובעת ההיאנאם יהוהיבקש את עון ישראלואיננוואת חטאת יהודהולא תמצאינה.כי אסלחלאשר אשאיר:עמך ונחלתך.רעבי טובךצמאי חסדך.תאבי ישעך.יכירו וידעוכי ליהוה אלהינוהרחמים והסליחות:אל רחום שמך.אל חנון שמך.בנו נקרא שמך.יהוה עשה למען שמך:עשה למען אמתך.עשה למען בריתך.עשה למען גדלך ותפארתך.עשה למען דתך.עשה למען הודך.עשה למען ועודך.עשה למען זכרך.עשה למען חסדך.עשה למען טובך.עשה למען יחודך.עשה למען כבודך.עשה למען למודך.עשה למען מלכותך.עשה למען נצחך.עשה למען סודך.עשה למען עזך.עשה למען פארך.עשה למען צדקתך.עשה למען קדשתך.עשה למען רחמיך הרבים.עשה למען שכינתך.עשה למען תהלתך.עשה למען אוהביךשכני עפר.עשה למען אברהם יצחקויעקב.עשה למען משה ואהרן,עשה למען דוד ושלמה.עשה למען ירושליםעיר קדשך.עשה למען ציוןמשכן כבודך.עשה למען שממותהיכלך.עשה למען הריסותמזבחך.עשה למען דםעבדיך השפוך.עשה למען הרוגיםעל שם קדשך.עשה למען טבוחיםעל יחודך.עשה למעןבאי באש ובמיםעל קדוש שמך.עשה למען יונקי שדיםשלא חטאו.עשה למען גמולי חלבשלא פשעו.עשהלמען תינוקות של בית רבן.עשה למענך אם לא למעננו.עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו.עננו אלהינו עננו.עננו אבינו עננו.עננו בוראנו עננו.עננו גואלנו עננו.עננו דורשנו עננו.עננו האל הנאמן עננו.עננו ותיק וחסידעננו.עננו זך וישר עננו.עננו חי וקיםעננו:עננו טוב ומטיבעננו.עננו יודע יצרעננו.עננו כובש כעסים עננו.עננו לובש צדקותעננו.עננו מלך מלכי המלכים עננו.עננו נורא ונשגבעננו.עננו סולח ומוחל עננו.עננו עונה בעת צרהעננו.עננו פודה ומציל עננו.עננו צדיק וישר עננו.עננוקרוב לקוראיועננו.עננו רחום וחנוןעננו.עננו שומע אל אביוניםעננו.עננו תומך תמימיםעננו.עננו אלהי אבותינו עננו.עננו אלהי אברהם עננו.עננו פחד יצחק עננו.עננו אביר יעקב עננו.עננו עזרת השבטים עננו.עננו משגב אמהותעננו.עננו קשה לכעוסעננו.עננו רך לרצותעננו.עננו עונה בעת רצוןעננו.עננו אבי יתומים עננו.עננו דין אלמנותעננו:מי שענה לאברהם אבינובהר המוריה הוא יעננו:מי שענה ליצחק בנוכשנעקד על גבי המזבחהוא יעננו:מי שענה ליעקב בבית אלהוא יעננו:מי שענה ליוסףבבית האסוריםהוא יעננו:מי שענה לאבותינועל ים סוףהוא יעננו:מי שענה למשה בחורבהוא יעננו:מי שענה לאהרן במחתההוא יעננו:מי שענה לפינחסבקומו מתוך העדההוא יעננו:מי שענה ליהושע בגלגלהוא יעננו:מי שענה לשמואל במצפההוא יעננו:מי שענה לדודושלמה בנו בירושליםהוא יעננו:מי שענה לאליהו בהר הכרמלהוא יעננו:מי שענה לאלישע ביריחוהוא יעננו:מי שענה ליונהבמעי הדגההוא יעננו:מי שענה לחזקיהומלך יהודה בחליו,הוא יעננו:מי שענהלחנניה מישאל ועזריהבתוך כבשן האשהוא יעננו:מי שענה לדניאלבגוב האריותהוא יעננו:מי שענה למרדכי ואסתרבשושן הבירההוא יעננו:מי שענה לעזרא בגולההוא יעננו:מי שענהלכל הצדיקים והחסידיםוהתמימים והישריםהוא יעננו:רחמנא דעני לענייענינן.רחמנאדעני לתבירי לבאענינן.רחמנאדעני למכיכי רוחאענינן.רחמנא ענינן.רחמנא חוס.רחמנא פרוק. רחמנא שזיב.רחמנא רחם עלן.השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גדצר־לי מאדנפלה־נא ביד־יהוהכי־רבים רחמיווביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנוןחטאתי לפניךיהוה מלא רחמיםרחם עליוקבל תחנוני:יהוה אל־באפך תוכיחניואל־בחמתך תיסרני:חנני יהוהכי אמלל אנירפאני יהוה כי נבהלו עצמי:ונפשי נבהלה מאדואתה יהוה עד־מתי:שובה יהוה חלצה נפשיהושיעני למען חסדך:כי אין במות זכרךבשאול מי־יודה לך:יגעתי־באנחתיאשחה בכל־לילה מטתיבדמעתי ערשי אמסה:עששה מכעס עיניעתקה בכל־צוררי:סורו ממני כל־פעלי אוןכי־שמע יהוה קול בכיי:שמע יהוה תחנתייהוה תפלתי יקח:יבשו ויבהלו מאדכל־איביישבויבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה.מסיק משאול, לחיי־עלמא:ברא כד־חטי, אבוהי לקיה.אבוהי דחייס,אסי לכאביה:עבדא דמריד, נפיק בקולר.מרה תאיב, ותביר קולריה:ברך בוכרך אנן,וחטינן קמך.הא רוי נפשין בגדין מררין:עבדך אנןומרודינן קמך.הא בביזתא,הא בשביא, הא במלקיותא:במטו מנך ברחמך דנפישין.אסי לכאיבין דתקוף עלן,עד דלא נהוי גמיראבשביא:מכניסי רחמים.הכניסו רחמינו,לפני בעל־הרחמים.משמיעי תפלה.השמיעו תפלתנו,לפני שומע תפלה:משמיעי צעקה.השמיעו צעקתנו,לפני שומע צעקה:מכניסי דמעה.הכניסו דמעותינו, לפני מלךמתרצה בדמעות:השתדלווהרבו תחנה ובקשה,לפני מלך אלרם ונשא:הזכירו לפניו השמיעו לפניו,תורה ומעשים־טוביםשל שוכני־עפר:יזכר אהבתם,ויחיה זרעםשלא תאבד שארית־יעקב:כי־צאן רועה־נאמןהיה לחרפה,ישראל גוי־אחדלמשל ולשנינה:מהר עננו אלהי ישענו,ופדנו מכל־גזרות קשות,והושיעה ברחמיך הרבים,משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן,כבר שביא דמתחנן לשבויה:כלהון בני־שביאבכספא מתפרקין,ועמך ישראלברחמי ובתחנוני:הב־לן שאלתין ובעותין,דלא־נהדר ריקםמן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן,כעבדא דמתחנן למריה:עשיקי אנן ובחשוכא שרינן.מרירן נפשיןמעקתין דנפישין:חילא לית־בן לרצויך.מרן. עביד בדיל קימאדגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראלשמור שארית ישראלואל יאבד ישראלהאמרים שמע ישראל:שומר גוי אחדשמור שארית עם אחדואל יאבד גוי אחדהמיחדים שמךיהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוששמור שארית עם קדושואל יאבד גוי קדושהמשלשים בשלש קדשותלקדוש:מתרצה ברחמיםומתפיס בתחנוניםהתרצה והתפיסלדור עניכי אין עוזר:אבינו מלכנוחננו ועננוכי אין בנו מעשיםעשה עמנו צדקה וחסדוהושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשהכי עליך עינינו:זכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:יהי חסדך יהוה עלינוכאשר יחלנו לך:אל תזכר לנו עונות ראשוניםמהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חננו יהוה חננוכי־רב שבענו בוז:ברגז רחם תזכור:כי הוא ידע יצרנוזכור כי עפר אנחנו:עזרנו אלהי ישענועל־דבר כבוד־שמךוהצילנו וכפר על־חטאתינולמען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל (בית) ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים עלינוועל כל ישראלואמרו אמן: עשה שלום במרומיוהוא יעשה שלום עלינוועל כל ישראלואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:אם־עונינו ענו בנויהוה עשה למען שמך:יהוה אלהים סלח נאלעון יעקב כי קטן הוא:כי שחה לעפר נפשנודבקה לארץ בטננו׃עורה למה תישןאדני, הקיצה אל־תזנח לנצח׃ועתהיגדל־נא כח אדניכאשר דברת לאמר׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ה. על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואם עונינו רבו להגדיל.בנו ענועבות כגדיל.גרמו לנו בינתים להבדיל.דרכי רחמיךלא תחדיל:התנהג במדת חסד התנית.ואתה הוא שמקדם היית.זכר עדתך אשר קנית.חן שיריבכור כנית:טענתנוגפי קרת נתונים.ישבתנושן סלע איתנים.כאחד דכיתנובמקוםתנים.לרויה צאת כמה מתונים:מרב פקודות ובהלה מחלחלת.נקטה נפשי,לעפר בוחלת.סמכה בטן לארץ נשחלת.עורה למה תישןתוחלת:פקח קוחקרא אסיריך חפוץ.צוק העתים חשבונם קפץ.קבץ פזוריךעדר הנפץ.ראותעולתה פיה תקפץ:שמר שבועת חסדותנאי.תםוצבורובנאיאיתני.שלומו יצוהלבלי גנאי.הפך ושנות לטובה הפנאי:קטון כי יעקב ודל.ידוע חלי נבזה וחדל.חיים וחסדמעז ומגדל.כאשר עתהכחך יגדל:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אף ארח משפטיך יהוהקוינוךלשמך ולזכרךתאות־נפש׃קוה קוינו יהוהויט אלינו וישמע שועתנו:ועתה מה קוינו יהוהתוחלתנו לך היא:אך אל אלהים דומיה נפשנוממנו ישועתנו:כאיל תערגעל אפיקי מיםכן נפשנו תערוגאליך אלהים:אך טוב וחסד ירדפונוכל ימי חיינוושבנו בבית יהוהלארך ימים:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ו. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואויתיך קויתיךמארץ מרחקים.בקרבי שחרתיך,קראתיך ממעמקים.גרסתי לתאותך,כאיל על־אפיקים.דרשתיך ובקשתיךברחובות ובשוקים.הנה העתתרויח לדחוקים.ותעשה דין ומשפט לעשוקים.זמוריהם שחתוובקקום בוקקים.חמוסים נגושיםביד מדקים:טפוליךשעשעתכילדים רכים.ימים רביםלחוצים ודפוקים.כל חסרומטוב רקים.לבאים שניהם עלימו חורקים:מאסת וזנחת ונטשתדבקים.נארת בריתשלשת־החשוקים:סחי שמתנומכים ולוקים.עצומי גזם ואכולי ילקים:פצועי חבורותואברים מתפרקים.צרי חדלנו ודלנו מתמרוקים.קומה עזרתהלנאנחים ונאנקים.רומם מאשפותומעפר תקים:שלטון בידךירודיך להקים.תקפך בשחקוממשלתך בארקים.אך לשמך יודו הצדיקים.בנשאך ראששבעתים מזקקים:עתה יאמרוהקרובים והרחוקים.כהושיעך חוכיךבמצותיך מתחזקים.חזק ואמיץדברו הקים.לחבצלת השרוןשושנת העמקים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:ז. פזמון. חתום בראשי החרוזות שפטיהישראל נושע ביהוה,תשועת עולמים.גם־היום יושעומפיך,שוכן מרומים.כי אתה רב־סליחותובעל הרחמים:שעריך הם דופקים,כעניים ודלים.צקון־לחשםקשב יה שוכן מעלים.כי אתה רב־סליחותובעל הרחמים:פחודים הם מכל־צרות.ממחרפיהם ומלוחציהם.נא אל־תעזבם,יהוה אלהי אבותיהם.כי אתה רב־סליחותובעל הרחמים:טובותיך יקדמו להםביום תוכחה.ומתוך צרההמציאם פדות ורוחה.כי אתה רב־סליחותובעל הרחמים:יושעו לעין כלואל־ימשלו בם רשעים.כלה שעירוחותנו,ויעלו לציון מושיעים.כי אתה רב־סליחותובעל הרחמים:הקשיבה אדון לקול־שועתם.ולמכון שבתך השמיםתעלה תפלתם.כי אתה רב־סליחותובעל הרחמים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:אלהינו בושנו במעשינוונכלמנו בעונינו:אלהינו בושנו ונכלמנולהרים אלהינו פנינו אליך:לא כחטאינו תעשה לנו,ולא כעונתינו תגמול עלינו:אם עונות תשמר יהאדני מי יעמוד:כי עמך הסליחהלמען תורא:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ח. מיוסד על פי א"ב כפול. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואין כמדת בשר מדתך.איה קנאתךועצת עמידתך.בת בררתלבית חמדתך.בעלוה אדוניםואין לצמידתך:גועה,לדודי אני מארסת.גועל רודיאיך נדרסת.דין הרג לעצמה מקנסת.דחויהוגם כי־נאנסת:האם בלי ספר שלוח.הבן כיתום אובד שלוח.וגן־נעולהפקר כמלוח.ומעין חתוםנרפס דלוח:זעם כרגעועתה להפוך.זרי־קדשעתה לשפוך.חבת־רעכקרן־הפוך.חשובה ועזובהכקורעת בפוך:טוב התארקדורנית מפרך.טריה מכה מבלי ארך.יום נקם נסתם דרך:יום גאלהנחתם חרך:כח הסבל הכשיל נטל.כסול ושחול הנשאר מקטל.לא למרגע נד ומטלטל.לעמל ויגע ואחר נוטל:מטע קרןשמן המדשן.מרמס מדועכחרולי־כבשן.נוצר למעלה לא יישן.נטעו למשלוחפרות הבשן:שורקה מה־בצע ונקטפת.סורחת מה־יתרוןונחטפת.על־יד חקוקהוטוטפת.על־מה אהבתה נשטפת:פעלת הרוביםמיעוט מלאכת.פריעת שכר רבה והולכת.צופה הפנותועתה נמשכת.צרה פקודהואחרת נסמכת:קדש ראשית ערימת שערים.קצוי ארץ זרויים כשעורים.רוח מנשבת בעלי־יערים.רדוף נשמטת נסים ונסערים:שמונה ותשעים האלות האלה.שלמו אלה מאלה וכאלה.תרחם תקבצנומקרנות אלה:אז יאמרו בגויםהגדיל יהוה לעשות עם אלה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:נשא לבבנו אל כפיםאל אל בשמים:עזרנו מעם יהוהעושה שמים וארץ:אל יתן למוט רגלנואל ינום שומרנו:הנה לא ינוםולא יישן שומר ישראל:הושע יהוה את עמךאת שארית ישראל:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ט. מיוסד על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואני יום אירא אליך אקרא.בל־יעשקוני זדיםעוזבי־יקרה.גמול להשיב להם,שב לבקרה.דין רשע ועול,מלואם יקרא:החושבים להשכיחשם־קדש הנכבד.ולהרגיל שם־טמאהנקלה ונעבד.זה דרכם,טובי־עם אבד.חשך השאר,מכתשם בבית הבד:טרף טרףאדם, למדו כמדבר.ידו גורלכעל־הפקרבמדבר.כמעט כלו,ולא יעדרו דבר.לולי רחמיך, אדוןבחסד דבר:מי־יהרהר אחר מדותיךלדינה.נוכחיו להשיב מחלציו לזינה.סרנווסערנו,ונשמטה חרב היונה.עמך הדין,וידך על־העליונה:פן יאמר יכלתי, בעל־המוט.צרי יהודה יגילו כי־אמט.קראלמכורי־חנם,שנת שמוט.רשע הפושט יד,יסג אחור ויקמט:שטרך קודםולו נושים מבקשים.שעבודך להרחיק,רבו צוררים קשים.תחומי סמני מצריך,לעקר מבקשים.תבואה קדשת,בלועהמלילות וקשים:שפט רעה, תבא עליהםוהאשימם.למו עולל, והתעוללבכבד ישימם.מנת־כוסם,פחי מפח הגשימם.השיבם שבעתים,נקם־ברית והשמם:העיר קרית טירת־נוך, נהלנו.יםגאולים דרך לעבר קהלנו.בך תוחלתנו,ואתה רב מחוללנו.נחמנו נא, יהי חסדך עלינו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:י. פזמון חותם שם המחבר שמואל כהן יחימלאכי רחמים משרתי עליוןחלו נא פני־אלבמיטב הגיון.אולי יחוסעם עני ואביוןאולי ירחם:אולי ירחםשארית יוסף.שפלים ונבזים פשוחי שסף.שבויי חנם מכורי בלא־כסף.שואגים בתפלהומבקשים רשיון:אולי יחוסעם עני ואביוןאולי ירחם:אולי ירחםמעני כבל.מלמדי מכות בענוי סבל.מנוד־ראש נתוניםביושבי תבל.משל בעמים בקצף ובזיון:אולי יחוסעם עני ואביוןאולי ירחם:אולי ירחםוירא בעני עמו.ויקשב וישמע הצגים לעמו.ועודים בלחשמוסר למו.ועיניהם תולים למצא רציון:אולי יחוסעם עני ואביוןאולי ירחם:אולי ירחםאומרי סלח־נא.אומצי שבחו בכל־עת ועונה.אגודים בצרהלשפך תחנה.את־פני אלהיהםשופכים לב־דויון:אולי יחוסעם עני ואביוןאולי ירחם:אולי ירחםלקתה בכפלים.לעוטה אריותכמו בפי שחלים.לוקה ומשתלמתבעוון שולים.לא־שכחה בכל זאתמכתב־עז חביון:אולי יחוסעם עני ואביוןאולי ירחם:אולי ירחםכבושי פנים.השומעים חרפתםולא־משיבים ועונים.נצחו מקויםולישעו נשענים.כי לא כלו רחמיו בכליון:אולי יחוסעם עני ואביוןאולי ירחם:אולי ירחםיחלץ־עני בעניו.חבושו יתיר מארץ שביו.יגהה מזורו ויחבש חליו.צעקתו ישמעויחיש עת־פדיון:אולי יחוסעם עני ואביוןאולי ירחם:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:טוב יהוה לקויולנפש תדרשנו:כל היום כלמתנו נגדנוובושת פנינו כסתנו:כי עליך הורגנו כל היוםנחשבנו כצאן טבחה:לא נסוג אחור לבנוותט אשורינו מני ארחך:כי דורש דמיםאותם זכר,לא שכח צעקת ענוים:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:יא. חתום שמעון בר יצחקאלהינו ואלהי אבותינואני קראתיךכי־תענני אל.בקשתי רחמיםכרש בפתח שואל.גדל נוראותיךבצדק ענות הואל.דעת הכלכי־יש אלהים בישראל:הלא אתה מקדםאלהי קדושי.ולמה נמות בלחץ ובקושי.זכר ועורר חסדכאז לחדשי.חרבותי תשיבוכונן מקום מקדשי:טוב אתה לקויךלנפש תדרשך.יחלנו לך בעת צרהלדרשך.כל היום הרגנו עליךעל־שם קדשך.לא נסוג לבנומלברכךולהקדישך:מתגרת ידך כלינובאף ובחמה.נדמינו ככלי ריקוכסתנו כלמה.סכרנו ביד אנונים קשיםלהוממה.עד ישקיף וירא יהוהמן השמימה:פצנו והצילנומיד בני נכר.צומתים חיינו בשפך דמנולהעכר.קרא שלומת זריםגמול ושכר.ראות כי־דרש דמיםאותם זכר:שובנו אליך וחרון אפך הפר.תכבש עוונותינווחטאתינו תכפר.שפל מרודנו עלהולא נחפר.ברשם יקרך צופםחקקנו לחיים בספר:חזק ואמץידים וברכים כושלות.פנה דרך עמךוהרם מכשולות.יערב לפניך תחןכשי ועולות.ואתה קדושיושב תהלות:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:הבט משמים וראה,מזבול קדשך ותפארתך,איה קנאתך וגבורתך.המון מעיך ורחמיך.אלינו התאפקו:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל־המים:אם־עונינו ענו בנו.יהוה עשה למען שמך:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:יב. על פי א"ב כפול. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה)אלהינו ואלהי אבותינואיה כל־נפלאותיךהגדולות והנוראות.אשר ספרו־לנו אבותינו,יהוה צבאות.ברדת־ישראל מצרימהבשעבוד ותלאות,בחבלי אדם משכתםולא בשלשלאות:גם מעבידיהם בקשה עבודה.גזרו ביאר זכוריהם לאבדה.דנתם סאה בסאה, מדה במדה.דגלים הוצאת,ברכוש כל חמדה:הים וגליובעזך פוררו.הירדן הובשת,וברגל עברו.ובמדבר כלכלתם,ודבר לא חסרו.וממלכות ועממיםבידם נמסרו:זנחו הטוב,ורדפום מכניעים.זעקוך ושמעת,והעמדת להם מושיעים.חנו בארצםכל־טוב שבעים.חטאו וגלוופקדתם לשבעים:טפלו שקרונתנו למרמס.טרדום למדחפותאנשי חמס.יצאו מארצםוקץ־חזרתם נכמס.ישבו בגוים והיו למס:כח אמץ פליטה הנשארת.כשלה כחה,מכבד רעה ממארת.לעת ראשונה פקודה משארת.לבא שניה אצה וממהרת:מעת לעת צרתי מרבה.מיום שעבר קשה הבא.נלאיתי נשאעל־מדהבה.נואמתמדד והבא הבאה־רבה:סגלתך,דוחק צורר הצר.סברה,להמירבאמנת נוצר.עד־אנה יהוהאקרא ממצר.ענני במרחב יהכי־ידך לא תקצר:פשעים אם־עצמוביני ובינך להבדילה.פרגוד אם־ננעל בפני התפלה.צור, בכסא כבודךחתר מחלה.צעקתנו לפניך תבא,פני כבודך להתקבלה:קרא שנת־רצון,מעצב להנפישי.קבץ נפוצותי ועבר בראשי.ריבה יהוהריבי־נפשי.רצה להחליצני, אלהי קדושי:שני־רשעים בחצץ תגרס.שכל ואלמוןאותם תהרס.תשפך דמם ארצהלרוס.תמותה הותרובאמונה לארוס:גדור פרצתסכת דוד הנופלת.רומם קריה,עד עפר משפלת.שבויה נחם, נחמה מכפלת.מאורה האר, ותאיר מאפלת:בנה עירך כימי עולם.רפא מזבחך היכל ואולם.יהודה וישראל, שם יעבדוךכלם.יגדל שמך מעולם ועד־עולם:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:יג. פזמון. חתום מחברו יצחק:חוקר הכל וסוקר,ומבין אל־מפעלי.אם־פעלתי שקר,ומהתלות בעמלי.את־עוני לא־תבקר,ואל־תדרש למעללי.יהוה בקר תשמע קולי:יוצריאשר בזרת, תכן מרומי קרת.לך אכנה עטרת,בשלישי אשמרת.אשר תאזין העתרת,ולישעך שוברת.ותשלח המגערת,להומיה וסוררת.אשר גאוה מדברת,ואין בלתה אומרת.ומקום מקטר קטרת,והדביר והמכפרת.אשר ישרתו־בם שרת,שמוהו מעברת.תדבק בה ממארת,כמו כבד ליותרת.וחמת־קרי יקרכל־מכה וכל־חלי.יהוה בקר תשמע קולי:צורשמך־אל קנא,אתה מה־לך בשנה.שנה אחר שנה,ימינך נטעה כנה.מאד נגש והוא נענה,זה מכר וזה קנה.לאם בשפלות נתכנה,ושפלה איננה.משפטך נכונה,אין דינא בלא דינא.אך קנא לנאמנה,מימינך נתנה.ובה כתוב מי־מנה,ועתה כצאן נמנה.צורי עוררה־נא,והשחיתה מכנה.ואת־מלכותה תעקר,אלהים יהוה חילי.יהוה בקר תשמע קולי:חסיןקרוב לקוראיו,ושומע אל־אביונים.דן דין־עני ואביון,משפט רצוציםומענים.ועליונים ותחתונים,בידך אדון האדונים,ומשפטי מאתךיצא כנגה אל־אמונים.לא־איש אלויכזב,אשר יחליף ענינים.וגזרתשש־שנים.אשר לעבדים נקנים.וכמה־שש חלפו־לי,ולא אהבתי אדונים.ואם־נמכרתי לעקר,ולא אגאל בשנים.בקרובים דין־עקר,ואתה קרובי וגואלי.יהוה בקר תשמע קולי:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:שוב מחרון אפךוהנחםעל־הרעה לעמך׃שוב למען עבדיךשבטי נחלתך:שובה יהוהרבבות אלפי ישראל:שובה יהוה את־שביתנוכאפיקים בנגב׃שובו שובו אמרת לנו,ועל התשובהמראש הבטחתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:יד. חתום בו מחברו יצחק הקטן ברבי מאיר חזק ואמץ:אלהינו ואלהי אבותינוישראל עמך תחנה עורכים.שהם מצרים ולהושע צריכים.צריהם עליהם על מאריכים.כל זאת הגעתםושמך מברכים:חולי ומכאובלהכתב לא נמסר.עלובים מנערומהם לא הוסר.קדוש בידךלפתח מוסר.כאמנותך הנקיהולא כאמנות בשר:הלובש צדקהולו כמעיל עטויה.וממכה עצמה מתקן רטיה.קומם עדתךמנפילתה המטויה.בכחך הגדול ובזרעך הנטויה:באהבתך ובחמלתךמנשא ומנטל.עצת הרעים תמחהומחשבותם תבטל.רבה מהומה ביניהם הטל.ומלאך אכזרי דוחהומטלטל:בעבור כבוד עצמךושם קדשך המהלל.נוראות הפלאלבל בעמים יתחלל.יועציהם ואיתניהםתוליך שולל.ובהם תעולל.כאשר בי התעולל:מקים מעפר דלואביון מאשפה.כנסתךאל תתן לכלה ולחרפה.אם בפקודיך מתעצלתומרפה.על כל פשעיהאהבתך תהא מחפה:יתרה חבתם לפניךאדוני האדונים.בין כך ובין כךקרואים לך בנים.רחמיך יקדמונואלהי עליונים ותחתונים.טרם ישטפונו המים הזידונים:חפצי קרבתך על כל הבאות.החישה למוישועות הנבאות.קדושעשה עמם לטובה אות.חזק ואמיץ גואלםיהוה צבאות:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אליך יהוה נפשנו נשא׃נשא לבבנו אל־כפיםאל־אל בשמים׃כי־עליך הרגנו כל־היוםנחשבנו כצאן טבחה׃עורהלמה תישן אדני,הקיצה אל־תזנח לנצח׃למה־פניך תסתירתשכח ענינוולחצנו׃כי שחה לעפר נפשנודבקה לארץ בטננו׃קומה עזרתה לנוופדנו למען חסדך׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:טו. על פי א"ב:אלהים בישראל גדול נודעת.אתה יהוה אבינו אתה:בכל קראנו אליך קרבנו.רם ונשא אתה בקרבנו:גמלתנו הטובותבחובנו.לא בצדקותינוובישר לבבנו:דודנוגם כי זנחנו.גאלנו כי עבדים אנחנו:הננו בעווננועד דכא.ותקצר נפשלך מחכה:ואיה חסדך הראשונים עמנו.מעולם ועד עולם נאמנו:זעף נשאותש כחנו.יהוה אל באפך תוכיחנו:חלחלות רבות בלו בשרנו.נא אל בחמתך תיסרנו:טרח הצרות אין להספר.איה שוקל ואיה סופר:ידענו רשענו כי פשענו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:כעס וחרון מנו יחדל.כי קטון יעקב ודל:לחץ יוסרועל מנו יחבל.כי כשל כח הסבל:מנת מדתנולא תגבה.כי נשארנו מעט מהרבה:נחם על הרעה לאמתך.מטה כלפי חסדאמנותך:סלחהאם־עוונינו ענו בנו.עזרנו כי עליך נשעננו:ערפנו כף לך להשתעבד.באהבה וביראהאותך לעבד ולכבד:פוקדיךקדשו צומות לקבע.דעתם קצרהצרכם לתבע:צקון לחשםאליך תבוא.חתל לאיש אישנגעו ומכאובו:קול יעקב נוהםמתהומותיך.תשמע השמיםמכון שבתך:רודה רודף באף תכלה.שנת שלומיםלריב ציוןתגלה:שרת ורדתמנער קנותנו.ואל תשליכנו לעת זקנתנו:תעינו לשמאלוימינך תקרבנו.ככלות כחנו אל תעזבנו:תביט ותציץותשגיח לרחומיך.תתאזר בחנינותךתתלבש בצדקותיך.תתכסה ברחמיךותתעטף בחסידותך.ותבא לפניךמדת־טובך וענותנותך:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:טז. פזמון. שם המחבר שלמה ברבי שמואל חזק:ישמיענו סלחתי,ישבבסתר עליון.בימין ישעלהושע, עם עני ואביון.בשוענו אליךנוראות, בצדק תעננו.יהוה היה עוזר לנו:שויתי עזרתי,על גבור ונשא.לפני גחיאשפך שיחי,אולי פני ישא.מדתי כונתי,כסדר אשר־עשה.הלא יקירמקרקר קיר,עוד זכור תזכרנו.יהוה היה עוזר לנו:בבא כגל הגלגל,להחליף השטה.רעיתך יונתך, לך פונההביטה.באות נפשה הגישה,לפתח בחרטה.ימין פשוטה מלמטה,בצפיתנו צפינו.יהוה היה עוזר לנו:שואל חסד בהוסד,הנני תאמר.מרות יצר הבצר,קבוע כבמסמר.ולצואר כמו סואר,הוטל למשמר.ומי אזרזר לזר,ומי אכזר כי יעירנו.יהוה היה עוזר לנו:לחבצלת פתח דלת,אלוה ממעל.בינה הגיגילהציגי בתוך שער הננעל.רחמנו קדמנו,צרי ומזור התעל.ברר חכי, להצדיקי,יבקש עון ואיננו.יהוה היה עוזר לנו:יונת אלם משלם,חלק יפה תגיע.אות צדקבהצטדק ביראתךלהושיעה.לך תקרא עת לשחררה,אדון בזו השעה.ותק תיק מנרתק,כאור תוציא דיננו.יהוה היה עוזר לנו:תצליחי במשלחי,אשיב שולחי דבר.חזקת חק חקת,עשר ושלש כמדבר.מחזיקם ולא ריקם,שלחתי להתגבר.וכה תעשה עון נשא,עתה תשוב תרחמנו.יהוה היה עוזר לנו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:קדמו עיניאשמרות.לשיח באמרתך׃לאדם מערכי־לב.ומיהוה מענה לשון׃תפלה לעניכי־יעטף.ולפני יהוהישפך שיחו׃כי הנה יוצר הריםוברא רוחומגיד לאדם מה־שחועשה שחר עיפהודרך על־במתי ארץ.יהוה אלהי־צבאות שמו׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:יז. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק:אלהינו ואלהי אבותינואקרא בשמך,להחזיק־בך אתעורר.בתפלה אשמור, אקדםשחר אעורר.גשתי פני תבה מלל לברר.דקדקתי מערכי,דל־שפתי לגרר:הן תוי,יאזינני יענני־שדי.ואיפוא מפגיע־הגוןואיה כדי.זכיתי לבי יאמר,וקשט מעבדי.חף־אני מפשע,וזכו מעשי־ידי:טובה לחיבים גמל,ולא לכלוי.יחשב כקרבן מפלל,וכנחח חלוי.כפופיך זקף,היותם לראש תלוי.לא תמצאנה חטאתסתר וגלוי:משגב בצרה היה,לבך חוסה.נודד אל־תגלהנדח כשה.שימה בנאדך דמע,ערש ממסה.עז לי בך,מעז ומחסה:פצה והוצא לרויה,אסיריך תתיר.צעקוך דפקוך,קראוך בצר להעתיר.קבעום קובעים,ורשע צדיק מכתיר.רב ושופט,למה פניך תסתיר:שאון־קמיךהעולה נגדך,הדק וכלה.תמיד ליודעי סודךחסדיך הפלה.אנא, נדח השב,וקבץ גולה.למרום שפל הקם,וירוד העלה:יאמרו בגויםהגדיל יהוה לעשות עם אלה.הנשמה היתה לעדן,ולבצרון הנהרסות.בוטחיך הצל,נסו בצלך לחסות.רדיפתם בקש,עליך הדבר לעשות:שמעה דכא,ביטה עטף רוחו.יהיו לרצון אמריוושפך שיחו.חזק רפיון אמץ כשללהרויחו.כי־הנה יוצר־הריםוברא־רוח,מגיד לאדם מה־שחו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:יהוה אלהי צבאותמי־כמוך חסין יהואמונתך סביבותיך׃אדני שמעה בקולנו,תהיינה אזניך קשבות,לקול תחנונינו:לאדני אלהינוהרחמים והסלחותכי מרדנו בו׃אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:יח. על פי א"ב. חתום בנימין.אלהינו ואלהי אבותינואיה קנאתךוגבורתיך.בעשותך נוראותלזרעכרותי בריתך.גרושים נטושים אנחנומנחלתך.יהוה אלהים,בעלונו אדונים זולתך:דאגת ענייךגדלה עד־למאד.הסובלים על־מוראךבלב ונפש ומאד.והם שחים ומשפליםעד־מאד.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:זיונו שונה,מפני מחרפים יום יום.חורקיםשן ושוחחים,אך זה היום.טכס ממשלתך גלהאיום.כי עליך הרגנוכל־היום:יחלנו קץגאלה ונחמה.כי כסתנו בושהועטתנו כלמה.לחוצים ועבודיםתחת יד כל־אמה.ואין אתנו יודע עד־מה:מלך מלכים,זכר רחמיך הישנים.נוצרי־יחודך מלטמאודים העשנים.סאב צחנתם לבן,המתלע כשנים.אל תזכר־לנו עונת ראשונים:על־הר־ציון זה ששמם.פני כבושיםולבי ישתומם.צרים אשר־שממוהוהאשימם.והאר פניךעל־מקדשך השמם:קנין הנקנה מאזלשם תפארתך.רחם ואל־תשחתוהיא תהלתך.שכן הבטיחנונאמן־ביתך.כי אל־רחוםיהוה אלהיך,לא־ירפךולא־ישחיתך:תזכר תבנית־תםבכסאך מחוקקה.נאור,ילדיו מנחל עדניךתשקה.ישע המציאםאותם נקה.נושא עוןועובר על־פשע ונקה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:יט. פזמון. חתום יצחק חזק.ישב בסתר עליון,מגני וצנתי.צעקתי הקשיבה,והאזינה רנתי.חטא את־חטאתי,קדוש תן תקותי.נפשי בשאלתי,ועמי בבקשתי:צדקה עשה לעמך,קדוש למען שמך.כי פסו תמימיך,מעבירי זעמיך.ומגישי לחמך,לכן עתה באתי.נפשי בשאלתי,ועמי בבקשתי:חטאת נעורי תצליל,וים יהפכו כצליל.וצדק זקונים תסליל,ושועת נכאיםתכליל.ועת תנקני כבעליל,מסטיני אז ייליל.כי לבי לך כליל,עתה הנה באתי.נפשי בשאלתי,ועמי בבקשתי:חנון חי חנני,לקול זעקי בגרוני.בשמעך תענני,סליחתך תרבני.חיים תכתבני,וענתה בי צדקתי.נפשי בשאלתי,ועמי בבקשתי:זה אלי הושיעה,וזכיות הכריעה.ומזבולך הופיעה,חן סערה וסעה.ומלשני הבליעה,צאנך מלהפשיעה.פן אראה ברעה,באבדן מולדתי.נפשי בשאלתי,ועמי בבקשתי:קדש שם קדשך,חללו במקדשך.ואהרונים קדושיך,מגישי אשיך.ומה־יעשו קדושיך,כפסו קדשיך.שעה־נאמקדישיך,כפרים אם־שלמתי.נפשי בשאלתי,ועמי בבקשתי:ירצו עבדיך,למען שם כבודך.מיחדיך מעידיך,כי אין בלעדיך.בקש נא אובדיך,הן באו עדיך.כי טובים דדיך,פניך בקשתי.נפשי בשאלתי,ועמי בבקשתי:קולי יערב נא,כמחים תוך ציונהלטובה הפנה־נא,להמציאני חנינה.כי אל־מי אפנה־נא,באין משען ומשענה.למיחליך סלח־נא,השמיעם סלחתי.נפשי בשאלתי,ועמי בבקשתי:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:עד־מתי רשעיםיהוה.עד־מתי רשעים יעלזו׃על־עמך יערימו סוד.ויתיעצו על־צפוניך׃נתנו את־נבלת עבדיךמאכל לעוף השמים.בשר חסידיךלחיתו־ארץ׃ופרי־בטן לא ירחמועל־בנים לא־תחוס עינם׃שפך־עליהם זעמך.וחרון אפך ישיגם׃הלא־אתה תשוב תחינוועמך ישמחו־בך׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:כ. חתום בנימין בר זרח.אלהינו ואלהי אבותינובתולת בת יהודה,רבת תאניה ואניה.מתיפחהפורסת כף,מעמקי שביה.מן־המצרקראתיך,ענניבמרחב יה.מאש וממיםתוציאנה לרויה:נושאת עין לעזרהומבטת הנה והנה.מתחוללתכמבכירהבציריה,מגזרות עדינה.סופקת כף אל כף,והומה בהגיונה.איה איפוא תקותי,ותקותימי־ישורנה:ידידות נפשה ומשכנותיה,וצבי גאונה.כנתנו בידמחרפיהוביד מענה.השואגת בתוך מועדיה,ובקולה עליה נתנה.איה דבר־יהוה,יבא־נא:משבי לגלות נפוצה ושבורה,אימתך.מפני זעם חמתךומאימת עברתך.ובקצר־רוח בקול־מרשואגת לעמתך.איה קנאתך וגבורתיך:נטשת עמךבית־ישראלבארץ שבים.נדים ונעים בארץ האויב,כאניה בלב־ים.לאבות שואלים עוללים,מופתי־רועה אים.איההמעלם מים:בני־נבל, גם בני בלי שם,בוססו נחלתנו.רחקונו מעל אדמתנו,ומגבול ארצנו.אמרנו נגזרנו, אבדה תקותנו.איה כל־נפלאותיךאשר ספרו־לנו אבותינו:זכר יהוה לבני־אדום,חרבות היכלך.רצץ אביריונפץעוללי־קהלך.חשף זרעך בקש מידםמרעית־חבלך.איה העדר נתן־לך:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:שובה יהוה את־שביתנוכאפיקים בנגב׃שוב מחרון אפךוהנחםעל־הרעה לעמך׃שובה יהוה עד־מתי.והנחם על־עבדיך׃שובנו אלהי ישענו.והפר כעסך עמנו׃אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:כא. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק:אלהינו ואלהי אבותינואפס הוד כבודהנאלמה דברנית.בשפל ישבההתשה נחלשהגברתנית.גם סוגהנוגה נסוגה אחורנית.דללה אמללהלויה אהרוניתעירנית:ההללה זללהחללה וכסוטה פרועה.ונזרית כמו דוהונטמאת כצרועה.זרה נזרה חללופרזון גדועה.חזרה נתפזרהבארץ לא זרועה:טלאיך ברעש וברגזטמא יגמא.יחרקיערק ישאףרעב וצמא.כח גבורתךאפוא יודע ובמה.לשולחים זמורות אףפעמים כמה וכמה:ממשל רב לסרבלמה הוחלט.נבל בנדיב,וכילי בשוע שלט.סברו עליךנקרא בשמך ימלט.עזר היה תהיהמשגב ומפלט:פנה אל תפלת הערערולו העתר.צחן ותרכתם כבס כבנתר.קוח תפקחבני תמותה הותר.רומם קומם שמםלטובה להותר:שבט מלבטמחבט גדע ושבר.תעיר קנאהתריע תצריח כגבור.אובדות נכחדותתכסף תאסף תצבר.לקבץ לרבץ לרומםלהעלות מבור:ישועה תקראתשית חיל וחומות.השפל הגבוהותהמך רמי הקומות.בוטחיךלנוחך השבבפקד נחמות.רודים המגדיליםילבשו בשת וכלמות:שדי מלט עבדיךידידיך הצלח.חיש זמן קרבפדותם תשלח.מחל לנו אבינווחטאתינו סלח.כי אתה יהוה טוב וסלח:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:כב. מיוסד על פי א"ב כפול. חתום שלמה הבבלי.אם עונינו ענו בנו.אתאנו לךובשמך באנו.כרחם אב על בניםרחמנו.כאיש אשר אמותנחמנו.אל באפךפן תמעיטנו:אתה יהוה טוב וסלח.אותנו רע יצר אלח.בניך ביד פשעםמלשלח.ביד מסריות לבנו המלח:אל באפךפן תמעיטנו:גדול חסדנוצרלאלפים.גלגל רחמיך וחסדיךולא חלופים.דברך לא ריקם וסלופים.דמינו חסדךכעייפים ועלופים:אל באפךפן תמעיטנו:הסכת צית ציר התבונן.החל דבריךאם לגונן.ותקתודרכיך חנון שנן.ובה במדה אותנו חנן:אל באפךפן תמעיטנו:זכור נשכחותלך הלול.זעם תקטיןכרגע מלול.חתך חייםדין פלול.חן חנםחוקרך חלול:אל באפךפן תמעיטנו:טיט נגרש תוכותצליל.טוע זדוןטמון ועליל.יודע יצרמה מעליל.יד לטובה עלינו תגליל:אל באפךפן תמעיטנו:כליות בוחןושבילי לב.כשרות ישרותושרירות הלב.לב עלוב עם עולב.לעןמתוקשוב ומכלב:אל באפךפן תמעיטנו:מצילמטי דין הרג.מקוררת לך ערג.נקל שקל עוןמהשתרג.נשוי נשויבבא מקטרג:אל באפךפן תמעיטנו:סרחון כתבעד הנחתם.ספרו זיףטען הסתתם.עון עין הנכתם.על יד רחמיך יתם:אל באפךפן תמעיטנו:פנה אבן מדרכךהתקן.פלגי מים פנוי מלהתרוקן.צור, מכשול נער וזקןצמת,וכרחמןרחם הקן:אל באפךפן תמעיטנו:קרוב לרצות קלוסך אמור.קושי לגיונךשנוי ותמור.ריבך לא לנצח שמור.רחם ברגזדין גמור:אל באפךפן תמעיטנו:שבים שביםשבחשחרות.שתולים ישרילדות בחרות.תגן חרות מצד תחרות.תחןתו חייםחרות.אל באפךפן תמעיטנו:שלום שלום בשר מתקרב.מעטסיע קדש הרב.הבכורות וחלופיהןכאחת ערב.הקושט וטינאיחד ערב:אל באפךפן תמעיטנו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלאמן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:הש"ץ קורא ב' פסוקים אלו ואח"כ הקהל:אשרי העם יודעי תרועהיהוה באור־פניך יהלכון׃בחצצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה׃צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:כג. ע"פ א"ב כפול. חיברו רבנו שלמה ב"ר יצחק (רש"י)יהוה אלהי הצבאות,נורא בעליונים.אמרת שובו בנים סרבנים:באו עדי בתודה וברננים.בקשו פניבבכי ובתחנונים:גם כי־נסתמהתפלת הגיונים.גלי שבים פתוחיםכיונים:דברך נצב לעולמי עדנים.דרכי־טובךנצח לא שונים:הננו אתאנו־לךכדלים ואביונים.הצדקות לך,ולנו העוונים:ועדיך שבנו בבשת־הפנים.ועל־דלתותיך הוגים כיונים:זכרנו לחיים מתקנים.זכה כתמינוצחים מלבנים:חטאת נעורינו מחהכעננים.חדש ימינו כימים קדמונים:טמאה העברוהתם הזדונים.טהרהתזרק מים־הנאמנים:ידענו רשענוסרבים וסלונים.יקשות־ערפנו חסון כאלונים:כרם נטענוסגסג נצנים.כסו פניו חרלים קמשונים:למודי הרעצמודי־חמנים.לוקחי־שחד רודפי־שלמונים:מהר קלקלנוחפת חתונים.מאז הסגנו לאחורולא־לפנים.נעו זבחי הכרים המשנים.ניחחי ריח־קטרת סממנים:שר חמשיםיועץ ונשוא־פנים.סגןמשוח לוייםואהרנים:עמידתנו ראה דלים וריקנים.עצבי־רוח מרורים כלענים:פקדנוך בצרלחש צקונים.פחד דינךדואגים ומתאוננים:צמח־צדקה הצמחלנאמנים.צוה להעביר עונות ראשנים:קול הקוראישבית מדינים.קטגור יהסוישתיק נרגנים:רוח נכאה,דכאות לב שברונים.רצון יעלוכחלבי קרבנים:שבועת־אבותהקים לבנים.שועת־קוראיךתשמע ממעונים:תכין לבם ליראתך מוכנים.תקשיב אזניךשיח־חנונים:שוב להעלות עמךמשאונים.מהר יקדמונורחמיך קדמונים.בריבםיצאו חנוניך כנים.קוים חסדיךועל־רחמיך שעונים:כי על רחמיך הרביםאנו בטוחים,ועל צדקותיך אנו נשענים,ולסליחותיך אנו מקוים,ולישועתך אנו מצפים:אתה הוא מלך,אוהב צדקות מקדם,מעביר עונות עמו,ומסיר חטאת יראיו:כורת ברית לראשונים,ומקים שבועהלאחרונים:אתה הוא, שירדתבענן כבודך על הר סיני,והראית דרכי טובךלמשה עבדך:וארחות חסדיךגלית לו,והודעתוכי אתה אל רחום וחנון,ארך אפים ורב חסדומרבה להטיב,ומנהיג את־כל־העולם כלובמדת הרחמים:וכן כתוב:ויאמראני אעבירכל־טובי על־פניךוקראתי בשם יהוהלפניך.וחנתיאת אשר אחן,ורחמתיאת־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:דרשו יהוה בהמצאוקראהו בהיותו קרוב׃קרוב יהוה לכל־קראיו,לכל אשר יקראהו באמת׃קרוב יהוה לנשברי־לבואת־דכאי־רוח יושיע׃כי מי־גוי גדולאשר־לו אלהים קרבים אליוכיהוה אלהינובכל־קראנו אליו׃למענך אלהינו עשהולא לנו.ראה עמידתנו דלים ורקים:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:כד. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק:אלהינו ואלהי אבותינואיככה אפצה פהואיך אשא עין.בי אין מעשובידי זכות אין.געיתי הייתי כשכורוכגבר עברו יין.דמיתי לגבורשאין בידו כלי זין:החרד לב דל,וחדלההוקם סרסור.ומה יפערנבער מדעת ובין חסור.זדונו בחבו טמוןואון בקרבו אסור.חוטא ורב מרי,ביד מנול מסור:טרד לב נבזה הלזההבא לבקש.ישר העוה,תוכחות קץ,פתלתול ועקש.כשל ברכיו אשמתווצחנתו לו למוקש.לבו און חורש,בפעל כפיו נוקש:מען טען בפיצה להשיבמה אמצא.נתעבתי ונאלחתיכי מלאתי דפי ושמצה.ספק מימי לא נאמנוכאכזב מוצא.עצרותיאון ומרמהוצומותי לריב ומצה:פשע מחה ועוון שאואשם כפר.צעקתי מכאב לב,נכלם בוש וחפר.קצף שכך ורגז הנחוכעס הפר.רצהמרצה ומחבב,וערבב גומץ חופר:שבטי פליטי ישראלהכונו בלב נבר.תם החזיקו,ותחן הפיקו,נשקו בר.את יהוה בהמצאולדרשו חיל יגבר.לא־בזה ולא שקץענות עני ונשבר:יום ישועה ועת רצוןאמצא לפניך.הגון וראוי ושלםאחשב בעיניך.בעמדי להתפללולבקש רחמים על בניך.רציתי אתכם השמיענו,סלחתינתבשר ממעונך:שקדו נא פני עליוןוהמולו קשות.מכשול הרימו,פנו דרך וישרו מעקשות.עון עזבו והתודוואל תוסיפו להקשות.יודעישוב ונחםויקח דברי כבושיםובקשות:הקשיבה אדון חנוןהאזינה ערך שועתי.זעקתי רצהוהתרצה והתפיסוקבל שועתי.קראתיך ממצר,קרב אלי ולכה לישועתי.חושה לעזרתי אדני תשועתי:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:כי תקח מועד אלהיםמישרים תשפט׃שמע קול תחנונינובשוענו אליךבנשאנו ידינואל־דביר קדשך׃להציל ממות נפשנוולחיותנו ברעב׃ואתה יהוה מגן בעדנוכבודנו ומרים ראשנו׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:כה. על פי א"ב. חתום יוסף בר יצחק מאורלייאנש:אלהינו ואלהי אבותינואדון מועד כתקח,מישרים לשפט בתעצומיך.אתיצבה בפלץ,לחלות פניך לרוממך.במעשי לא נשענתי,כי־אם ברחמיך.יהוה עשה למען שמיך:גזו אמונים,גבורי כח במרץ.גם גודרי־גדרועומדי בפרץ.דורשי חפצם בכח,משוכן שמי ערץ.אבד חסיד מן־הארץ:הן קלותיומה־אשיב במו פי.הנני צעיר,באין־מפעלות בכפי.ואיך אקוהואני רב־דפי.היות לרצון אמרי־פי:זחלתי ואיראמחוות דעי.זדוני יגרתיומרד־רשעי.חנון, רחמניבהתודותי ועזבי פשעי.שמע קול־תחנוני,אליך בשועי:טעיתיוהנני שב ומתודה,עשות רצונך.טהור עינים,חשבני כשלם לפניך.יה, הכנס לילפנים משורת־דינך.ואדעךלמען אמצא־חן בעיניך:כחך יגדל־נאובתפלתי התנאה.כתפלת זקןורגילופרקו נאה.לבבי הנשבר הנדכה והנכאה.הבט משמים וראה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:כו. על פי א"ב. חתום יוסף בר יצחק מאורלייאנש:אלהינו ואלהי אבותינומרבים צרכי עמך,ודעתם קצרה.מחסורם ומשאלותם,בל יוכלו לספרה.נא בינה הגיגנו,טרם נקרא.האל הגדול הגבור והנורא:ספו גם כלו,יודעי פגיעה.סדר תפלה,במענה לשונם להביעה.ערמים נותרנו ורבתה הרעה.על כן לא השגנו ישועה:פנים אין לנו,פניך לחלות.פשענו ומרדנווהעוינו מסלות.צדקה לך לבד נבקש,במערכי תהלות.העמדים בבית יהוה בלילות:קדוש ראהכי פס מליץ כשורה.קבל ניביכמרבית תשורה.רנתי היוםבכתרך תהי קשורה.אל נאזר בגבורה:שועתי שעה,ותפלתי תהי נעימה.שמע פגיעתי כפגיעה תמה.תחוקקנו לחיים טובים,ותיטיב לנוהכתיבה והחתימה.תלה ארץ על בלימה:ידך פשט,וקבל תשובתי במעמדי.סלח נא ומחל, רע מעבדי.פנה נא ועסקבטובת משחריך,דודי ומעודדי.ואתה יהוה מגן בעדי:בזה אל תבזה, הוד מלולי.רוממתי הודךכפי מעוט שכלי.מלא לטובה תאותי ומשאלי.אלהים אדני חילי:יערב שיחיותעתר בתפלה.צרוף לחשבוןכל־מלה ומלה.חשב קדוש מעמדיכמנחה בלולה.האזינה אלהי יעקב סלה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:האזינה יהוה תפלתנוהקשיבה לקול תחנונינו׃מה־נאמר לפניך יהוה אלהינו, מה־נדברומה־נצטדק:חטאנו עם־אבותינוהעוינווהרשענו׃חטאת נעורינו ופשעינואל־תזכרכחסדךזכר־לנו־אתהלמען טובך יהוה׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:כז. על פי א"ב. חתום שלמה חזק ואמץ:אלהינו ואלהי אבותינואנא עוררה אהבתך הישנה.אשר אהבתלעדת מי־מנה.בכל־כנוי חבה ואחוה.ורעות מכנה.למען אחי ורעיאדברה־נא:גם בצעדך על־הר־גבנוני.גיל לשעשע חמד קדמוני.דמית ממלכת כהניםוגוי־קדוש, ובני.והיא גם־היא אמרה,אחי הוא, מלכי ואדוני:הורשתנחלת־צבי, חבל הנעים.הסתופף לכבודך,בלויות צעצעים.והן עתה טלטלוהזרים, זדים מרעים.בארץ לא־להם,הלא אחיך רועים:זכר אל־תשכח,ואל־תחרש ואל תשקט אל.זממו להכחידי אדום וישמעאל.חנון, אתה ידעתאת־כל התלאות האל.כה אמר אחיך ישראל:טפלו עלי ובקקוני בוקקים.טהרה בטמאה להמיר,לחצוני דוחקים.יום־יום, הנהעבדיך מכים ולוקים.קול דמי־אחיך צועקים:כרו־לי שיחות למוקש.כלתה ונכספה נפשיעזרתה לבקש.לישועתה־לי על־פתחי לנקש.את־אחי אנכי מבקש:מיום כסה,בשבתך על־כסא כבודך.מביט לסקר יחד,לב־מורדיךועובדיך.נגשכל בעל משאת בוגדיך.ואשר יהיה לך את־אחיך,תשמט ידך:ספרים עת יקראו,לברואי עולמךשאת חיים וחלוף,לשע ומך.עליון, חן וחסדבאלמך.ערב עבדך לטוב,וחי אחיך עמך:פנה אלי וחנני,ותנני עליון.פגר מנאציךבעני ורשיון.צרכי חק טרף,בחלקך אפסניון.לא תקפץ את־ידך,מאחיך האביון:קדמתי בנשף,ואשועה־לך מחוללי.קדמה חסדך,ושא פשעי ומעלי.רחמיך יתגוללו עלי,כמנחם אבלי.מי יתנך כאח לי:שעה שועת עניךוצעקתם.שבעה ברעות נפשם וחיתם.תשליך במצולות־יםכל־חטאתם.אנא שא־נאפשע אחיך,וחטאתם:שש אנכי על־אמרת־מבטחיך.לבבתני,על־ידי־צירים שלוחיך.מתי תחשף זרעך בכוחך.לך־נא ראהאת־שלום אחיך:הייתה מקדם מקוה ישראל,וחרב גאותם.חי, זקף גם עתה קומתם.ואמץ זרעם ותשכן בינותם.ואת־אחיך תפקד לשלום,ואת־ערבתם:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:האזינה יהוה תפלתנוהקשיבה לקול תחנונינו׃מה־נאמר לפניך יהוה אלהינו, מה־נדברומה־נצטדק:אלהינו בשנו ונכלמנולהרים אלהינו פנינו אליךכי־רבו משובתינולך חטאנו׃חטאנו עם־אבותינוהעוינו והרשענו׃חטאת נעורינו ופשעינואל־תזכרכחסדך זכר־לנו־אתהלמען טובך יהוה׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:כח. על פי א"ב. חתום יואל בר יצחק הלוי:אלהינו ואלהי אבותינואל אלוה דלפה עיני.אשוע ויאמר הנני.אמרי האזינה בהתחנני.ענני יהוה ענני:במאזנים כי תפלס דרכי.במצותיךדלותי חלקי וחשקי.ואם כפעלי תשלים חקי.ואירא כי עירום אנכי:גרש כלה חטא ומרי.גלה נרתק מרפא וצרי.וענתה־בי צדקתיליוצרי.ביום־מחרכי־תבא על־שכרי:דפי כבסולבן אדמדם.דרש את־עפר־יסודם.ואל־תשלם כגמול ידם.כי רבה רעת־האדם:הנפש החוטאת במה תתכפר.הון לא־יועיל ורב כפר.העמדת עדממהר לספר.מבית ומחוץ בכפר:ומה־יכפרובידו סדורות.עוות מעשיו וכל־הקורות.ואיך־יאמרמי־יודע ספרות.והנה הנגע בקירות:זכים המלוים עמךבכל־פלך.זריזים לשמרךבכל אשר תלך.ושוכבת־בחיק,תעיד בעשיר והלך.ועמדה לפני המלך:חלתי לא־יכחד כל מנהו.חוות לאדם מה־שיחהו.ואם על־המשכב הוא,וחשב עם קוננו:טרם יתנגפו רגליךבערבון.טהר עצמך מכל־עון.לא־יוכל להמלטבכל־עזבון.יאמרו המושלים באו חשבון:יעד ארבעה פרקים והחרית.ידון במו נחלת שארית.ואם־מעלו־בך,הבט לברית.ואל תעמד־על־הפרקלהכרית:כי ביום כסהיבא. כל־מקרה־אישלפני חוצבו.אם־דל אם־עשיר בריבו.עולים ויורדים בו:לעמך מליץ ישר תמנה.לעת יבאו כל־בני־אדם,בשבטו להמנה.תעברנה הצאןעל־ידי מונה:משפט עמו תחלה בקרב.משחת תעל חיתםלטוב תערב.וידין לאמים לבדם מלערב.לבלתי היות שם ערב:נאור,אליך מי־יחבר.נוהג שבעולם,אין משתמש בכלי משבר.ולא־תבזה,לב נדכה ונשבר.היפלא מיהוה דבר:סתתו אבן־נגףלעמק־שוה.סורו טמא,קראו כסיל המחבא.כי אין־הצר בנזק שוה.הבה נתחכמה לופן־ירבה:עובד שני־אדוניםכפי־שניו.עשות ליוצרווליצרו כרצוניו.וטוב הדבק לבוראוכל־זמניו.ועבד חפשי מאדוניו:פנות היום סעודתו יכן.פעלו לזהולבא יהי נכון.ועושהו בשבתמה־יסכן.מעותלא־יוכל לתקן:צעקה לכן קדמנוליום הדין, ותקשיב.צום ותשובה־שלמהחמתך ישיב.ולאכשב על־קיאו,באחטא ואשיב.לא מצאה ידודי־השיב:קומו ישני־מכפללסעדי.קלותי ומעש אין בידי.וזעקו והתפללו לאל עמדי.ומכחכםשחדו בעדי:רחמים תעורר,לתת עצמה לאין אונים.רם,כי־נשכחו זה כמה־שנים.שערי־דמעות תפתחלנטעי נעמנים.בבכי יבא ובתחנונים:שדי, במריינוהלא כנכרים נחשבנו.שבנו אליך,וכאב על־בן תרחמנו:זכר כי בנים קראתנו,ואב אחד לכלנו.למה יגרע שם־אבינו:תשורה אין בידי לפני.תמורתה תכן תפלתי ותחנוני.קח נא את המנחהההולכת לפני.וידעו כל העם־הזהכי־אתה יהוה:ידע והכיןמראשית תשובה.אלהים חשבה לטובה.בכן רצנו עדיך לשובה.השיבנו יהוה אליךונשובה:ידידים צעקוחלו, קרות במהומים.הקול למכון ועודו, ישמעממרומים.יכמרו רחמיו,בזכות שלשת תמימים.אל־שדי, יתן לכם רחמים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:הצור תמים פעלוכי כל־דרכיו משפטאל אמונה ואין עולצדיק וישר הוא׃למשפטיך עמדו היוםכי הכל עבדיך׃תקעו בחדש שופרבכסה ליום חגנו׃כי חק לישראל הואמשפט לאלהי יעקב׃צדקתךכהררי־אלמשפטך תהום רבהאדם־ובהמה תושיע יהוה׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:כט. על פי א"ב. חתום אפרים בר יצחק:אלהינו ואלהי אבותינואל־אמונה עזרה הבה.לעמך כלם הטיבה.יחד למשפט נקרבה:בוחן לבות כלם.מושל בגבורתו עולם.יביא במשפט על־כל־נעלם:גבוה במשפט האל.נקדש בצדקותיוכהררי־אלומשפטיו עם ישראל:דלה מענש נשואיך.בחסד ואמת מנשאיך.צדק ומשפטמכון כסאך:הישר לפניך לב־עקב.דינך ההר יקב.משפט לאלהי יעקב:וישר מדותיךנחמדו.יושבי־תבל צדק למדו.למשפטיך עמדו:זקוקה צרופה חותמת.בפעל אדם נחתמת.משפטי יהוה אמת:חרד־כל מדין בודק.טוחן ושוחק הדק.משפטי יהוה אמת וצדק:טוב למעוז כנאמו.יום־זה ישכח זעמו.לעשות משפט עמו:יחלו בצקון דבקיך.יסלסלו בשלום חקיך.על משפטי צדקך:כלה פשע נכתם.ואל־יבושומיחליך במבטם.ועשית משפטם:לשמך ולזכרך הוקמנו.לברית עולם הושמנו.ואל־תבא במשפט עמנו:מלך בקדושי ערץ.ברחמיו יגדר פרץ.במשפט יעמיד ארץ:נגינותי כל־היום יאשרוהו.שגיא־כח לא מצאנוהו.כי המשפט לאלהים הוא:סגב חסדך לעמך.לשועתם פתח שמיך.כמשפט לאוהבי שמך:עליך נשליך כל־יהבים.כף־צדק תכריע באהבים.כי משפטיך טובים:פניך האר למחילתי.בבצעיאל־תכבה גחלתי.כי למשפטיך יחלתי:צדקנו כאחת חטיבה.חשכנו מלהט היום־הבא.משפטיך תהום רבה:קרב ישע שבטיך.אחוזים בחבלי שפטיך.ויושר משפטיך:רנן מלב ובשר ונשמה.יעלה לך השמימה.מקום המשפט שמה:שופטנו מחוקקנו בכפיך.למד דרכיך מצפיך.וכל משפטי פיך:תשפיע חסדך דינו.תגברת רחמיך למאויינו.כמשפטיך חינו:אפריון לעי השדה.מהר לשכלל יסודה.ציון במשפט תפדה:מאויבי אנקמהפזרוני.גדע קרנותזרוני.ומשפטיךיעזרוני:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:אלהים לנו מחסה ועז, עזרה בצרות נמצא מאד׃אלהים יחננו ויברכנו,יאר פניואתנו סלה׃אלהים שפטזה ישפיל וזה ירים׃אלהים בשמך הושיענו,ובגבורתך תדיננו׃אלהים שמעה תפלתינו, האזינה לאמרי־פינו׃יהוה אלהים צבאותהשיבנוהאר פניךונושעה׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ל. חתום יואל בר יצחק הלוי:אלהים יראה־לושה־פזורהויושע.לקול שועתהיקשיב וישע.פן תספהבחנית ומסע.על־מהנאץ רשע אלהים:אלהים ואהמיה לקול שאון.שואן ברעשעלי יחודך למאן.ונחלתך היצרלמהתניאן.אמר נבל בלבואין אלהים:אלהים אל דמילדמי שפיכות.עריכת נתחינומלאו לשכות.ולמה תעלם לבלתי סכות.כי חרף מערכות אלהים:אלהים לנו מחסה, ונרןבאבד רשעים,האומרים בתורתך מלזבד.ומה־בצעבחרתם באל הכבוד.שוא עבד אלהים:אלהים באו גויםנחלתך להלאות.בפסל נסכםשמו־אותותם אות.ראה כי־גזרו צאןממכלאות.אמרונירשה־לנואת נאות אלהים:אלהים יחקר זאתכי־הכריעו לטבח.עוללים ויונקיםנתנדבו לאבח.ומלאו ידםלקרבה את הזבח.אל מזבח אלהים:אלהים צבאות שוב נאונקמני. מידי עשוכי השיאני.לאמר מהנואש ממני.כי נשני אלהים:אלהים חדשים מאנוכי־שוא עבודתו.ודבקו ביוצרםוירקו לעמת־מחברתו.וכל־אחד השליםרוחו וגויתו.ואיננוכי לקח אותו אלהים:אלהים קדושים הם פצו,והתודו נפשותם,חטאתם לא־כחדו.לאמותם צרחוחושה־נא ועקדו.אשר בי יכבדו אלהים:אלהים הוא ירב־לו,כאשר מגן עמולגזר,כראש־שבלת דגן.תצררליושבי סהר־אגןאלהים:אלהים לברי־לבבעיני מים נוזלות.בזכרי כי־בעקבותםגררום במסלות.קול־מחרפיך שמעדוברי נבלות.ורב מהיות קולות אלהים:אלהים ותרצני, היה מעוזלבאים בצל־כנפיךלחסות, מפני לבאים.נסו לעזרתךלהנצל מסוד־מרעים.כי עם אלהים:אלהים יפלו ממועצותיהםטופלי טחי.זכרם יסוףזעמך עליהם נחה.קל־מהרהגמולם בראשם,ימחה כל גויםשכחי אלהים:אלהים חיים,נפלה נא בידך.וביד רשעאל־תסגר עבדיך.בקש את־נרדףבני ידידיך.מה יקר חסדך אלהים:אלהים זנחתנוואנחנו אשמים.בכן יחיל לביואשב משמים.לעזרתי חושהומיד קמים.הצילני מדמים אלהים:אלהים קולי בשיחיוקול הצאן.תבא לפניךמכנף־הארץ וקיצון.השיבנו אליךוחלצנו מלחצון.ואני תפלתילך יהוה עת־רצוןאלהים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:יהוה ידע מחשבות אדםכי־המה הבל׃תהי נא אזנך קשבתועיניך פקוחותאל תפלת עמך ישראל:וסלחת לעמך אשר חטאו־לךולכל־פשעיהםאשר פשעו־בך:תתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר נשבעת לאבותינומימי קדם:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לא. על פי א"ב. חתום יואל בר יצחק הלוי:אלהינו ואלהי אבותינואמת אתה־הוא ראשוןואין ראשית לראשיתך.ואתה־הוא אחרוןואין סוף לאחריתך.ואני ודתך מעידיםכי־אין זולתך.צדקתך צדק לעולםותורתך אמת:אמתברא אלהים את רמוזבהודךוהדרך.על־הדין והאמת והשלוםהעמדת דבירך.על־כן אלהי נאמירךבערוך שיריך.ראש דברך אמת:אמת גמרתששה פעמים אלהים חיים.מבראשית ועד לעשותחתומים תווים.וכלםסופי תבות המה הגוים.סמוכים לעד לעולםעשוים באמת:אמתדבריו מרחקיםזה מזה בארך.ושקרדבריו מקרביםואין־לו רגל־דורך.ברוך יהוהמציץ מחרך.אשר הנחני בדרך אמת:אמת היתה בפיהועולמו בהתיסד.משתעשעת על ברכויחד להתרפסד.כל מעשיובעצתה להוסד.כל ארחות יהוה חסד ואמת:אמתוענוה וצדקה עושיםזכו להשתכר.עושה משפטוצדקהבלי להתנכר.רשעעושה פעלת־שקרפיהו יסכר.וזורע צדקהשכר אמת:אמת זכור תזכורלמעוטי עמים.ישראל נושע ביהוהתשועת עולמים.על־כן באו לחסותבצל שוכן־מרומים.ועבדו אותו בתמים ובאמת:אמת חפצתבטחותואמרת היטיבו דרכיכם.אמת ומשפטשפטו בשעריכם.על־כן בני־יעקבהסירו רע מעלליכם.ויבחנו דבריכם האמת:אמת טכס חותמו,להודיע כי הוא אחדואין־שני,זה אלי ואנוהו.אלהי אבי וארוממנהו.קרוב יהוה לכל־קוראיולכל אשר יקראהו באמת:אמת יהגה חכיואדברה בעדותיך.אזכרה נגינתי בלילהדבקתי בתורתך.זכרה אלהים לטובהכל־בני בריתך.קרוב אתה יהוהוכל מצוותיך אמת:אמת כמה לך בשריארץ יוסד.להציל את עבדיךמעני והפסד.ורחם כל בנימוצא מכשד.צדק ומשפטמכון כסאךחסד ואמת:אמת לעד תכוןועד ארגיעה זדוני.לבקר משפט דינועם נבוני.אשרו חמוץכהני וזקני.משפטי יהוה אמת:אמת מארץ תצמיחוצדק משמים הגבר.כרחק מזרח ממערבפשעים העבר.אף כי־אבד צדיקעל־מדותיו עובר.הולך תמים ופועלצדק ודובר אמת:אמת נגדךיכון לעולם ועד.ודובר שקריםלא־יכון ביום מועד.מיום הדין היות רועד.מציל נפשותעד אמת:אמת שש אנכיכי לא־תבזהלב נשבר.חסד חפצת ולא זבחכמדבר.זרוע תשברלעובדים לאל הנקבר.ואל תצל מפי דבר־אמת:אמת עוון צופהוגם חסד.העבר מעלינו עווןוחרפת חסד.דרש נא דורשיךנצר חסד.ארך אפיםורב חסד ואמת:אמת פליאיםבקשו עלינו ליהוה צבאות.מיכאל וגבריאל תשר הביאוליהוה למוראות.וחלו נא פני־אללקרב קץ הפלאות.ונתתם לי אות אמת:אמת צדקה תרומםגוי השלוהים.וחסד לאמים חטאתעם התוהים.אשר לעץ ולאבן מאליהים.ויהוה אלהים אמת:אמת קנהואל תמכר,לשרתו ולעבדו.לרומם שם־יהוהכי־נשגב שמו לבדו.להשביע לכל־חירצוןפותח את־ידו.כי גבר עלינוחסדו ואמת:אמת ראה תראהבעני ישראל.משפטיך תהום רבהוצדקתך כהררי־אל.וקבל תפלת־עםאשר לך שואל.בידך אפקיד רוחיפדית אותייהוה אל־אמת:אמת שופט דליםוכסאו יכוןלדור־דורים.מלךבמשפט יעמיד ארץואוירים.יחשב מעשיואל אדירים.אחרי הדברים והאמת:אמת תתן ליעקבוחסד לאב המוני.כי מאהבתךקראתני בכורי ובני.הלבן חטאינוהאדמים כשני.ואני תפלתי לך יהוהעת רצון.אלהים ברב חסדךענני באמת:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:כי עמך הסליחהלמען תורא:כי־עמך מקור חיים,באורך נראה־אור׃חיים וחסד תעשה עמנוופקדתך תשמור רוחנו׃חיים נשאל ממךתתן לנו, ארך ימים עולם ועד׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לב. על פי א"ב:אלהינו ואלהי אבותינוחיים ארוכים תכתבנונטוע בלי לעקור.בשבתך על כסאמעשים לסקור.הטוב צפהוהרע אל תחקור.כי עמך מקור חיים:חיים ברצונוורגע באפו נראית.לא לנצח תריבנחלת הנלאית.השמיעני נא סלחתיעון לשאת.ראה נתתי לפניך היוםאת החיים:חיים גאל משחתתעטרני חסד אזרח.ואמת ישרש יעקביציץ ופרח.תרחיק פשעינוכרחק מערב ממזרח.תודיענו ארח חיים:חיים דברך ידענואל גבור ויועץ.להדבק בתורתךאותנו בטובה להועץ.הגבר טובעל צפוני להרעץ.לשמראת דרך עץ החיים:חיים היא למחזיקים בהורפאות ומרוח.תומכיה מאשריםבאור זרוע זרוח.וכל הדבק בהיהיה סרוח.כל בשר אשר בו רוח חיים:חיים ושלום תסמכנוביראה אותך לעבד.ונגילה ונשמחה בךרשעים באבד.שלש מאות ועשרהאותנו לזבד.יראת יהוהעשר וכבוד וחיים:חיים זבדני זבד טובגדול העצה.מחסה לנועזרה בצרות נמצא.שובה אלי ואשובהאמר בפיצה.כי מוצאי מצא חיים:חיים חנם חנניאל אלהי הרוחות.עון תמחולחרות על הלחות.ושונאיך ילבשו בשתביסור תוכחות.לא ישובון ולא ישיגוארחות חיים:חיים טובים גמול לעבדיךנפשם לגאול. מראות שחתכנם נשאל נשאול.לא כן הרשעיםשפרקו עול.ישיא מות עלימוירדו שאול חיים:חיים יודוך כמונוולא קרוצי קרץ.אב לבנים יודיעשבחך במרץ.ואנחנו נברך יהשבחך להערץ.לראות בטוב יהוהבארץ החיים:חיים כלכם היום תשמיעטרף חקם.מחטאתם טהרםואל תשיבם ריקם.ממתים ידך יהוהמלא ספקם.ממתיםמחלדחלקם בחיים:חיים למעלה למשכיללמעןסור מחרך.אך אלהיםיפדה נפשי מפרך.ויחי עוד לנצחלימים אורך.כי נר מצוהותורה אורודרך חיים:חיים מספר ימחוגבל ומואב הגבוהים.לבול עץ סוגדים וקודיםומאליהים.בל יחן רשעהמדכהידון בשלוהים.כי חרףמערכות אלהים חיים:חיים נשבעת בולבנך יחידך.שער אויביולהנחילותתה בידך.אנפתותשובעל כן אודך.כי טוב חסדך מחיים:חיים שובע שמחותאת פניך נוראות.חדש ימינוחן חן תשואות.תשוב תרחמנויהוה אלהים צבאות.כי ממנו תוצאות חיים:חיים על האדמהיבשר עמך ממעונות.ותשליך במצולות יםחטא ועונות.לב טהור ברא לנווהמציאנו חנינות.ארך ימים ושנות חיים:חיים פי צדיקופי רשעים מחתה.בקצבך מלחמותושלום ופלצות ובעתה.שובע ורזוןוחיל החיים והמותה.הברכה והקללהובחרת בחיים:חיים צדקה וכבודתגדיל ליפה כתרצה.הזורעת חסד וקוצרתבלי שמצה.תכונן צדיק יהוהוגדור פרצה.רדף צדקה וחסדימצא חיים:חיים קימים תנחילנווחכמה ודעת במועצות.ששון ושמחה תשמיעמעיר חצות.והעבר מעלי עוןוהלבש מחלצות.אתהלך לפני יהוהבארצות החיים:חיים ראהעם סגלתךכקדם למתוב.לא תחפוץ במות המתעד דיתוב.נשבר ונדכהלפניך חשוב הטוב.קדוש יאמר לוכל הכתוב לחיים:חיים שאל ממךנתתה לוחייהו מיומים.גדול כבודו בישועתךכיפת פעמים.השקיפה ממעון קדשךמן השמים.ביום ההואיצאו מים חיים:חיים תאוה באהסלוח אל חטאתכם.תשמיעואת רוחי אתן בקרבכם.לאמר מצאתי כופר.רציתי אתכם.ואתם הדבקיםביהוה אלהיכם חיים:חיים ממך האלסמכה יונתך המשוכה אחריך.להדבק בך כדת וכהלכה.תביאנו להר ציוןותשיב המלוכה.כי שם צוה יהוהאת הברכה חיים:חיים ממנו נוחילולישועתו קוינו.עתה ירחיב יהוה לנוופרינו.יחיינו מיומיםביום השלישי יקימנו.אנחנו אלה פה היוםכלנו חיים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:ואתה אדונינו המלךעיני כל ישראל עליך:יהוה מלך יהוה מלךיהוה ימלך לעולם ועד:אתה הוא מלכנו מקדםפעל ישועות בקרב הארץ׃אתה־הוא מלכנו אלהיםצוה ישועות יעקב׃והיהיהוה למלךעל־כל־הארץביום ההואיהיה יהוה אחדושמו אחד׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לג. על פי א"ב:מלך אחד יהיה אל־העמיםמרים נסי.השם פקדתישלוםולצדקה נוגשי.אליו אתודעואמר איה אלוה עשי.אומר אני מעשי למלך:מלך במשפט יעמידעמו ישראל.על־כן קדמתי לברחאת־פני האל.אני ונערי אצום כן,היות תחנונים שואל.ובכן אבוא אל־המלך:מלך גדול על־כל־אלהיםשמים וארץ קונה.סביב ליראיומלאך יהוה חונה.מלאכי רחמים חלו־נאלשוכני סנה.הסריסיםהמשרתים את־פני המלך:מלך דבר אל־תפלמכל אשר־דברתלחזק את־בדק הבית,וכרמך לסקלולעזק.אמץ סנגור והס קטגורולא ינזק.כי אין הצרשוה בנזק המלך:מלך הטוב בעיניך ראהעוונות לשאת.במשטין תגערלהביא השבר והשאת.ויצא חפורמרב פחד ושאת.כי כלתה אליו הרעהמאת המלך:המלך ודתו מגיעכחק יום להרשם.לדין עמיםצדיק וחוטא ואשם.ועתה יקראו סופרי־המלךהעוצר והגושם.כתבו על־היהודיםכטוב בעיניכם בשם המלך:המלך זהר חמה תחפירויבשו עובדי־נבו.וימאסון איש אלילי־כספוואיש אלילי זהבו.כי־עין בעין יראולציון בשובו.והנשאו פתחי עולםויבוא מלך:המלך חכם מזרה רשעוגם בער.וישב עליהם אופןובהם יגער.גרש־לץויצא מדוןופיהו לא־יפער.כי אין לבואאל שער המלך:המלך־טוביצא דבר־מלכות מלפניומיסד.רגלי־בני אשמרולא־אשים אותם בסד.ביום המוכן לדיןמי־יצלח ומי־יפסד.כי כן יסד המלך:המלך יושב על־כסא־דיןקטון וגדול משלב.ורואה מי־שב בכל־לבומי־שב ככלב.נקם נקמת הנעלבמן העולב.ביום השביעיכטוב לב־המלך:המלך כל הארץהאל העונה אותיביום־צרתי,ויהי עמדיבכל־מחנה.ועד סלה יסובבניפלט רני.אם מצאתי חן בעיני המלך:המלך לעשות יקר יותרלעבדיך הואל.תיקר־נא נפשם בעיניךלמלכים למואל.לראות בבוא כל־ישראל.כל־איש ואשהאשר יבוא אל־המלך:המלך משרתיו יבקשו פניובתענית וטות.המתריםכל־הנוגע בהםכנוגע בבת.והנה עשו מענם,אמור־לו, בן־נעות,מדוע אתה עובראת מצות המלך:המלך נוראעד מתי אספת במשמר.בני זרח ופרץתאומי תמר.מלכותם השב ועדינה תעקרכנאמר.על אשר לא־עשתהאת־מאמר המלך:המלךשריו ועבדיויקיפוהו בארמוני.ירעו בשן וגלעדלבדד שוכני.רעה עמך בשבטךלרויה תוציאני.אתה אדוני המלך:המלךעיני כל־ישראל עליךלקבץ המוני.עוד ישבו בשערי ירושליםזקנותי וזקיני.ואז יעבדוך יחדכהני וסגני.והיה יהוה למלך:המלךפאר בית יהוהעיני ישברון.וכל העם יחדלשמך יאדירון.אז־ימלא שחוק פינווהכל ישוררון.ויהי בישרון מלך:המלך צרי יגילו,עד מתי האל.גדלו והצליחווהחריבו אריאל.הנה המה אומרים ידנו לאל.ואני לא נקראתילבוא אל־המלך:המלך קם בחמתולכלות כמדבר.אוכלי בשר החזירהשקץ והעכבר.יריע אף יצריחעל־אויביו יתגבר.כי כן דבר המלך:מלך רב,הסר ממנו לב האבן.כשלג וכצמר חטאינו הלבן.ודבקנו בךכמו אדם ללבן.משפטיך למלך תןוצדקתך לבן־מלך:המלך שופט באמת דלים,אתה תחזהכי שברנו גאון רוחנוכהיום הזה.לב נשבר ונדכהאלהים לא־תבזה.המלאכה להביאאל גנזי המלך:מלך תן צדקתך לישראלכי נער.להדבק בואיש ולויות כמער.לא תבזהותפנה אל־תפלת הערער.וכל עבדי המלךאשר בשער המלך:המלך להתחנן לו באתיאותי להתוות לחיים טובים,מדשן ביתולהרוות.כל־הגוים לשם יהוה להקוות.ועלו מדי שנה בשנהלהשתחוות למלך:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:הן בקדשיו לא יאמיןושמים לא־זכו בעיניו׃אף כי־אנוש רמהובן־אדם תולעה׃הננו לפניך באשמתינוכי אין לעמוד לפניךעל־זאת׃מי־יאמר זכיתי לביטהרתי מחטאתי׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לד. על פי א"ב. חתום מחברו יצחק הכהן החבר חזק ואמץ:אדון בפקדך אנושלבקרים,במצוי הדין אל־תמתח:גוף ונשמה אם־תריבם,דחוולא־יוכלו קום:היוכל גבר לזכות במשפט,ואם יש בידו מעש להצטדק:זרוי יחומו מלחה סרוחה,חבוי ארבו בקרבומעת הולדו:טמון בחבו כרשת לרגליו,יסיתהו בכל־יוםלשחת להפילו:כח וגבורה בגוף איןלפניו לעמד ולהתיצב:מיום עמדו על־דעתו,נפשו ישים בכפולהביא לחמו:שבע כל־ימיוכעס ומכאובות,עד־שובו לעפרולא־ישקט:פנה אדון בעצבון־רוח,צפה בשברון־לב:קרוב אתה לרחוקים,רוצה תשובת־רשעים:שדי, המצאלדורשיך,תאמר הננילמבקשיך:יבשרו סלחתיקוראי בשמך,צדק במשפטעם־מיחדך:חסם מנולמלהרשיע,קצף במסטין מלהסטין.הקם לנו מליץ־ישר.כפר מצאתיתשמיע לשובבים:השלכנו עליך יהבנו,נא אתה תכלכלנו:העתר לנו בתפלתנו.חפצנו ובקשתנומלא ברחמים:בך תלינו בטחוננו,רחמיך מהרה יקדמונו:חזק ואמיץשמך לא־שכחנו,אנא, לנצח אל־תשכחנו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:כי אכלו את־יעקבואת־נוהו השמו׃אהלי אדום וישמעאליםמואב והגרים׃כי־שבעה ברעות נפשנווחיינו לשאול הגיעו׃ואתה מלכנו מקדםפעל ישועות בקרב הארץ׃והוצא כאור צדקנוומשפטנו כצהרים׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לה. על פי א"ת ב"ש. חתום אליה בר שמעיה חזק:אדון בשפטך אנוש רמה,תזכר ברגזחנות רחם:בערכך דין־אשמים לוכח,שוגה ופתי זכה והצדק:גמל חסד וטובה לחיבים,ריב אל־תמתח למצוי:דלי־מעשוריקי־כשרון, קוראים אליךלמו המצא:הננו לפניך באשמה־רבה.צפצוף מען בשנו לפוצץ:ואם מאלוה אנוש היצדק,פני עשהוגבר היטהר:זדון בחבואון בקרבו,עון מלא ופשע־רב:חשבון ודיןלמלך מלכי־המלכים,סופו לתן בבא חליפתו:טבע חותם בכפו נחרת,נגד פניו רשעו יענה:יורה כפיס מעץויגיד,מקיר־אבןתזעק ותקרא:כובש פניו נדון ונכלם,לאין חשובבעמדו לפניך:אנאלמעשה־ידיך הרצה,בשברון ראהשמר מדחי:עבדיך ימצאו היום חנינה,זכםקרבתך חפוץ כבראשונה:וכשלג וכצמרהלבן חטאי־שושנה,מלטם מכל רעותבזאת השנה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:יהוה בקר תשמע קולנובקר נערך־לך ונצפה׃קרבה אל־נפשנו גאלה.למען שמך פדנו׃הראנו יהוה חסדךוישעך תתן־לנו׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לו. מיוסד על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואזעק אל־אלהים קולי.בקר אערך־לךבעד־קהלי.יהוה צורי וגאלי:גשנו בתחנון ובתפלה.דלתיך שקדנורב עלילה.הסר מעלינו נגע ומחלה:המצא־לנו סליחות.והעבר רעהמנפשות האנוחות.אל אלהי הרוחות:זעקתי־לך בענוי ותלאה.חיתי פדה נא משחת ושאולה.קרבה אל־נפשי גאלה:טוב מבטן גחי.יוצרי ושברי ומבטחי.בידך אפקיד רוחי:כבש־כעסך מידידיך.לראות־שחת אל־תתן חסידיך.ענני יהוה כי־טוב חסדך:מכה בלי־תרופה. נצחלחורפיך תשלח בהקצפה.ובעמך לא למגפה:סגפנו ביום זה.ענותנו לא־תשקץ ולא־תבזה.סלח־נא לעון העם הזה:פשענו ומעלנו.צור לך חבול חבלנו.לכן כלינו באפך,ובחמתך נבהלנו:קדוש, ריב אל־תמתח.ראה כי־כפי לך אשטח.יום איראאני אליך אבטח:שפך שיח עמך.תחן ותען שלמיך.אל־תנאץ למען שמך:שעה שועת אנונים.לקוראיך מדחקהסכת ממעונים.שומע אל אביונים:נדיבי עםמטע נעמנים.החוסיך קויךטהוריך נמנים.מהר תרחמם,כרחם אב על־בנים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל־ישב דך נכלםעני ואביון יהללו שמך׃אל־תרחק ממנוכי־צרה קרובהכי־אין עוזר׃כי אסלח לעונםולחטאתם לא אזכר־עוד׃וסלחת לעמךאשר חטאו־לךולכל־פשעיהםאשר פשעו־בך,ונתתם לרחמיםלפני שביהם׃ואתה אלוה סליחותחנון ורחום ארך־אפיםורב־חסדולא עזבתם׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לז. מיוסד על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אבלרחם ורב סלח חוללתנו.בני ברית קדשולא חללתנו.גולים ואתה בקרבנוכאשר יחלתנו.וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:דם וגאול תדיח,דין תאיר.החטא יעלםובל ימצא להכעיר.ועון יבקשואיננוכנמת להבאיר.כי אסלח לאשר אשאיר:זהם מרבהופסק ניחוח ממלח.חציצת חפיפתלכלוך שרץ הלח.טבילת טהרתצנור מימיך יקלח.כי אתה יהוה טוב וסלח:יען סרחנו נדחנוומשמן רזה.כי רבה הטמאהואין מזה.למענך יהוהכאז ולפנים מזה.סלח נא לעון העם הזה:מספר עצמוחסדי רב גמוליך.נהגת לעםבית מרי למולך.סבלם נא תשאכמקדם נטוליך.וסלחת לעמך אשר חטאו לך:עלינו ממרוםרוח קדשו יערה.פרושוהתקדשוחדש לנו יברא.צרוף ומרוקבלי יסורין תורה.כי עמך הסליחהלמען תורא:קומם נפולהעוד מלהוסיף דאבוננו.רוח חן רוהשבע רעבוננו.שלמו תמועת רעוע בוננו.למען שמך יהוהוסלחת לעווננו:שירים הננוומי כמוך נושא.לא על צדקותינואות ננסה.מדת המון רחמיךנפיל מחסה.אדני שמעה אדני סלחהאדני הקשיבה ועשה:ביראתך ובתורתךהכן פעמינו לצעד.ביד עונינוכי כשלנו למעד.נא־יאמן דברך הטובלסעד.כי אסלח לעוונם.ולחטאתם לא אזכר־עוד:יודע תעלוםכל דם ולחוםחטאתינוידענוםואתנו בכל תחום.הננו אתאנו־לךמצא כפר ותנחום.ואתה אלוה סליחותחנון ורחום:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:למה יהוה תעמד ברחוקתעלים לעתות בצרה׃שוב למען עבדיךשבטי נחלתך׃תתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר־נשבעת לאבתינומימי קדם׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לח. מיוסד על פי א"ב. חתום שלמה בן מנחם חזק.אלהינו ואלהי אבותינושלש עשרה מדותהאמורות בחנינה.נא כל־מדה נכונה,אחלה פני־מלכיבתחנה.לחפש זכותכנויים קרואים שושנה.מלטם מכל־רעותבזאת השנה:אם אשמתם גדלהעד־שמי־רום וכוכביהם.נא כל־מדה נכונה,אבקש רחמים עליהם.לבטל מהם כתוב,אמרתי אפאיהם.למה יאמרו הגוים,איה־נא אלהיהם:אם־גברו עונותועצמו מלספרה.נא כל־מדה נכונה,דחה אותם יהוה להסתירה.דבובי־עז בתחן,לבטל מהם כתוב,אסתירה.למה יהוה תעמד ברחוק,תעלים לעתות בצרה:אם העוופני מלכםבעזות־פנים ומצח.נא כל־מדה נכונה,אתחנן־לו בפצח.ונפשישפכי כמים לבך,נכחאדם וצח.למה אלהים זנחת לנצח:אם־זדונות השיאולב־טפש ונשחץ.נא כל־מדה נכונה,חלץ אותם יהוה ממחץ.חוש ובאושא קול־נחץ.למה־קדר אתהלך בלחץ:אם־טפלו שקרבהגה והוות לעמך.נא כל־מדה נכונה,ידידות תזכר ממנעימיך.יתגוללו רחמיךעל־שארית עמך.למה יהוה יחרה אפךבעמך:אם־כבדו אזן,לסלף מני הדרך.נא כל־מדה נכונה,אלחש על־עמי בערך.ונפשי שפכי לבך,פני קונך וצורך.למה פרצת גדריה,וארוה כל עברי דרך:אם־מרדו ברב־פשעם,לצור מלכי וקדושי.נא כל־מדה נכונה,נפשי נעם עליהם תבקשי.לנורא מרוםוקדוש.בעתר אליו תדרשי.למה יהוהתזנח משלום נפשי:אם־סררו כפרה,מרב עתים וימים.נא כל־מדה נכונה,אשא עין למרומים.על־עמי אפצה פהמעטי עמים.למה לנצח תשכחנו,תעזבנו לארך ימים:אם־פשענו עצמו,וגברו מאד כתלא.נא כל־מדה נכונה,אצפצף־קול להפלא.צרופה אמרתך,לחלות על עם אלה.למה תשיב ידך,וימינך.מקרב חיקך כלה:אם־קלקלו מעשים,להזיד ולהרשיע.נא כל־מדה נכונה,רחש לבך להושיעקומי רוני בלילהלאל המושיע.למה תהיה כאיש נדהם,כגבור לא־יוכל להושיע:אם־אמנם שבו כלם,בלב ונפש לחלותך.נא כל־מדה נכונה,תסכים עמם במחילתך.ועשה אדון למענך.סלח ומחל לעדתך.שוב למען עבדיך,שבטי נחלתך:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אליך יהוה שוענוובבקר תפלתנו תקדמך׃יהוה בקר תשמע קולנובקר נערך־לך ונצפה׃נפשנו לאדנימשמריםלבקרשמריםלבקר׃זבחי אלהיםרוח נשברהלב־נשבר ונדכהאלהים לא תבזה׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:לט. שם המחבר חתום מרדכי.אלהינו ואלהי אבותינומפלטי אלי צוריסתרי ומגני.וקרן ישעי משגביביום צר־לי ואוני.השכמתי לחלותךמלך רב.ואני אליך יהוהשועתי בבקר:בקר רחם תזכרחסד אברהםאב איתני.אשר בחרתווהאמין בךראש למאמיני.זכר בריתווהושיעני מטמאתי.יהוה בקר תשמע קוליבקר:בקר דברת עמוונסיתו לשלם לו משכרת.וכרות עמו הבריתלהיות לו למשמרת.אהבתו ורציתווקבלתו כקטרת סמיםבבקר בבקר:בקר כוכבו האירכחפצת להראותצדקתו הגדולה.נסיתו בעשיריותאמר־לו קח־נא את בנךואל־תכלא.על־אחד ההריםוהעלהו שם לעולה.את־הכבש אחדתעשה בבקר:בקר יחד שמךושמע לקולךוהראה אהבתו.ושש בכל־לבעל אמרתך לעשותו.האהבה קלקלה השורהויקם בשמחתו.וישכם אברהם בבקר:בקר הכינו לבם שניהםלעשות רצונך איום.הבן לקח עציםוהאב לקח מאכלתלשחט בלי פדיום.קרואיםוהולכים לתמם.וראו כבודךביום השלישי בהיות הבקר:בקר אזרכגבור חלציוולעקד בנו קדם.ויקח מאכלת לשוחטוולא־חשב אדם.ויאמר היום אקריב עולתיואזרק דם־זבחילא ילין עד הבקר:בקר רחמיך נכמרועל־בן יחידועליו זרחו.ויקרא אליו מלאך־יהוה,אל־הנער ידים אל־ישלחו.כי ביצחקיקרא־לך זרע.וזכרו לדורותהניחו לכם למשמרתעד־הבקר:בקרכושרו ויושרו וצדקויליץ בעד־עם אליך קרב.ואפרו תמיד יראה לפניךלכבסם הרב.תנתן להם נפשם בשאלתםכי לך נכספה.ובערב היא באהובבקר:בקר קולם שמעותכפר עוונותיהם.וערך תפלתם תחשבכערך קרבנותיהם.לקחו ובאובזכרון צדקת אבותיהם.והם הביאו אליועוד נדבה בבקר בבקר:בקר תפן אלינו לרחמנוורחמיך עלינו יכמרו.ותשליך במצולות־יםכל־חטאתינוולא יזכרו.צור העבר עווננו מלפניך.ולא־ישאירו ממנועד־בקר:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:פותחין הארון:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:והוא ישפט־תבלבצדקולאמים במישרים:צדק ומשפטמכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך׃מלפניךמשפטנו יצא,עיניך תחזינה מישרים׃ותוציא כאורצדקנוומשפטנו כצהרים׃למשפטיךעמדו היום.כי הכל עבדיך׃כי יהוה שפטנויהוה מחקקנויהוה מלכנו הוא יושיענו׃הנשא שפט הארץ,השב גמול על־גאים׃חללה לךמעשת כדבר הזה, להמית צדיק עם־רשע, והיה כצדיק כרשע, חללה לך.השפט כל־הארץ, לא יעשה משפט׃סוגרין הארון:מ. חתום שלמה חזק ואמץ:שופט כל־הארץ,ואתה במשפט יעמיד.נא חיים וחסד,על־עם־עני תצמיד.את־תפלת־השחר,במקום עולה תעמיד.כעולת הבקר,אשר לעולת התמיד:לובש צדקה ומעטהלך־לבד היתרון.אם אין בנו מעשים,זכרהישני חברון.והם יעלולזכרון לפני יהוה תמיד.כעולת הבקר,אשר לעולת התמיד:מטה כלפי חסד,להטות איש לתחיה.עמך לחסד הטה,גמל נא עליו וחיה.כתב תו חיים,והיה על מצחו תמיד.כעולת הבקר,אשר לעולת התמיד:הטיבה ברצונך את־ציון,עיר קדושי.ונתת יד ושם בביתךלמקדשי.ועריכת נר לבן־ישי,להעלות נר תמיד.כעולת הבקר,אשר לעולת התמיד:חזקו ואמצו לבבכם,עמי באל מעזו.עדותיו כי־תנצרו,גם את־זו לעמת זו.יכפר בעד חטאתיכם,ויזכר רחם ברגזו.דרשו יהוה ועזו,בקשו פניו תמיד.כעולת הבקר,אשר לעולת התמיד:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:מא. ע"פ א"ב כפול.אליך צוריכפי שטחתי.וגדל וגבה לב הנחתי.אכן רוח נשברהזבחתי.ואני בחסדך בטחתי:בטחתי בךולא־בזין מכורזל.להרג כנמסרתירב וברזל.בקשיונת אלם וגוזל.והשיב את־הגזלהאשר גזל:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:גזל ואבדחסידי עליוןוישישיו.והחריב ביתווחלל מקדש וקדשיו.וגדר הפרכתוהרג נביאיו וקדושיו.זה דור דורשיו:דורשיו דמםיהי־כפר ופדיום.לפני כסא כבודךאים.דבוקים אחריךכצמידים ותיום.כי עליךהרגנו כל־היום:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:היום הזהכמה רבבותנפלו מעמך.ומסרו עצמםעל יחוד שמך.הוצא למענם לאורמשפטם ודינםממרומיך.ושמעת אל־תחנתעבדיך ועמך:ועמך שוללים ובוזזיםוחילם יבזו.ושמחים למחתהולאיד יעלזו.ומי־נתן למשסה יעקבבקול יכריזו.הלא יהוה זו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זו חטא גרםורודף חבטנו.סרנו מני דרךוכסוררה בעטנו.זעמנובמדהוכרע מעללינולעטנו.ליהוה אלהינו חטאנו:חטאנווהננו באשמה גדולה.ללעג וקלסנתונים בגולה.חזון המקרא עלינו עלה.הנהיהוה מטלטלך טלטלה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:טלטלה ועצבוןכי גברו ועצמו.זאבי ערבותאכלו הממו.טרפונוולבקר ולא גרמו.אכזרים המה ולא ירחמו:ירחמו משמיםעשות נס.ויציל עמומיד חזק ומאנס.ידידות משכנותיולארך ורחב יפרנס.כתרן בראש ההר יכנס:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:כנס נותרהשארית נחלתו.בעלונו אדונים זולתו.כעת יאמר ליעקבבן־מחילתו.בחר לו יהישראל לסגלתו:לסגלתואל־יהי דוה ושמם.כימי קדםחרבותי יקומם.למלכי יתן עזוירומם.משפיל אף מרומם:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:מרומםיראני בשוררי.נקמתוונקמת בחירי.מוסר כלמתי לערי.כי־נשאתיחרפת נעורי:נעורי זכרתי־לואהבה כלולה.לעת זקנהחסד גומלה.נא תכון תפלתיכעולה.האזינה אלהי יעקב סלה.חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:סלה לקויך היה משענם.למענך עשהאם־לא למענם.שוטנימו יבושוויכלמו במענם.אל יהוהולא ענם:ענם לבית ישראלויחדוך.כי־שמת מעיר לגלוחמדוך.על כןבאוריםכבדוך.יהוה בצר פקדוך:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:פקדוךפיות פונות־לך לקרא.חלצם מענשומגזרה חמורה.פנה־נא אל הרנהואל העתירה.מעזם בעת צרה:צרה וצוקההסר מני מחוללי.ושערי דמעותלא ינעלו לי.צבורות בנאדךהלא בספרתך גואלי.שועתי שמעת קולי:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:קולי ארים דרך בקשה.מפני עקתאויב המרעישה.קפחתניחמת המציק המתקשה.אם על בניםרטשה:רטשהלעיניה ילדים נשחטים.פניה לכלמותולחייה למורטים.רוזניםמלשכת הגזיתמתמעטים.ששם עלו שבטים:שבטים תשיבלנות בית־עטרת.להיות שארית מכתרת.תשמיע לפליטת יהודההנשארת.והיית עטרת תפארת:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:תפארת אמוניךעם זו קנית.לא שקצתםקראוך וענית.יחיד ועני קוראמשובתך הכנת.ושמעתי את־תפלתםואת־תחנתםאשר התחננת:התחננתעל בניך שכלו.ומעל שלחן אביהם גלו.אמרת רחמיםעל־מדותי יגלו.ביהוה יצדקוויתהללו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:ויתהללו חוסיךתפלתם ותפלתיבנעימים.והתנהג עמהםבמדת צדקהורחמים.זכותך קדמםוזכות שלשת קדומים.אל מלך יושבעל־כסא רחמים:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:מב. ע"פ א"ב כפול. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה)פותחין הארון:זכר ברית־אברהם,ועקדת־יצחק.והשב שבותאהלי־יעקב,והושיענו למען שמך:אבדנו מארץ־טובה בחפזון.ארכו הימים ודבר כל־חזון.בישראל חדלו פרזון.במשמננו שלח רזון.ושוב ברחמיםעל־שארית־ישראל,והושיענו למען שמך:גולה אחר גולה.גלתה יהודה כלה.דוה כל־היום וכלה.דורש ומבקש אין־לה:והשב שבותאהלי־יעקב,והושיענו למען שמך:העיר הקדש והמחזות.היו לחרפה ולבזות.וכל־מחמדיה טבועות וגנוזות.ואין שיור רק התורה הזאת.ושוב ברחמיםעל־שארית־ישראל,והושיענו למען שמך:גואל חזק למענך פדנו.ראה כי־אזלת ידנו.שור כי־אבדו חסידינו.ומפגיע אין בעדנו.והשב שבותאהלי־יעקב,והושיענו למען שמך:ברית אבותואמהותוהשבטים.רחמיך וחסדיך ברבות־עתים.יה זכרלמכים ונמרטים.ועליךכל־היום נשחטים.ושוב ברחמיםעל־שארית־ישראל,והושיענו למען שמך:דורש דמיםדון דיננו.השב שבעתיםאל־חיק־מענינו.חנם נמכרנו,ולא בכסף פדנו.זקף בית־מקדשך השמםלעינינו.והשב שבותאהלי־יעקב,והושיענו למען שמך:סוגרין הארון:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:תשגב לבדךותמלך על כל ביחוד:ככתוב על יד נביאךוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:מלכנו באנובכח יחודך.כי־אין לנובמה לקדמך.כי אם מלכותךומעבדיך.לכן בכל לבניחדך:ניחדך יחדגדולינו וקטנינו.מחק נא שטרי חובותינו.וכתב בספר החייםזכרוננו.ותגזר עתהלהיטיב שנותינו:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:סגלה אשר־פדיתבמסות באותות ובנסים.בשמך חוסיםועל־שמע פורסים.אלה ברכבואלה בסוסים.ואנחנובשם־יהוה אלהינו עומסים:עומסיםביראה ובפחד וברעד.לעודדם מאמותולהסעד.כמו בדברי קדשך מועד.המה כרעו ונפלוואנחנו קמנו ונתעודד:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:פסו עבודות־פנימהושעירי כפרה.ואפס כהןלשכך עברה.ונשארנוכלב אשהמצרה.שעונים באמריענך יהוהביום צרה:צרה בהיות ליעקב.זה־יאמרליהוה־אני בלי לעקב.וזהיקרא בשם יעקב.וכלם שעונים בהבטחתשם אלהי יעקב:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:שמך בנו נקרארב־עלילות.שעה מנו שועהוקבל תפלות.והסר מנו רע מעללות.ואתה קדושיושב תהלות:תהלות דר,הקץ רדומים.חשוכים בין האמים.פדם ונקם מכתמים.אל מלךיושב על־כסא רחמים:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:חיבר רב סעדיה גאוןובכן יהי רצון מלפניך,יהוה אלהינו ואלהי אבותינו,שתהא השנה הזאתהבאה עלינוועל־עמך בית ישראל,קץ ותכלית לשביעמך בית ישראל,ועת־סוף לגלותנו ולאבלנו,ואחרית־טובלימי־ענינו ומרודנו.כי־משך עלנו השעבוד,וארך עלינו על־גליות.והננו בכל־יוםהולכים ודלים,ברבות השניםאנו נמעטים,ובסגות הזמניםאנו נצערים.ואין־לנו לא־מנהלולא־מחזיק בידנו,כאשר אמרת.כי מי יחמל עליך ירושלים,ומי־ינוד־לך,ומי־יסורלשאל לשלום לך,או מי־יגדר־גדר,או מי יעמד בפרץ:ואין עוד נביא וחוזה,ואיןקורא בשמך באמת,מתעורר להחזיק־בך.כי כלנו כצאן תעינו,איש אישלדרכו הרעה פנינו,כל־גבר אחרי בצעו,וכל־אישאחרי שרירות לבו הרע.ולא די לנובעונות הראשונים,כי־אם הוספנו עליהם חדשים.ולא הזהרנו בכל־האזהרותאשר הזהרתנו,ולא הוכחנומכל התוכחותאשר הוכחתנו,ומה־יש־לנו עוד צדקה,ולזעק־עוד אל־המלך:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:חיבר רב סעדיה גאוןשכחנו־את־טובותיך.ונשינו את־רב חסדיך.ומרינו את־פיך.וממשפטיך סרנו.ובהבלי העולם הזה נהבלנו.אל־רהבים ושטי כזבפנינו.והסכלנו הרבה מאד.ואהבנו רע מטובושקרמדבר צדק סלה.וטמאה תחת טהרה.ושקוץ תחת זכות.והחלפנועולם עומד בעולם עובר.מדי יום ביומו השכם וחטואעד אשרעוונותינו עברו ראשנו.ורבו משערותינו.ועצמומדברי פינו.וגדלו מצעדי רגלינו.וגבהו מנשמת רוח אפנו.טבענו ביון מצולהואין מעמד.באנו במעמקי מיםושבלת שטפתנו.ולא לך יהוה אלהינו הרענוכי אם לנפשנו.ולא אותך הכעסנוכי אם אותנו.כי אנוש אם חטאמה־יפעל־לך.ואם רבו פשעיומה יעשה־לך.אבל אוי לבני אדםאשר חטאו לך.ואוי לנפשםכי גמלו להם רעה.אלהינו בושנו ונכלמנולהרים אלהינו פנינו אליךכי אנו ככלי נמאס.כן נבזינו בעיני נפשנו.כגבר אשר הוטבל בשחתותעבוהו שלמותיו.וכמו בעוון חוללנו.כן בשת פנינו כסתנו:חיבר רב סעדיה גאוןועתה יהוה אלהינו,אחרי שובנו נחמנו.ואחרי הודענו,ספקנו על־ירך:בשנו וגם נכלמנו,כי נשאנו חרפת נעורינו.ועל־זאתנשא בשרנו בשנינו,ונפשנו נשים בכפנו.ובמה נקדמה פניךיהוה אלהינו.ובמה נכף לךאלהי מרום.ובמה תתרצה,ותכפר לנו על־כל־חטאתנו,אשר חלפו ועברו,כמים המגרים ארצה,אשר לא יאספו:אם בתשובה וודויתתרצה,הננו שבים ומתודיםלפניך יהוה אלהינו.חטאנו ופשענווישר העוינו,ולא־שוה לנו:ואם בתפלה ובתחנוניםתמחל,הננו מפילים תחנונינו לפניך,כעיני עבדיםאל־יד אדוניהם,וכעיני שפחהאל־יד גברתה,כן עינינו נשואות אליך:ואם בבכי וזעקהתסלח,הנה במסתרים תבכה נפשנומפני חטאתינו,ובחדרים תאנח רוחנועל רב פשעינו:ואם בשבר־רוחתכפר,הנה נשבר לבנו בקרבנו,ונדכאה רוחנו,מן הצרות ומן התלאות,אשר עברו עלינו,עד אשר לא־נותרמתום בבשרנו.לולי רחמיך וחסדיך,אז אבדנובעונינו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:ועתה יהוה אלהינואם עשינו כאולתנו.עשה אתה כאמנותך וסלח.כי תמים דעים אתה.אם שלמנו רעה תחת טובה.גמלנו טוב ולא רע.כי יתר מרעהו צדיק.וכל שכן הבוראואם הרבינו לפשע.אתה הוא רב חסדומרבה לסלח.אשר צדקותיך וחסדיךרבו מהררי אלועמקו מתהום רבה.כסה שמים הודךותהלתך מלאה הארץ.יהוה שמענו שמעך.כי באחת המדותתסלח לאשר חטאו לךואף כי בכלם.סלח־נא לעוונינו ולחטאתינוולכל חטאת ועונות ישראלוכבסנו מעוונינוומחטאתינו טהרנו.ואל תקצף עלינו עד מאד.ואל לעד תזכר עוון.ואתה רב לסלח:ואתה יהוהחשבת לצרף סיגנו,ולהסיר בדילנוולשבר את־לבנו הזונה,ולהתם טמאתנו ממנו,על־כן הגליתנוובגוים זריתנו:הנה בשאון המלכיותהצללנו,וכהתוך כסףבתוך כור נתכנו,ולא מקצר ידךלא־הושעתנו,ולא מכבד אזנךלא־שמעת תפלתנו,כי הבדילו עונותינובינינו ובין ישועתך.לך יהוה הצדקה,ולנו בשת הפנים.ליהוה אלהינוהרחמים והסליחות,כי מרדנו בו.ולך אדני החסד,כי אתה תשלםלאיש כמעשהו:ואתה יהוה אלהינו,גואל ישראל וקדושו.הלעולם תאנף בנו,תמשך אפך לדר ודר,חלילה.הלעולם תזנח,ולא־תסיף לרצות עוד,חלילה.כי לא אפסו לנצחחסדיך,ולא כלו רחמיך,כי המה חדשים לבקרים,יחילו בכל־עתובכל רגע:ולמען שמך יהוה,עשה עמנו,כי היא תהלתיך.כי נקרא שמך עלינו,יהוה אלהי ישראל.ולמען בריתאבותינו, אברהם יצחק ויעקב,אשר כרת להם,ואת השבועהאשר נשבעת להם, זכור.ולמען תורתךולמען הקדושים ולומדיהכי נמעטו ושחווהבטחתנו על אודותיהכי לא תשכח עדותמפי זרעו.ודברי אשר־שמתי בפיהםלא־ימושו.ולמען עמך ונחלתך,אשר־נשארו מעט מהרבה,כתרן בראש ההר,וכנס על הגבעה:ולמען ירושלים עיר קדשך,אשר היתה מדבר שממה,ויצאה ממנה כל־הדרה,ולמעןבית חיינו ותפארתנו,אשר הללוך אבותינואשר היה לשרפת אש:וכל מחמדינו היו לחרבה.ולמען הרוגיםעל שם קדשך.ולמען טבוחיםעל יחודך.ולמען תורתך הקדושההשרופה באש,ונתונה למרמסלכל עוברי דרך.העל אלהתתאפק יהוהותחשה ותעננועד מאד:והנה כל־הגויםיושבים שלוים ושקטים.ואביוני עמךדוויים סחופים ומדלדלים.ובדלדולם הם מבקשים פניך.ומפילים תחנתםמול ארון בריתך.יהוה אלהי הצבאותעד־מתילא תרחם את ירושליםואת־ערי יהודהאשר זעמתזה כמה שנים.וראה את עמךמורה מאד.ואפס עצור ועזוב.ואין עוזר לישראל.פנינו לימיןואין עוזר.לשמאל ואין תומךואנחנואין לנו על מי להשעןכי אם עליךאבינו שבשמים.הנה העת והעונהיאתה לך להושיעולהודעעוז רחמיךאשר מעולםכי רבו מאד:וכשחטאו ישראל במדברעמד משה רבנובתפלה לפניךובקש רחמיםעל עמך בית ישראל.וכך אמר בתפלתו.מלכי ואלהי.סלח־נא לעון העם הזהכגדל חסדךוכאשר נשאת לעם הזהממצרים ועד הנה.ואתה השבות־לוכדרכי טובך.ודברת ואמרת־לוסלחתי כדברך.ואנחנו בשנו במעשינוונכלמנו בעונינווהשחרו פנינומפני חטאתינו.ונכפפה קומתנומפני אשמתינוואין לנו פה להשיבולא מצח להרים ראש:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:חיבר רב סעדיה גאוןאנא הבט בצדקתעבדיך וחסידיך,אשר הערו נפשם למות עליך,ולא־חסו על־נפשםועל זרעם,וקצו ומאסו בחיי העולם־הזה.ובטלו רצונם מפני רצוניך,וקדשו שמך הגדולולא חללוהו.ורצו לזבח,ופשטו צוארםועמדו בנסיון ונאמנוונבחנו בצרוף,ונמצאו תמימים:ונגעו דמי אבות ובנים,ודמי רחמניות וילדיהן,ונתערבו דמי אחים ואחיות,ודמי חתנים וכלות,ודמי חכמים וחכמות,ודמי הגונים והגונות,ודמי בחורים ובחורות,ודמי פרנסיםוחזניהם,ודמי חסידים וחסידות,ודמי זקנים וזקנות,ודמי דינים וסופריהם,ודמי מלמדים ותלמידיהם,ודמי אנשים ונשותיהם,ונהרגו כלם יחד,על־קדוששמך המיחד:ארץ אל־תכסי דמם,ואל־יהי מקום לזעקתם,עד־ישקיף וירא יהוה משמים,וינקם נקמתו,ונקמת עמו,ונקמת תורתוונקמת דם עבדיו,אשר־שפכו דמם כמים,כהבטחתנוביד אבי־חוזה,הרנינו גוים עמו,כי דם־עבדיו יקום,ונקם ישיב לצריו,וכפר אדמתועמו:את־אלה מזבחות זכר,ואלה עקדות תראהכי על אחתהרעיש העולםוהן אראלם צעקו חוצה.ונשבעת לברךעוקדונעקד.להרבות זרעםכחול הים.ואף כי עתהכמה וכמה עקדו בניהם.על יחוד שמךהמיחד הנכבד.נא דורש דמיםקול דמי בניךצועקים אליך מן האדמה.ולארץ לא יכפרלדם אשר שפך בהכי אם בדם שופכו.והנחם,ושכך אף,וכלה חמה.ותשבית שוד ושברמעמך:חוס ורחם את־יתר הפליטה,ותוציאנה מאפלה לאורה,וחדש עלינו שנה־טובה,שנת־רצון ועת־גאלה:שדי תזכר־לנוברית־אזרח,ותפקד לנוזכות הנעקד,ותרחמנובצדקת איש־תם:ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:מג. פזמוןאנקת מסלדיך,תעל לפני כסא כבודך.מלא משאלותעם מיחדיךשומע תפלתבאי עדיך:סלחהמבוא במשפט,על ענוי ועל־עוות משפט.כי אם לפי משפט,מי יצדק לפניךאלהי המשפט:ידי עם הדחויים,תחזקנה כאזהיות־לך אחויים.כי אם לפי ראויים,מה יתרוןשהם חיים:לך בהתחנניבמו פי,קבלניכבמכלל יפי.כי אם לפי דפי,הן־אני ידי שמתי למו־פי:נאור,כרב־חסדעמנו תפעל,ולא תשלם לנו כמפעל.כי אם לפי פעל.מי יאמרזכיתי לבי ממעל.ואם המרנו אמר,שעה וקבל זמר.כי אם לפי ממר,מה יעשושוכני בתי חמר:ברחמים ולא בכעס,היום ובכל־יום תעש.כי אם לפי מעש,ואנחנו לא־נדע מה־נעש:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מד. חתום בו מחברו מאיר ברבי יצחק חזק ואמץ:תפלה תקח תחנה תבחר.תמור ניחחתמיד השחר:שקל לעומדים שמך לשבח.כאלו זכותרם מזבח:רצה עבודתםבמקדש שביתם.כבבית־עולמים לעושי חביתם:קשב מקראותוחינון סדרים.כעין אברים ועכול פדרים:צרף שטוחפני טפוח.כמעלה אפר על גב תפוח:פאת קדימה פניהם יזרח.כסודרי־חזית כלפי מזרח:ערבמחברת למדות ערוכות.כשרת כשרשתי מערכות:ספר לצעדיםלעבדך גשים.כמו בעזרהלפיס רוגשים:נכון השחרוכוכבים ברן.ברק השחרזכות שבחברון:ממנה מזרזלהביא טלה.מלשכת־טלאיםבבקור מופלא:לכוס של זהבישלח להשקות.בבקרו שנית לאור האבוקות:כזכהבתמידוזכה אחיו.משכו והולך לבית מטבחיו:ידי שחיטתו זבח יחדל.עדי יפתח השער הגדול:טרד עד־שחיפתוח כיון.שתי מפתחות לפתחו כון:הרציו כגלגלווצירי צריחו.ונשמע קולו בבקעת יריחו:זריזיםזהירים עקדה לגמר.ביד ורגלכיצחק בהר מור:וזכו שניותשחיטה לשמש.שחר ואמשלמול השמש:הרמת שתיםלארבע יתרם.למזרח צפוןלמערב דרום:דמי־שיריםיסוד הדרום.וטעון הפשטוכליללמרום:גלל הנתיחהמרבה בדבור.שתיקה יפה ואימת צבור:בתשעה קרבבצרוף זוכים.חבתיםוסלת ויין הנסכים:אזי ים הכבשמלחוםובאו בלשכת־גזיתשמע יקראו:מברכים במנוי ברכה אחת.עשרת הדברותומוסיף בנחת:אמת ועבודהוברכת כהנים.יברכו העם ברכה נהנים:יבררו חדשים לפיסקטרת.ולא־שנו בהוהיא מעשרת:רביעי פיס ביחד נקבע.נתחים להעלותלגב המרבע:בקול מגרפהמרבים זמרים.וקולה נשמע בעיר־התמרים:רגילים לקולה לוים וכהנים.לשיר והשתחואותהיות מזמנים:במעלות אולם עלות במרוצה.מדשןפנימיטני נטל ויצא:ידשן מנורהוכבה יערכו.והכוז נטלונחץ לדרכו:ירדד זוכהבשולי מחתה. לגחלי האשושחה ואתה:צבור הקטורתפנימה חוץ־לו.מלמדין מקטירבלי־כוות אצילו:חרדים לפרשבעת־הקטרה.חשאי כפרהלחץ־מטרה:קבועות היו למול הפרצות.בהשתחויותלאל־חי לרצות:חגורי חרבכתבולא בכנוי.מברכין אחתועל־ראש מנוי:זמן הגדוללחלקו כובש.סגן מימינועלות בכבש:קרבים אצלוולו מגישים נתחיםלסמךזרק לאשים:ואז בשיתןנסכים סדר.וסגן עומדומניף בסודר:מחצצרים באיםעמד לו אצל (בן ארזא).צרדה מקישלשמע צלצל:לויםדברו בשיר החויה.לפרקתקיעהוהשתחויה:וזה סדר עבודת תמיד.בבית אלהינומהרה להעמיד:תמיד הבקרישלם בספור.ולעולם זאת על־ישרון כפור:כסדרובמנחה ונסך קרב.עסק בשני לעתות ערב:באחד־עשר זכות בו מחזרים.שנים בידם שני גזרים:כבשים כבשיםעונות מכבסים.כתינוק בן־שנתוסגלה עושים:פרקליט סנגורבצדק ללוננה.בעיר אלהינואלהים יכוננה:דמי אל תתנוממנים שמרים.ואתה תקום תרחם אומרים:ירושלים בנוית ערץ.יכונן וישים לשם בארץ:ויעמד המשל השר הגדול.בעד בני עמו לחנןרע מחדל:תחנת־שועם להכתיר תערב.למזבח מעלהככליל יקרב:ושר הפחדאחורי הפרגוד.בישר תמליץובזכות תאגד:כאז לחמודות בלמדך זכות.וזכית לחזור לממשל ונסיכות:בעד ישראל צדק למדו.פני האדון יהוה עמדו:צדקות לגלגל כמר נחומים.לפניו תבאובמדת הרחמים:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:מה. פזמון:אדוני האדונים,השקיפה ממעונים.ורחם אביונים,כרחם אב על־בנים.וזכר ברית אמונים,שבעה איתנים.ואל־תזכר־לנועוונות ראשונים:זכר ברית אזרח,אשר בין־חוחים פרח.ומפאת המזרח,כצאת השמש זרח.ומארצו ברח,ואחריך אל ארח.ולשמך צרח,והוא בן־שלש שנים:ואל תזכר־לנועוונות ראשונים:זכר ברית איש חמודו,אשר לפניך עקדו.ושלח את ידו,במאכלת שחט יחידו.ופדיון שם בעדו,איל עולה במעמדו.וזרעוצור הודו,פדה היום מזדונים:ואל תזכר־לנועוונות ראשונים:זכר ברית איש תמים.ברח מאיש דמים.בסלם ממרומים.בשרתו נחומים,ושרה את עצומים.ומצא חסד ורחמים.והעבר נא כתמים.והלבן כשלג שנים.ואל תזכר־לנועוונות ראשונים:זכר ברית איש ענו,ואת דל הגיוניו.ולקהלות המוניו,ואת דת חזיוניו.נורא בעליוניו,כבודך ראו עיניו.וזכור זאת אדניו,ידעו פנים בפנים:ואל תזכר־לנועוונות ראשונים:זכר ברית שלוחך,מכהן במנוחך.ושם עולות מחיך,לריח ניחוחך.ותמור רקוחך,כליל על מזבחך.ועליו נחה רוחך,בבואו לפני ולפנים:ואל תזכר־לנועוונות ראשונים:זכר בריתתם בלבבו,נגיד בחרת בו.אשר מכל סביבו,הנחתו מאויבו.ורוחך אל שגבו,בעמדו לצאת ולבוא.יקדמוך בניבו,כמה שרים ונוגנים.ואל תזכר־לנועוונות ראשונים:זכר הברית המקנא,לדור עקש מתאנה.והעליתו ממנה,למבשרומפנה.ועם עלות ומענה,אליו לטוב תפנה.ושעהעם מכנה,ברחמיך נשענים:ואל תזכר־לנועוונות ראשונים:זכרנביאי־שוא הכרית,הסתרתו בנחל כרית.וזכר לנו הברית,אשר כרת לאחרית.וטהר השארית,כמו נתר וכבורית.ולשבי שערורית,סלח פשע וזידונים:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:מו. ע"פ א"ב. חיבר רבנו שלמה בר יצחק (רש"י)אז טרם נמתחו נבלי־שכבים.בארץ עד לא דבקו רגבים:גבךשבעה דברים היו מגבבים.דת וכסורטיתבנים שובבים:הוד גן־עדן ועלק הבהבים.ומקום כפרהעל־ידי מקריבים:זהר שם ינוןמחולל מחובים.חברו אלפיםקדם בריאת ישובים:טכוסים על־רקיעבוטים כשביבים.יעורים ומשרשיםפני יושב הכרובים:כסא היה מנח ברקיעביצובים.למושב מלךונורא על־סביבים:מימינואש־דת חקוקה בכתבים.נתונה על ברכובשעשוע אהבים:סדור על־הדרום גן־רטובים.ערוך על־הצפוןתפת שלהבים:פני־המזרח ירושליםהבנויה במחצבים.צפון בתוכהמקדש־אל בישובים:קבוע באמצע מזבחכפור חיבים.רבוצה עליואבן שתית חטובים:שם ינוןעליה חקוק במכתבים.תאר שם־המפרשבתוי גלובים:שמה בתוךלפני מאזין מאשנבים.לווי תשובהארך לנדוים וכאבים:מעתדת לכבוס צואים,ולהלביש מוטבים.הרק שמן הטובעל־ראש שבים:בכן אתאנו לךעלמים ושבים.רחץ מצחןוהשלך טמוס סאבים:בתפלה יקדמוךבנים־שובבים.יום־יום לדרשךבפיץ־נבים:יחשב אמרינוכהקטר דמים וחלבים.צפצופנו יקבלכפסוגי פרים וכבשים:חטאינו הצלל בקרקענטפי־מרזבים.קרבנו אליךברחיפת רחמיך הרבים:כי על רחמיך הרביםאנו בטוחים,ועל צדקותיך אנו נשענים,ולסליחותיך אנו מקוים,ולישועתך אנו מצפים:אתה הוא מלך,אוהב צדקות מקדם,מעביר עונות עמו,ומסיר חטאת יראיו:כורת ברית לראשונים,ומקים שבועהלאחרונים:אתה הוא, שירדתבענן כבודך על הר סיני,והראית דרכי טובךלמשה עבדך:וארחות חסדיךגלית לו,והודעתוכי אתה אל רחום וחנון,ארך אפים ורב חסדומרבה להטיב,ומנהיג את־כל־העולם כלובמדת הרחמים:וכן כתוב:ויאמראני אעבירכל־טובי על־פניךוקראתי בשם יהוהלפניך.וחנתיאת אשר אחן,ורחמתיאת־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:דרשו יהוה בהמצאו, קראהו בהיותו קרוב׃שובו אלי ואשובה אליכםאמר יהוה צבאות:מי־יודע ישובונחם האלהים, ושב מחרון אפוולא נאבד׃מי יודע ישוב ונחם,והשאיר אחריו ברכה׃וקרעו לבבכם ואל־בגדיכםושובו אל־יהוה אלהיכםכי־חנון ורחום הואארך אפים ורב־חסדונחם על־הרעה׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:מז. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק.את־יהוה בהמצאולדרשו קדמתי.בעד עונות לכפר,כי כתולע נאדמתי.גלגל־הלב וטומטםוכישן נרדמתי.כמעט כסדום הייתיולעמורה דמיתי:דמיתי לסוטה פרועהמנאפת וחללה.הייתי כבגד־עדים,והושמתי כשמלהבדמים מגוללה.וחסרתי מפגיע,ויודע אין לפללה.ראה יהוה והביטה,כי־הייתי זוללה:זוללה כבודה נהפכהביד־מגאל.חנם נמכרה לצמיתות,ואין־גואל.טבע נכון ונשאוחרב אריאל.השליך משמים ארץתפארת־ישראל:ישראל לבוזזים ולמשסה,עד־מתי.כארבה רבו עורקי,ועצמו מצמיתי.ללב בשומי,הריסותי חרבותי ושוממותי.ותבחר מחנק נפשי,מות מעצמותי:מעצמותיהמפצחות והמפלחות,ממכעיסך וממזעימך.נאמתי,נלאיתי נשא חרונך וזעמך.שים לבלגאל חית נעימיך.כי שמך נקרא,על־עירך ועל־עמך:עמך זרויים פזוריםבכל־מושבות.פקדוך בצר,פחדוך במעש ובמחשבות.צלל־זדון,והעבר ורפא משובות.אדני, שמעה בקולנו,תהיינה אזניך קשבות:קשבות תהיינה אזניך,לשפך שיחנו.רן־שפתינו קבלכריח ניחחינו.שחרנוך מגננוובך יהב מבטחנו.כי שמך עלינו נקראאל־תניחנו:תניחנו אדוןזה כמה־שנים למה.לשמה למשלולשנינה ללעגלבושת ולכלמה.יאמן ויוחש המבטח,שהבטחת לשוממה.אני יהוה בניתי הנהרסות,נטעתי הנשמה:הנשמהברחמים גדולים תבנהותכוננה.שמע יה חנונה,כי־בא עת לחננה.חזק מאמירך,בצל־ידך לגוננה.ופדויי יהוה ישובון,ובאו ציון ברנה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:דרשו יהוה ועזובקשו פניו תמיד׃דרשו יהוה בהמצאו, קראהו בהיותו קרוב׃יעזב רשע דרכוואיש און מחשבתיווישב אל־יהוהוירחמהוואל־אלהינוכי־ירבה לסלוח׃שובה ישראל עד יהוה אלהיךכי כשלת בעונך׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:מח. ע"פ א"ב. חיבר רב סעדיה גאוןאלהינו ואלהי אבותינואבלה נפשי וחשך תארי.בית תפארתיכנשף בו הארי.גם פליטתיאשר־עזבו ושארי.דעכו כהיום בשלשה בתשרי:האש והמים הזידוניםשטפונו בדלקם.ובססו מקדשובזזו חלקם.זקני שאריתאשר פלטו מיום־נקם.חבלו עתהביום צום גדליה בן־אחיקם:טרפו דלת עם הארץ.יתר הגזםאכל הארבה במרץ.כורמים ויוגביםפקדת מרגיז הארץ.להטוולא־היה בם גודר גדרועומד בפרץ:מה אספרואנחותי עצומות.נקטה נפשיומקהלותי עגומות.שריגנו אשר נשארומיקוד־אש לתעצומות.עוד הם לא־נתקימוונתשו בחמות:פניך עד־מתי ממנו תסתיר.צעקתינו שמעואסירינו תתיר.קדוש ביטהכי־אין בעדנו מעתיר.ראה בדלותנוושבחך בפה נכתיר:שדדנומדור לדורומקץ לקץ.שרש צפע מעופףאותנו עוקץ.תקיף,למשפטנו הער והקץ.תכפר לעונותינוונאמר קץ:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:דרשו יהוה בהמצאו, קראהו בהיותו קרוב׃שובו בנים שובביםארפה משובתיכםהננו אתנו לךכי אתה יהוה אלהינו׃שובה ישראל עד יהוה אלהיךכי כשלת בעונך׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:מט. מיוסד על פי א"ב. חתום בנימין.אלהינו ואלהי אבותינואמנת מאזארשת ניב שפתים.בתפלה ובתחנוןדפק שערי־דלתים.גשתנו עדיך בזריזותולא־בעצלתים.דחות רע־פורעניותהמתרגשות לעתותים:הננו אתאנו לךבשברון רוח ודכאות לב.ודות לפניךכל־פתול ועקשות־לב.זה חוקר לבבות,הרופא לשבורי־לב.חדש רוח נכון בקרבנו,וברא־לנו טהור־לב:טכסת מקדםאלו ימים עשרה.יחיד בם לשובולמצא כפרה.כל־השנה כלהלרבים מסורה.לשוע ולענותבכל־עת צוקה וצרה:מהר היחידושב בנתים,מוחלין־לו.נואשולא־שב,אין תקנה לעוולו.סדר וערךכל־אילי־נביות להועילו.עותר וצועקואין־שומע־לו:פגיעת־הרביםוהיחידלך־לבד עולה.צור, כי אתה שומע תפלה.קבלנו ברצוןוהמציאנו מחילה.רצנוכקרבן כליל ועולה:שפוט תשפט אותנוברחמים וחמלה.בניך יחוסיךלקוחים־לך לסגלה.יקש־מריםיוצלל במצולה.נצח להללךבכל־מיני תהלה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשוניםמהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:כי־שמע אל־אביונים יהוהואת־אסיריו לא בזה׃כי כלו ביגון חיינוושנותינו באנחה:כי־עליךהרגנו כל־היוםנחשבנו כצאןטבחה׃כי לא יזנח לעולם אדני:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:נ. חיבר רבנו שמעון בר יצחק הגדולאלהינו ואלהי אבותינואורך ואמתך שלח.אמוניך בטוב הצלח.כי אתה יהוה טוב וסלח:ביטה בענוי־נפש.בטובך הוציאנו לחפש.כי־באו מים עד־נפש:געיותינו יהו נקשבים.גלותנו השב לישובים.כי־גרים אנחנו ותושבים:דפקנו דלתיך לתמד.דבקנו אליך לצמד.כי דלונו מאד:הליצונו זדים במצרינו.הצילנו ונודך צורנו.כי־הושעתנומצרינו:זרוייך מיחלים לעודדם.זכים ביראתך לסעדם.כי־זה כל־האדם:חקות העמים תהו.חשוקיך אחריך ינהו.כי־חנון ורחום הוא:טירתך השמה לעיים.טיבה בחומות בנויים.כי־טוב חסדך מחיים:יגעתי ואשיחה במעני.יבוש ויכלם מעני.כי־יעשה יהוה דין עני:כבדו שפתי קמי.כל־היום מזעימי.כי־כלו בעשן ימי:להם ישיב כפעלם.לעמו ילמד להועילם.כי־לא יזנח לעולם:מרחמו יתן מאויו.ממנו יסיר דפיו.כי מה־טובו ומה יפיו:נשמות הושתו ערי.ונכרים באו שערי.כי־נשאתי חרפת נעורי:שוש אשיש עליך.שיח לענות גאוליך.כי־שמחתני יהוהבפעלך:עזוז נורא ואיום.עתה המציאנו פדיום.כי־עליךהרגנו כל־היום:פנה דרך עקב.פאר הלולך לנקב.כי־גאל יהוה את יעקב:צרים לכלות בחרץ.צפה משמי ערץ.כי־צל ימינו עלי ארץ:קרב קץ עדני.קול להשמיע לעויני.כי־קרוב יום יהוה:רם זרעך תראה.רעיתך פנים התראה.כי־רם יהוהושפל יראה:שמע קול תחנוני.שועתי תעלה למעוני.כי שומע אל אביונים יהוה:תחן כתודה תרצה.תאמר לעמךאתרצה.כי־תורה מאתי תצא:שקל מאזנים יכבש.עז יעטה וילבש.כי־הוא יכאיב ויחבש:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:תשוב תרחמנותכבש עונתינוותשליך במצלות יםכל־חטאתינו׃שוב מחרון אפךוהנחםעל־הרעה לעמך׃שובה יהוה את־שביתנוכאפיקים בנגב׃השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:נא. מיוסד על פי תשר"ק. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינותשוב תרחמנושוב שביתנו כנאמך.שוב כקדם חדשחבת לאמך.רחק רגזוקרב שך זעמך.שוב מחרון אפךוהנחםעל־הרעה לעמך:קבץ ובקש אבדותוחזק נחלתך.צאן ההרגהוהגזוזה בדחילתך.פשע אם רבבבני מחילתך.שוב למעןעבדיך שבטי נחלתך:עוון אבותינוהטעננו.ובסר הטעימנו.סף רעל השקנוהלעננו והזעימנו.נא כאז בשכן יחדהנעימנו.שובנו אלהי ישענווהפר כעסך עמנו:מאוס לא מאסתחוסיךמעידיך.לוקים כסורחולהתמרח סברם עדיך.כעס לרצותבמדת ישר מעבדיך.שובה יהוה עד־מתיוהנחם על־עבדיך:יום יום נצפהגלוי סודך.טמום ועמוםובלה בשר חסידיך.חרפה שברה לבנומקוים חסדיך.שובה יהוה חלצה נפשנווהושיענו למען חסדך:זנחנוונחשבנועם יורדי רגב.ויהי לאבלכנור ושיר ועגב.הקודרים ברנהותודה התהלך בשגב.שובה יהוה את‏־שביתנוכאפיקים בנגב:דמעה לחםחוסיךצורי אל.גואל איהבחרף צרי אל.בחזון אזכדברת לישרי אל.שובה יהוהרבבות אלפי ישראל:שמעה יהוההטה אזנך והקשיבה.למחלי סלח נאסלחתי השיבה.משובותינו רבוופתחתישראל שובה.השיבנו יהוה אליךונשובה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:שובה יהוה חלצה נפשנווהושיענו למען חסדך:שובו שובו אמרת לנו,ועל התשובהמראשהבטחתנו:זבחי אלהיםרוח נשברהלב־נשבר ונדכהאלהים לא תבזה׃תבוא לפניךאנקת אסירכגדל זרועךהותר בני תמותה׃תתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר נשבעת לאבותינומימי קדם:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:נב. עקדה. חיבר ר' אפרים ב"ר יצחק מרגנשבורגאלהינו ואלהי אבותינואם אפס רבע הקן.אהל שכן אם־רקן.אל־נאבדה על־כן.יש לנו אב זקן:פנים לו תכיר.וצדקו לפניך נזכיר.צויתו,קח־נא את־בנך יקיר.ונמצה דמועל־קיר:רץ אל הנער והקדישו.ונפשו קשורה בנפשו.עטרו בעצים ואשו.ונזר־אלהיו על־ראשו:יחיד רך הוקל כצבי.ענה ואמר אבי.הנה האש והעצים נביא.ותשורה אין להביא:מלין השיבומלהבהילו.ענה אביו ואמר־לו.אלהים יראה־לו.ויודע יהוהאת־אשר־לו:במצותיך שניהם נזהרים.ואחריך לא מהרהרים.חשו מאד נמהרים.על אחד ההרים:ראו אש תלולה.מהרו עציעולה.יחד באהבה כלולה.ישרו בערבהמסלה:ראה יחידכי הוא השה.נאם להורו המנסה.אתי ככבש תעשה.לא־תחמל ולא־תכסה:בי חפץ ונכסף.לבבי־לו אחשף.האם תמנעניסוף. רוחי ונשמתיאליו יאסף:ידיו ורגליו עקד.וחרבו עליו פקד.לשומו על־עצים שקד.והאש על־המזבח תוקד:צואר פשט מאליו.ואביו נגש אליו.לשחטו לשם בעליו.והנה יהוה נצב עליו:חקר את־אשר נעשה.האב על־בנו לא חסה.לבו אל־כפיו נשא.וירא אלהיםאת כל־אשר־עשה:קראלמרחם משחר.תמור בנך תבחר.הנה איל אחר.ועשה ואל־תאחר:חליפי אזכרתו.תכן הקטרתו.ותעלה תמורתו.והיה הואותמורתו:זכרון לפניך בשחק.לעד בספר יוחק.ברית־עולםלא־נמחק.את־אברהם ואת יצחק:קוראיך באים לקוד.בצדק עקדה תשקד.צאנך ברחמים תפקד.פני הצאןאל־עקד:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:נג. מיוסד על פי א"ב. חתום בנימין בר זרח.הורית דרך תשובה,לבת השובבה.בין כסא לעשור,עדיך לשובה.השיבנו יהוה אליך,ונשובה:אז מאז מקדם,הקדמת תשובה.בטרם המתחת ערץויסודי רגובה.גם־לכל־השבים,צרי ומרפא חשובה.דופקי דלתיךריקם מלהשיבה.השיבנו יהוה אליך,ונשובה:הן ראש עפרות תבל,אשר ראשון נוצר.ונסיתו במצוה קלה,ואותה לא־נצר.זעמת ואנפת עליו,שנותיו לקצר.חזר־בתשובהוכאישון הונצר.השיבנו יהוה אליך,ונשובה:טעה גזעודמי־אחיו בשפכו.יסרתו בנע ונד,לכת כה וכה.כעת שב־אליך,ועזב רע דרכו.לשבעתים הארכתו,כל־מוצאובלי־להכו.השיבנו יהוה אליך,ונשובה:מחלל יצועי יולדו,אשר־פחז כמים.נטיו רגליו כמעט,לולי שפך לב כמים.סרח גור־אריה,בקדשה היא בעינים.עונו הודה,והכרעתו לצדק בכף־מאזנים.השיבנו יהוה אליך,ונשובה:פרץ גדרות עולם,בן־עמרי ברשע.צלמי־אשרים חשק,והוסיף־על חטאתו פשע.קרעת גזר דינובשובו מלפשע.רחם כמודהועוזב,ובך נושע.השיבנו יהוה אליך,ונשובה:שננו לשונם כחץ,אנשי עיר הגדולה.שגיונם וזדונםרבו עד־למעלה.תתך חזון הפיכתם,אחזום רתת וחלחלה.תשובה עשו כהגן,ולפני כסא־כבודך נתקבלה.השיבנו יהוה אליך,ונשובה:בוחן כליות ולב,נאזר בגבורה.ידענו מדעלכת בארח ישרה.משובותינו אם־רבובפשע וסררה.נא למענך השיבנו,עשות תשובה כשורה,השיבנו יהוה אליך,ונשובה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:נד. לרבינו יואל ב"ר יצחק הלוייקרו רעיךרב מחולל.אדום ליהוה ואתחולל.באויבאשר בעמי מסתולל.ועל זאת יתפלל:יתפלל כל־חסידוילבש שקים.לפתח רגליאסורי בזקים.ועתה הנה עבדיך לוקים.ואלו הן הלוקין:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:לוקין וחובטין בשוטיםיחידתי.שקוי בבכי מסכתי.מבור תחתיות שמך קראתי.איה אפוא תקותי:תקותי לשלוםומחדרים אימות.ופני לא הסתרתי מכלמות.הצבי ישראלחלל על־במות.אלו הן האשמות:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:אשמות עצמוונחלתך יענו.וכצאן לטבח נחשבנו.וטובינו נתפשו בעוונינו.אבל אשמים אנחנועל־אחינו:אחינו היהודים האמללים.כל שפך דמם כגללים.ונדש בשרםאת־הקוצים והחרולים.אלו הן הנסקלין:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:נסקלין לעיניך עלמותעלי־מות.והכין לו אויבכלי־מות.ויאמר אכןסר מר־המות.וקוינו לאורושמה לצלמות:לצלמות במקום־חשךקולם מצפצפים.ומקול הקוראנעו אברי ומתרופפים.עמדו בנסיוןונמצאו צרופים.אלו הן הנשרפין:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:נשרפין בספריהןכרכום על־מוקדם יחד.והקדישו את־קדוש יעקבהמיחד.ויענו כל־העם קול אחד.והוא באחד:באחד יצאו נשמתםרכים וענגים.ולזה היום נפשותם עורגים.מסרו עצמםלחרמין ולהרגין.אלו הן הנהרגין:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:נהרגין רבו.תלמיד עם־רב.נשכםנחש שרף ועקרב.ודמם על־צחיח סלע נתערב.ונפל ממנו רב:רב וצעיר ואנשים צדיקים.הנעימיםבחייהםובמותם לא־פורקים.עלך מקבליםמומתים תשנוקים.אלו הן הנחנקין:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:נחנקין יצאו לפעלםולמעונתם ירבצון.האויב מחרף ולשמך ינאצון.ומבשרילא ישבעוןוימחצון.וגם את־המת יחצון:יחצון נתחים נתחיםאמולים.ושטחום ערמיםבדמים מגללים.וילעגו למוואין מכלים.אלו הן הגולים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:גולים,נתנכלו למו מדני.דרש אל־המתיםהנקלה בעיני.ונמו הוצא את־המקללשלח מעל פני.מי־יתן מותנו ביד יהוה:יהוה בידך ממתיםחמר וצבור.וסדרו מערכות־אשלחובת צבור.ודמם לפניך יהי צבור.אלו הן חטאת הצבור:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:צבור אש שלחו בידולהבדק.ולא אחרו הבניםלקדשמלדקדק.והוציאםמלשכת הטלאיםבלי בדק.כי שם יזבחו זבחי צדק:צדק ומשפט תעטהלנקם נקמתי.כי השמידו היורשוכבו גחלתי.למה כאבי נצחאנושה מכתי.ואלולעבדים ולשפחות נמכרנוהחרשתי:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:החרשתי חרשואויב מנאץ ומנבל.לנטש יראתךולכת אחרי ההבל.וימאן בבצעוכופר לקבל.כי נפש הוא חובל:חובל בקע הריותיהבן־בטנמו.והכרענהילדיהן תפלחמו.ויאמר איה אלהימוומידי יושיעמו.ואי לו האחדשיפול ואין להקימו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:להקימה קומהעד־מתי ינאצוני.והיה כל מוצאי יהרגני.לכן אמרר בבכיאל־תאיצו לנחמני.ועוללתי בעפר קרני:קרני נגדעהבגומין אשר־כרו זרים.וקברום חייםבנקרת הצורים.ותכס עליהם הארץומתו בין הגזרים.אלו הן הנקברים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:נקברין הרוגהיעלו כקטרת מתקן.לתת לנו מחיהשארית ופרקן.ויגל אבןמבארות בני יעקן.ישמח צדיק כיחזה יום נקם:נקם ישיב לצריואדום וישמעאל.כי חללו מקדשיוחברו רבן שמעון בן גמליאל.אל־תחרש לדמםואל תשקט אל.נקם נקמת בני ישראל:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:נה. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה)זכר ברית־אברהםועקדת יצחק.והשב שבותאהלי יעקב.והושיענו למען שמך:אשמתנו כי רבה,בית מקדשנו לחובה.בגדנו ביתרה חבה,ותהי להפך סבה.ושוב ברחמיםעל שארית ישראל,והושיענולמען שמך:פעלת ראשונים חסידךזכורעז ידידיך.צוה ישועתעבדיך.גלה כמוס סודיך:והשב שבותאהלי יעקב.והושיענולמען שמך:קשרנו באחוהותופל,ולמאד שיחנושפל,רם,הקימנו מנופל.ותוציא לאורמאפל:ושוב ברחמיםעל שארית ישראל,והושיענולמען שמך:שטף אש ולהבה,להשבית נוגשומדהבה.מצרעזרתנו הבה.הקיצהלעורר אהבה:והשב שבותאהלי יעקב.והושיענולמען שמך:גואל חזק למענך פדנו.ראה כי אזלת ידנו.שור כי אבדו חסידינו.ומפגיע אין בעדנו:והשב שבותאהלי יעקב.והושיענולמען שמך:ברית אבותואמהותוהשבטים,רחמיך וחסדיך ברבות עתים,יה זכורלמכים ונמרטים.ועליךכל היום נשחטים:ושוב ברחמיםעל שארית ישראל,והושיענו למען שמך:דרש דמיםדון דיננו.השב שבעתיםאל חיק מענינו.חנם נמכרנוולא בכסף פדנו.זקף בית־מקדשך השמםלעינינו:והשב שבותאהלי יעקב.והושיענו למען שמך:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:נו. ע"פ א"ב. חתום יוסף בר שמואל חזק (טוב עלם)שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:איחד צוריברוב הודאות.בלתו אפסמפליא פלאות.גבורתו אשנןבעז נוראות.למלך יהוה צבאות:דרכו סופהובסערה הליכתו.המאיר לעולםוחשך סכתו.וכל משרתיוזריזים במלאכתו.ברוך שםכבוד מלכותו:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:זועות וזקים ורעמים.חשים ורציםלהללו בנעימים.טהור מרעיש עולםבזעמים.יהוה מלךירגזו עמים:ירופפו עמודי שמיםותמוהים.כוכבים ומזלותוצבאות נגוהים.לפניו בורכיםרבים וגבוהים.כי מלך כל־הארץ אלהים:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:מושל עולםמוחץ וחובש.נוצר חסד עוונות כובש.סופר צעדיםימים מיבש.יהוה מלך גאות לבש:עולם חמש מאות מהלך.פוחדים ורותתיםמפלך ופלך.צעד ברעדמשתחוים למלך.ויאמרו בעמים יהוה מלך:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:קולי אתן בכל עדני.רוממות אללצלצל בעדוני.שומרי עדותויודעי דיני.הריעו לפני המלך יהוה:תקיף מפענח נעלמים.יחיד ומיחדנהלמים.מעריצים תוקףישישים ועולמים.מלכותךמלכות כל־עולמים:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:ותיק מרומים,מהדר בזבולך.אתאנו לפניךלהזכיר גדלך.למענך רחםוגאול קהלך.יהוה מלך יהוה מלך:חי עולמיםתומך וסועד.זרוענו תאמץ בלי להמעד.קבץ קוויך עדתךובם תועד.יהוה ימלך לעולם ועד:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:נז. יעזב רשע נתיבו,ויכניערום לבבו.וישב אל־יהוהוירחמהו בשובו.בטרם יספהאו יומו יבוא:עזב־נא בן־אדםעזב נא.עזב שמץודבה.בטרם תתעופף,כיונים אל ארבה.והנושה בא לקחתהערבה.לכן שובוזכר את היום הבא.כי היום קצרוהמלאכה מרבה.מי יתן אל לבו:בטרם יספהאו יומו יבוא:עזב־נא בן־אדםעזב נא.עזב הבלי העולם הזהוהרחק.כי מחר תבכה,מאשר בו היום תשחק.ובכתב איש יריבך,כתבך לא ימחק.ולא יועיל מתן,ולא שחד בחיק.והפועלים עצלים,ובעל הבית דוחק.איש הריב נגש,וגם נצב לריבו.בטרם יספהאו יומו יבוא:עזב־נא בן־אדםעזב נא.עזב יקר עולםנודד נדוד.כי ערוך תפתה,בכל להב וכידוד.זכר נא אחריתך,בעתתושד שדוד.כי כל־אח יאמר האח,וכל־דוד ידוד.לכן שוב,והתקן עצמך בפרוזדור,כדי שתכנס לטרקליןוטובו:בטרם יספהאו יומו יבוא:עזב־נא בן־אדםעזב נא.עזב יצראת־אשר נפשך אוהבת.ותאמר נפשימוטב שתהיי כואבת.משתחפצימבור אחר שואבת.ואם־תאמרמי יעידנישאני שוכבת.הפנקס פתוח,והיד כותבת.שובי ותזכילעתיד לבא:בטרם יספהאו יומו יבוא:עזב־נא בן־אדםעזב נא.עזב נחת העולם הזהושמחה.בטרם נוד רוחך,בכל פנה ורוחה.ועיניך תראינהגיהנם פתוחה.ושם תהיה נפשך שרופהוגם כסוחה.ומאין באת,מלחה סרוחה.ואתה הולךלמקום שחת ושוחה.וחשבון תתןלשם עבים רכובו:בטרם יספהאו יומו יבוא:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:נח. מיוסד על פי תשר"ק. חתום שמעון בר יצחק חזק.תורה הקדושה.התחנני בבקשה.פני־הצור נערץ בקדשה:שפכי שיח ערב.וזכרי מעשה חרב.בנעשה ונשמע נמולהתקרב:רגנו שעיר ופארן, דתותיךלשמרן.עמד ומדדןראה והתירן:קדוש התיקם.ללא שמרו חקם.באף ובחמהעשות בהם נקם:צעד מרבבות.ונקדש בערבות.מימינו אש דת,ולהב שלהבות:פנים מסבירות.אליו מתחברות.הנשקו מפיועשרת הדברות:עולם נתבסס.אשר מתנאו נמסס.וכמוצא שלל־רבעל־אמרתך שש:סודי פקודיך.נמסרו לדודיך.מאז ועד־עתה המה מכבדיך:נדים וגם נעים.וברגז שבעים.בנפת צופיךתמיד משתעשעים:מסרת ליפה.בכתב ובעל־פה.יקרו אמריךמשוהם וישפה:לבי לחוקקיך.בעליל מזוקקיך.קובעי עתותםלפלש פקקיך:כללות ופרטות.לראות ולהטות.שנתם נודדת בחדר המטות:יום־יום ידרשון.בלבם יחרשון.לאסר ולהתירבפיהם יפרשון:טמאות וטהורות.להבדיל ולהורות.מלחץ ודחקעיניהם מנהירות:חקים ומשפטים.על־פימו שפוטים.ואויביהם פליליםובהם נשפטים:זכרי זאת תעודה.הוגיך להתעודדה,ומליצי הגיוניךלעזר ולסעדה:וחנני פני קונך.במען חנונך.כי הוא אלהיךיוצרך ואדונך:הלא אם אין תמה.הוגה בתמימה.הן בקרן זוית נתונהומשתוממה:דק וחלדעבורה עומדים בגברה.ביראה הטהורה.ובמצוה ברה:גברי רנונים.ושפכי תחנונים.עבר תפלתנובאין־סכוך עננים:באי עדיו בתחן.לנקותם מצחן.מאוים יתןיכמר וגם יחון:אסף עדת מי־מנה.לקריה נאמנה.וכעדר בתוך הדברו,מאדם תהימנה:שבוים ימלט.מאשמני עלט.עדי־עד יסובבםעז, רני פלט:ובשובהונחת יושעו משחת.בקש צאן אובדות וגם הנדחת:רפאות הנחלה.יסיר כל־מחלה.ציון למלאות עיר המהללה:חבש הנשברת.זלזל הגברת.קנא קנאה גדולה,לעיר המחברת:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:נט. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה)גרוני נחרזועק חמס.ראותי רשענותן קדש למרמס.שועתי הושיעהליום נקם נכמס.מעי על־כן אוחילהולבי נמס:אדון ארץ קדשתבעשר קדשות.בתוכה שכנתלכפרת נפשות.גאון עזךכוננו ידיך הקדושות.דשו בו שועליםונחרש במחרשות:מעי על־כן אוחילהולבי נמס:העיר כלילת יפיקריה נאמנה.ומקום בו מתכפריםאחת בשנה.זעמת ואנפת עליוזה כמה שנה.חרון אפך שפכתולא־רחמתלחננה.מעי על־כן אוחילהולבי נמס:טבור הארץבקקת בלקת.יער הלבנוןהסקת הדלקת.כביר,יושבים הורדתסלקת.לקוחיךביום־אףטבחת מלקת.מעי על־כן אוחילהולבי נמס:מארץ חמדהיצאו רחומיך.נודדים בגולהומהללים שמך.שונאים בלחץלהונות עמך.עם־יהוה אתהוגולה ממקומך:מעי על־כן אוחילהולבי נמס:פתוח נפתח פינוולך נצדיק.צור על־כל־הבאאתה צדיק.קדוש הדין עמךלמסרנו ביד־מדיק.רופש ברגלוחרק שן ומדיק:מעי על־כן אוחילהולבי נמס:שחתו־דרך אבות,עוונם סבל נתפסנו.תחתכי מעשימו בידינו תפסנו.גער מלאונונגעלנו נמאסנו.רעות רבות וצרותלהמציא נקנסנו:מעי על־כן אוחילהולבי נמס:שוב עדיך אדוןנמלכנו נסכמנו.מאד אחרי שובנונחרטנו נחמנו.ברחמיך חננוכי כלינו תמנו.יריבינו אל־ישמחוכי נפלנו קמנו:מעי על־כן אוחילהולבי נמס:השב שבות זרוייםבאשמה רבה.וקבצם מן הגויםביתרה חבה.דברך יאמןשלוחך החוזה נבא.הקם סכת דודהנופלת וחרבה.ואז מעי יגילוולבי ישמח:חסד נעורים זכרהוברית ראשונים.זכות אבות תזכרואל־יאבדו בנים.קוממיות ילכובבכי ובתחנונים.מצפון ומיםומארץ צפונים.ואז מעי יגילוולבי ישמח:ועתה בצרפקדנוךבושים ונכלמים.אומרים חטאנוסלח נא נואמים.מדת הדין הפך־נאלמדת רחמים.צדקתנו הארכאור שבעת ימים.ואז מעי יגילוולבי ישמח:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:ס. חתום אליה בר שמעיה חזק.אליך לב ונפש נשפךכמיםכלנו אל אל בשמים.אתיו זקנים עם עולליכםהזכווהסירו רע מעלליכם:לפניו נרבהתחנה ובקשהעל זאת מאלהינו נבקשה:ירגז הטובעל מנול.דרכו יעזבפושע ועול:הכינו לב והטיבו מחשבה.כי גדול כח התשובה:בקהל עםמלין נכבירולא ימאס אל כביר:רוצה תשובת בוגד ונשחת.להשיב נפשו מני שחת:שמע תחנוןהעתר למבקשיך.בנשאינו ידינואל־דביר קדשך:יהיו־נא אמרי פינולרצון.וכפר על־חטאתינואנס ורצון:חשב זכרקריאת נעימיך.והנחם על הרעה לעמך.ועשה חפץ־עבדיךוישעשעון תנחומיך.סמוכים בחסדךובטוחים על־רחמיך:כי על רחמיך הרביםאנו בטוחים,ועל צדקותיך אנו נשענים,ולסליחותיך אנו מקוים,ולישועתך אנו מצפים:אתה הוא מלך,אוהב צדקות מקדם,מעביר עונות עמו,ומסיר חטאת יראיו:כורת ברית לראשונים,ומקים שבועהלאחרונים:אתה הוא, שירדתבענן כבודך על הר סיני,והראית דרכי טובךלמשה עבדך:וארחות חסדיךגלית לו,והודעתוכי אתה אל רחום וחנון,ארך אפים ורב חסדומרבה להטיב,ומנהיג את־כל־העולם כלובמדת הרחמים:וכן כתוב:ויאמראני אעבירכל־טובי על־פניךוקראתי בשם יהוהלפניך.וחנתיאת אשר אחן,ורחמתיאת־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:ישראל נושע ביהוהתשועת עולמיםלא־תבשו ולא־תכלמועד־עולמי עד׃מקוה ישראל יהוהמושיעו בעת צרה:מקוה ישראל יהוהכל־עזביך יבשו:ויש־תקוה לאחריתךנאם־יהוהושבו בנים לגבולם׃קוה קויתי יהוהויט אלי וישמע שועתי׃לך אדני הצדקהולנו בשת הפניםכיום הזה:היטיבה ברצונך את־ציוןתבנה חומות ירושלם׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:סא. על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואך בךמקוה ישראל יהוה.אחור וקדםעם נושע ביהוה.ומדוע בושש יום זהכמה עדני.לישועתך קויתי יהוה:גרתי ואחרמשך ימי עגוניגיא גוי נבלועם גנאי.ומדועדל ככה כבודולי דיני.קוה אל־יהוהחזק ויאמץ לבךוקוה אל יהוה:הלא אתה מקדםחרב גאותנו.הקוינוךאף ארח משפטיךתאותנו.ומדועואין איש מכפרעל חובותינו.ומדאבונינו אומריםיבשו עצמותינואבדה תקותנו:זכרנו חשבונות מקדםומדתם קצרה.זה פעמים קצרהועוד פצרה.ומדוע נחשבנו כבהמהונטמינומשטת השורה.מקוה ישראל יהוהמושיעו בעת צרה:טועניםופורקיםבניםהכתוב סבלם.טרודי חבלםוחרב בית זבולם.ומדוע יסתיר האבשבילםהאמור בגללםויש תקוה לאחריתךנאם יהוהושבו בניםלגבולם:כמעט נטיו רגליושפכו אשורים.כי קנאתיבהולליםמערבבי מישרים.ומדוע לא־תקצר ותשבררמתהקושרים.וקוי יהוהיחליפו כחיעלו אבר כנשרים:מלא רדפתיוחסרה שנת גאולי.מסורים למכיםומורטיםולתקוה אולי.ומדוע נסחפו אביריומתי שיר אילי.קוה קויתי אל יהוהויט אלי:סוגיך שריגיךבקקום בוקקיםוהבאישו.סיריםסוריךגבשו ולא עבשו.ומדוע עתקו גברוכמדבר לא יבושו.מקוה ישראל יהוהכל־עוזביך יבושו:פועלי שקריתאמרואוינו ראינופשטו אמת אותותינושמנו התוינו.ומדוע צלחה דרכםוחסדך דמינונדוינו.יהוה חננולך קוינו:קימת סכתשלש עשרה פרץ.קצה רחק.מקורה עלה הפורץ.ומדוע רשעים יחיוולא ידמו קרץ.וקוי יהוההמה יירשו ארץ:שוסי נחלת חבלמחלקך לגרשנו.שובי שובי השולמיתבפיהם להפרישנו.ומדוע תתנשאווזה לזה תנאמונפרישנו.טוב יהוה לקויולנפש תדרשנו:שדיתשובת מדועינופינו נמלא.ליהוה אלהינו חטאנוותקראנה אותנו כאלה.משפטיך אמתואתהמרום מתעלה.הצדקה לךולנו הבשת נגלה:העדת רבותונאמר לא נקשיב.קול טיף נביאיךבזינו להקשיב.יגדל כח סלהיחידים מושיב.בתשובה שלמהאותנו להשיב:מדועאדם ללבושךתקרב עונתו.ויז נצחםעל בגדי עטיתו.נודה סלהיום הבאבשעתו.זה יהוהקוינו לונגילה ונשמחהבישועתו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:הושיעה יהוהכי־גמר חסידכי־פסו אמוניםמבני אדם:אבד חסיד מן־הארץוישר באדם אין:ראה כי־אין אישוהשתומםכי אין מפגיע:אתה־הוא מלכנו אלהיםצוה ישועות יעקב׃יחל ישראל אל־יהוהמעתה ועד־עולם׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:סב. ע"פ א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואריה ביער דמיתיונמשלתי בחובי.בטויי נואל,מלתי לשון הבאי.גדעתי מקישכבן־קישומספר בגוי.כל־ראש לחליוכל לבב דוי:דוי גולה ונקלההכאבתי ונעכרתי.הונעתי חגתיורויתי רוש ונשכרתי.ומדחק אדוניםחנם להם נמכרתי.בהתעטף עלי נפשיאת־יהוה זכרתי:זכרתי חסדך ואהבתךעלי כהדגילו.חובות העבירוואותי לך הסגילו.טלאיך עתהבתחן ופלל ירגילו.אביוני אדםבקדוש ישראל יגילו:יגילו ירנו עבדיךבפקד חומותי.כדכד ואבני חפץ תגבילםאימתי.לתל עולם עיריולשפל רמותי.ואתה יהוה עד מתי:מתי תחינוומתהומות תעלנו.נאור,הסר והקל סמלון עלנו.שובע מלא אסמינווהצליחה מפעלנו.יהי חסדך יהוה עלינו:עלינו המלא רחמיםבצרה דרשתיך.פרשתי ידי אליךבקרבי שחרתיך.צמאה לך נפשי בלילהכי אויתיך.יהוה אל אבושהכי קראתיך:קראתיך מעמקדלו עיני.רום ידי נשאתיהפיצותי מעינישור כשרוןמחה והעבר זדוני.יהוה שמעה תפלתיהאזינה אל תחנוני:תחנוני אזן אומנימחוללי ופדגוגי.לך גלוי וצפויתאב רגוגי.יצלל זדוןויכפר חטא שגגי.אמרי האזינה יהוהבינה הגיגי:הגיגי בר יחשבויכון פלולי.שמע יהסלחה דופי עיקולי.חזק מאמירךולרצון יהי מלולי.הגיון לבילפניך יהוה צורי וגואלי:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:שובה ישראלעד יהוה אלהיךכי כשלת בעונך׃יהוה אל באפך תוכיחנוואל בחמתך תיסרנו:טבענו ביון מצולהואין מעמדבאנו במעמקי־מיםושבלת שטפתנו׃השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:סג. חתום זבדיה.אלהינו ואלהי אבותינואלהים אין בלתך.לדור דורים ממשלתך.ולעד קיום בריתך:בימינך אין מעצר.ידך לא תקצר.אל עונה בצר:גברו מאד נפלאותיךולעד שלטון מלכותךולא יתמו שנותיך:דורש דמים,הצלתנו כמה פעמים.והשפלת מלכים רמים:הן אתה לא שנית.ואתה הוא שהיית.בני יעקב לא כלית:ומבני בניהם אנחנו.למה לנצח זנחנו.וכמת מלב נשכחנו:זרויים בכל פנה.עבודים בכל מדינה.ואין לנו חנינה:חשוכים בין כל־אמה.נתונים לבשת ולכלמה,לגויי אדמה:טבענו בצול מעמקים.ירדנוואין מקים.לך לבד נואקים:יושבים כעדי שקרים.בלי ראש להרים.לענה ורוש שכורים:כשלנו בצהרים כבלילה.כעורים נגשש באפלה.ואין־לידע קץ הגאלה:לקוחי־כסףלחרות יוצאים.ואנחנו יום־וליל נלאים.ומנוח לא מוצאים:מה־כחי לסבל טיט־רפשי.ומה־קציכי־אאריך נפשי.עד־זמן תוציאני לחפשי:נאמר בקרמי־יתן־ערב.ובערבמי־יתן בקר יקרבמפחד לב וקרב:שה פזורה אנו משולים.כל־מוצאינו אותנו אוכלים.ועל־נפשותינו לא חומלים:עיני סביב הרימותי.שמאל וימין צפיתי.ומכיר לי לא־ראיתי:פניתי לכל־צדואין עזרה.צעקתי לך ואקרא.אל עונה בעת צרה:צור ידך לא־קצרה.לך הכח והגבורה.למה תישן עורה:קשב תחן שיחנו.ראה בתשות כחנוואל באפך תוכיחנו:שור בשפלות דורנותביט בכבד צערנו.ואל בחמתך תיסרנו:זעקתנו שעה ממעונך:ביטה באנקת בניך.ואל־תשיבנו ריקםמלפניך:דרשנוך בחין ושועה.יה הרצה־לנו בזו־השעה.ותחנוננו יהוה שמעה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:כי כל־העמיםילכו איש בשם אלהיוואנחנו נלךבשם־יהוה אלהינו לעולם ועד׃ואנחנו בחסדך בטחנויגל לבנו בישועתך:ואנחנו נשיר עזךנרנןלבקר חסדך:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתךנשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:סד. ע"פ א"ב. חתום יצחק בר סעדיה.אלהינו ואלהי אבותינואיך אוכל לבא עדיך.ועובדי זולתךלא־עזבוני לעבדך.והמה בקשו להפרידי ממך.ואני לא־עזבתי פקדיך:איך גליתיואלך בכל־הלך ופלך.ומלכו עלי ממליכים למלך.והמה דינם עומדומלכם מולך.ואני לא־נקראתילבא אל־המלך:איך הלכו נחליםמדלף־דמעי הדלוף.ונמסרתי לפועלי און וסלוף.והמה ובניהםיורוני חץ שלוף.ואני ככבש אלוף:איך זמן קצי נחתםולא־נודע.ואויבי קרני גדעמשחת פדע.והמה חושבים חכמתםכהימן ודרדע.ואני בער ולא אדע:איך טרפה מלכותממלכת עם־סגלה.וארכה מלוכהלמלכי בני עולה.והמה יושבים לבטחבשמחה וגילה.ואני בתוך־הגולה:איך כוס התרעלהשתיתי ואגמע.בכיתי ואדמעמעל־משא ומשמע.והמה לועגים עליהקשיבה ושמע.ואני כחרשלא אשמע:איך מחצני אלהי,ומכאובי לא־חבש.ומעיל תפארתילבני־אדום הלבש.והמה נפת אוכליםחלב ודבש.ואני כעשב איבש:איך סבבוני קדרכתרוני דדן־ושבא.הקוראים נביאלאיש מעולם לא־נבא.והמה עושים חילגדוד וצבא.ואני אנה אני־בא:איך פקדת עליכאשר הרעותי והסכלתיבשני אריות ולבאיםנאכלתי:והמה צעיר־ורבאומרים מצאתי וגם־יכלתי.ואני כאשר שכולתישכלתי:איך קדרו כוכביוחזרו גלגלי.ועובדי גלולים גללו גלילי.והמה רחקו רגלימעלות רגלי.ואני כמעט נטיו רגלי:איך שמרת מעוייונטרתני חובי.ומריבי נפשילא־רבת ריבי.והמה תקפם וכחםלהכאיבי ולהדאיבי.ואני בחסדך בטחתייגל לבי:איך ישבתי בדדואהי לנדה.מכבוד ירודהבגוים נדודה.והמה צלחו ומלכווממשלתם עמדה.ואני שכולה וגלמודה:איך חרפוני מעוללימהוללי כלהם.צלם אצלם לא־סר מעליהם.והמה קראוהאח האח במליהם.ואני הייתי חרפה להם:איך ביניהם נשארתידואג ודואב.מפלגי יגונםוממקורם שואבוהמה רובצים ושוכביםכעורב וכזאב.ואני עני וכואב:איך שונאי כל־טהרהשכנו בציון.מי־האמין כזהמי־עלה־לו ברציון.והמה עשירים נשיאיםנתונים עליון.ואני עני ואביון:איך־גרו בהיכלותיושכנו־בם שכון.מעליון לתחתוןומתחתון לתיכון.והמה ירשו הון זהבואדרכון.ואני לצלע נכון:איך חשבנותי נפוצווהמה־עלו במחשבותיך.זכרנו־נא ופקדנובישועתך מעובדי בלתך.והמה קלעם ובלעםממכון שבתך.ואני ברב חסדךאבוא ביתך:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:יזכר אלהים את־בריתואת־אברהם את־יצחקואת־יעקב׃בי נשבעתי נאם־יהוהכי יען אשר עשיתאת־הדבר הזהולא חשכתאת־בנך את־יחידך׃כי־ברך אברכךוהרבה ארבה את־זרעךככוכבי השמיםוכחול אשר על־שפת היםוירש זרעךאת שער איביו׃והתברכו בזרעךכל גויי הארץעקב אשר שמעת בקלי׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:סה. ע"פ א"באלהינו ואלהי אבותינואזרחי מעבר הנהר.אליך רץ ולא־אחר.בחנתו בנסיונות עשר.ונמצא שלם בלי־חסר:גרש מארץ מולדתו.גוי בעולם שמתו.דברך הקיםולא הפר.ונם אנכי עפר ואפר:הקריב חלב וחמאה.ונחנט פרי למאה.ונאמת־לוהעלהו לעולה.בקע עציםוערך והעלה:זכר־לנו היום עקדתו.והשלמת יחידתוחן היוםשבטי־תם.ותשכן במקהלותם:טיעת מטות שנים־עשר.מזג מהם אל־יחסר.ידידות משכנותיך תביאם.בהר נחלתךתטעם:כנס כל פזורי נדחיהם.נהגם לבית מאוייהם.לקוחים ממות תחשך.פה משטין סתם וחשך:נשאנו ונטלנו כימי־עולם.וכפר־לנו כל־זדון ונעלם.סלח ועבר על פשע.ומחל אשמה ורשע:ענה היום כל מיחליך.כי־עינינו נשואות אליך.פדנו מצרה וצוקה.ותעלנו משוחה עמקה:צעקתנו היום תקבל:ותצילנו מידי מחבל.קומם בית־שכינת הודך.ואל־תנבל כסא כבודך:רפא עמך מכל־שבר.כי־באו בנים עד־משבר.שבץ אחזתנוכיולדה.וכח אין ללדה:תגאל עמך מהבהב.כי־עליך משליכים יהב.תנחם לעיר הבנויה.תמהר תשבימנחם ונחמיה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:סו. חתום יצחק בן גיאתבאשמרת הבקר קראתיךאל מהלל.יערב־לך חין־ערכייום לבי לך סולל.ותגיה את־חשכיוכאור בקר יהלל.מלכי ואלהיכי אליך אתפלל:צרי מזעימיךבאף חרפו עמך.ונשאתי אימךברגש שאון קמיך.שפוך עליהם זעמךוחרון אף ממרומיך.וקנא אל לשמךאשר בגוים מחלל:מלכי ואלהיכי אליך אתפלל:חירוכב על־עב קל.אם תעלני במשקל,צדקיכחול־ים יתקל.ורשעי כנוצה יקל.ואם נתיב ארחי מעקלודיניכשור הנסקל.שקלה בפלס מהולל.איש מפשעים מחולל:מלכי ואלהיכי אליך אתפלל:קומם ארון ובדיווהלבש אהרן מדיו.ורובה וצודה בצידיויאכל פרי מעבדיו.ואיש נוהם על־מרדיולשון־אש תאכל בדיו.ובערו שניהם יחדוכאשר יבער הגלל:מלכי ואלהיכי אליך אתפלל:קדוש על־כל־אדוןעם כל יצוריו נדון.חזה יריבי איש מדוןמדבר עלי בזדון.ונוכחי יעורר כידוןותותח בי ידון.תנה את נפשי לשללמוליך יועצים שולל:מלכי ואלהיכי אליך אתפלל:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:סז. ע"פ א"ב כפולאדון בינה הגיגנו.אזן שיחנו בשאגנו.בעוונינואל תמוגגנו.ברשענואל תכלמנו:גברו דברי עונות.גדלו עד למעונות.דדוינפשות נענות.דוד שעה לענות:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:הרגזנוך אלהי תהלתנו.הכעסנוך ברב אולתנו.ולכן נמשכה תוחלתנו.ולזרים נהפכה נחלתנו:זרונומבית חיינו.זלזלנו בית מאויינו.חרב מקום אווינו.חדלו ניחוחי רצויינו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:טעינו מנתיב ישר.טפשנו צעד מלישר.יען כי־מאסנו כשר.יריבנוהדאית כנשר:כבש פול קהלי.כלה כחי והבהילי.לחלח וחבור הובילי.להרחיקי מעל גבולי:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:מצבת קדש נשארה.מעיר קדש המעטרה.נמה לנגדך סרה.נעליתורוחך סרה:סחף נבו כל גבורי.סלה כל אביריעצם כל אברי.עלפתי בידי שוברי:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:פלצנו מרב תלאות.פצמנו מכבד תחלואות.צפינו ישע להראותצרות אותנו קוראות:קדוש ישראל הביטה.קלון רעיתךהמלבטהרדה מכבודהונתמוטטהרפה שבריה כי־מטה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:שמע פלל פיות.שכלל בנוי לתלפיות.שובה אלהי בריות.שובב נדחי אריות:תחבש נא מכותינו.תעלה נא ארוכתנו.תקשיב קול רנתנו.תקבל ברחמים וברצוןאת־תפלתנו.חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:סח. חתום שמעון בר יצחק.אלהינו ואלהי אבותינושבת הכסא.אשר למעלה מנשא.יחלה בעדנו לצור המתנשא.מלך על־כסאלעמו יהי מחסה.ויביט בצורת תםחקוקה בכסא:על־הימין אריה,יחלה פני אהיה.יחן ויחוסלזרע כה־יהיה.וישענו יהיה ואותנו יחיה.וישיב המלוכהלזרע גור אריה:נא מהשמאל שור,פגיעתנו יתשר.ללמדנו היטיבחמוצנו לאשרברכות יחשר,ומרודינו יעשר.וישיב לבצרוןהדרת הודבכור שור:ראית פני אדם.תחנתנו יקדם.לפני צור מעוזיוצר האדם:ילבין המאדם,ויעורר הנרדם.וירבה המשרהלקרואי צאן אדם:צפצוףהנשר, בכנפיו יחשר.ויליץ צדקנופני אוהב ישר:חלקנו יבשרועפעפינו יישר.וידבר בצדקהלעם נשואי נשר:קדישי עליונים,שרפים ואופנים.השמיעו תפלותינופני אדוני האדונים:ויזכר ראשונים,ואהבת איתנים.ויקים שבועהלדורות אחרונים:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:סט. חתום שמואל ברבי אברהםאלהינו ואלהי אבותינושחרנוך בקשנוךיוצר הריםמגיד לאדם שיח ודברים.וחלינוך ודרשנוךבושים וחפורים.את־חטאתינוהיום אנו מספרים:להקנו ועדנו זקנים ונערים.בבית התפלה מקדש מזערים.רפויי ידים מעודי אברים.בהולים וסעורים מכל עברים:יגורנו ודאגנו משני גולירים.אף וחמה שניהם קטגורים.בפשפשנו מעשיםוהנם מכערים.רתת אחזתנוחבלים וצירים:השחרו פנינווהלכנו קודרים.מוט התמוטטנוונעשינו פרוריםחלחלו מתנינווכיולדה מצירים.זחלנו וניראמעונותינו היתרים.קחנו דבריםבשלום פרים.תמוכים בטוחיםולרחמיך מסברים:כי על רחמיך הרביםאנו בטוחים,ועל צדקותיך אנו נשענים,ולסליחותיך אנו מקוים,ולישועתך אנו מצפים:אתה הוא מלך,אוהב צדקות מקדם,מעביר עונות עמו,ומסיר חטאת יראיו:כורת ברית לראשונים,ומקים שבועהלאחרונים:אתה הוא, שירדתבענן כבודך על הר סיני,והראית דרכי טובךלמשה עבדך:וארחות חסדיךגלית לו,והודעתוכי אתה אל רחום וחנון,ארך אפים ורב חסדומרבה להטיב,ומנהיג את־כל־העולם כלובמדת הרחמים:וכן כתוב:ויאמראני אעבירכל־טובי על־פניךוקראתי בשם יהוהלפניך.וחנתיאת אשר אחן,ורחמתיאת־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:אליך יהוה שוענוובבקר תפלתנו תקדמך׃אליך נשאנו את־עינינוהישבי בשמים:נשא לבבנו אל כפיםאל אל בשמים:אלהים מלכנו מקדםפועל ישועות בקרב הארץ:אתה־הוא מלכנו אלהים,צוה ישועות יעקב:הושע יהוה את־עמךאת שארית ישראל:הושיענו אלהי ישענווקבצנו והצילנו מן־הגויםלהדות לשם קדשךלהשתבח בתהלתך:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:ע. על פי א"ב. חתום בנימין.אלהינו ואלהי אבותינואליך האלעיני־כל־יציר תלויות.בעד כי־לפניךמכסות גלויות.גדול העצהורב העלילות.דין־אמת ומוכיחעד ובעל־דין לבריות:הן־אין לפניך משוא פניםושוע ודל בשוה נדונים.זכיות תחפשלזרע־אמונים.חמל עליהםכרחם אב על־בנים:טכסת והקדמתתשובה ליצורים.ידות רע־מעשולבררמעשים הברוריםכח יצר־רעהמסית והמדיחמנעורים.למענך תדיחנובלי־להכשיללב־העצורים:מלפניך כונן־לנותשובה שלמה.נאור בידךחדרי־רוח ונשמה.סרעפינו תטהרמחטא ואשמה.עדיך לשובבלי־עול ומרמה:פלאיך רבים פלאות.צדקותיך צדק נוראות.קוראיך בחיל ומוראות.רחשם שעה נאועשה־עמהם לטובה אות:שחרנוךקדם עמוד השחר.תאיר־לנו פניךכעפעפי שחר.בנוגהך יהיל מאורנשקפה כמו־שחר.אדני שמעה אדני סלחה.אדני הקשיבה ועשהאל־תאחר:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:כאיל תערגעל־אפיקי־מיםכן נפשנו תערגאליך אלהים:אלהים זדים קמו־עלינוועדת עריצים בקשו נפשינוולא שמוךלנגדם סלה:אשר אמרו נירשה לנואת נאות אלהים:העל־אלה תתאפק יהוהתחשה ותעננועד־מאד:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:עא. מיוסד על פי תשר"ק. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינותערג אליךכאיל על אפיקים.שחה לקץ רויהואין מפיקיםרחוק ועמקולדלות לא מספיקים.קווים וחוכיםואמנה לא מפסיקים:צמאיךצוק להם יחול לבבם.פניך לראותבית מעון חביבם.עבר בסךועמוד אש סביבם.סור ערל וטמאבעלי דבבם:נכחידםנירשה למונמו חרשו.מירשתך אשר הורשתעמך גרשו.להשמיד יום יוםעוד ידרושו.כנס מס וחמסוענייך ירוששו:יבוזו יבזו ידידיךיכנום כלבים,טפש ונבלכמר תער הגלבים.חרפתם שומעים עלוביםולא עולבים.זר לא נשלביםועליך נצלבים:ואנחנונגדך זה ענויינו.העל אלהתתאפק תחשהותעננו.גם גיא צלמותואליך עינינו:בנו נקרא שמךאל־יתחלל.בך כל זרע ישראל יתהלל.אם עוונינו רבוומלאו חללאנכי מוחה פשעיךפיך מלל:שגיאות שים זדיםולא קונס.לפנים משורת הדיןלנו הכנס.מפני קשט סלה.יבוש האונס.הנס יתנוססונדחי ישראל יכנס:הרץ בת פוציוקרבן תשעקבץ יחד עשיריתעם תשע.טבע חטאולא יזכר רשע.נושא עווןועובר על פשע:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אין לנו פה להשיבולא מצח להרים ראש:אח לא־פדה יפדה אישלא יתן לאלהים כפרו:פדה אלהים את־ישראלמכל צרותיו:עננו יהוה כי־טוב חסדךכרב רחמיך פנה אלינו׃פודה יהוה נפש עבדיוולא יאשמוכל החסים בו:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:עב. ע"פ א"ב. חתום שלמה אבן גבירולאלהינו ואלהי אבותינושוממתי ברב יגוניליום יפקד זדוני.מה אמר לאדוני:אמללתי ונאלמתי.בזכרי אשר אשמתי.בשתי וגם נכלמתי:בהבל כלו ימי.מפני בושת עלומי.אין שלום בעצמי.גחלתי בי קודחת.כי מגלה נמתחתוהנושה בא לקחת:דבקתי במחשכי,ונפשי לא־ידעהכי גר ותושב אנכי:הוי כי־יבא יומי.אזי איקץ מחלומי.ואשובה אל מקומי:ועל־חטאי אשר עבר.ועל־פשעי אשר גברמה אשיבשלחי דבר:זדון לבי השיאני.על עוון אשר הלאני.מבטן קראני:חושב בנפשו נבל.כעץ שתול על־יובל.והוא לקברות יובל:טפל שקר בתוכו.ונמס ממהלכו.ויפן כה וכה:ישלךכאבן דומה.ולא ישא לבית מהומה.מכל־אשר־לו מאומה:כחו לא סמכתהו.עת נפשו נשאתהו.אף כי אש אכלתהו:לכדתני אשמתי.הלא זה דבר נשמתי.עד־היותי על אדמתי:לזאת נפשי נשמה.כאיש שוכב בכלמה.ערם אשוב שמה:משוגתי נשאתי.ובלבבי קראתי.אנכי חטאתי:נכוחה לא חשקתי.ובשרירות לבי דבקתי.מה־לך כי נזעקתי:שאי נפשי אשמתך.ראי חטאתך לעמתך.גם את שאי כלמתך:עת אדאג לעוני.השיבוני רעיוני.נפלה־נא ביד־יהוה:פנה ממכון שבתךופתח לי דלתיך.כי אין בלתך:צור הגן בעדני.ומעוני פדני.ותורתך למדני:קולי שמע כחסדך.ביום אעמד נגדך.אל־תט באף עבדך:ראה עניי וענני.אני בידך הנני.ואתה יהוה חנני:שלח אמתך וחסדיך.לעם צועקים נגדךולי אני עבדך:תסלח אשמתנו.ואל־תפקד עלומינו.כי כצל ימינו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:גדול יהוה ומהלל מאדבעיר אלהינוהר־קדשו:יפה נוףמשוש כל־הארץ הר־ציוןירכתי צפוןקרית מלך רב:היטיבה ברצונך את־ציוןתבנה חומות ירושלם:ישב־נא אפך וחמתךמעירך ירושלםהר־קדשך:לספר בציון שם יהוהותהלתו בירושלם:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמניות:בונה ירושלם יהוהנדחי ישראל יכנס:כי לא־יטש יהוה את עמוונחלתו לא יעזב:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:עג. ע"פ א"ב.אלהינו ואלהי אבותינוירושלים את־יהוה הללידגול מרבבות.הדורשמראשית אחריתבגשם נדבות.בנותיךכזויות תבנית היכלמחטבות.פצחו רננו יחדוחרבות ירושלים:ירושלים בנויהכעיר שחברה־לה בתיום.איש־ואיש ילד־בהוהוא יכוננה עליון.יספר בכתוב עמיםאים.זכר יהוה לבני אדוםאת יום ירושלים:ירושלים גנוןוהציל לצרי ותעל.לחפת כבוד היה־לה,מודדבשעל. לגוננהכצפרים עפות ממעל.כן יגן יהוה צבאותעל ירושלים:ירושלים דורש אין־לךשכחוך אוהביךאותך לא ידרשוובטלו יועציךיאמן־נא דברךואשיבה שופטיך.כי מי יחמלעליך ירושלים:ירושלים הרים סביב להעומדים כחומות.ויהוה סביב לעמויוסד הדומות.עדינה תפיללאין תקומות.ותבנה חומות ירושלים:ירושלים ועמךלחרפהלפלצות ובעתה.חומת בת־ציוןהורידי כנחל דמעתה.ערי קדשךהיו מדבר ובעתה.ציון מדבר היתהוירושלים:ירושלים זכרה ימי־עניהכי נטמאת.בסך לא־תוכל עודלבא ולצאת.ומדוע לא־תראהנחלתך הנלאית.עד־מתי אתה לא־תרחםאת־ירושלים:ירושלים חטא חטאהעל־כן היתה לנדה.הוצא לרויה היושבת בדודה.איככה תוכל וראית באבדה.וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלים:ירושליםטמאתך עד־מתיתלין בקרבך.כטמא נחשביםסבך ורבךרשע ועוון טמון בחבך.כבסי מרעה לבך ירושלים:ירושליםישליו אוהביךונבנו החרבות.תחת כי־נתקלסו בךהרחוקות והקרובות.לקים חזוןישועות טובות.עוד ישבו זקנים וזקנותברחבות ירושלים:ירושלים כסא־יהוה תקראלעתות הבאות.את־האבן הראשהחן־חן תשואותבבא כל ישראל לראות.לבקש את־יהוה צבאותבירושלים:ירושלים לבטח תושיבארץ צבי.אשר בניה עלפווהלכו בשבי.כנה תביאנה לעירהכאשר־נם נביא.התנערי מעפרקומי שבי ירושלים:ירושלים מרב־אדם,פרזות תשב ישיבתךביום ההוא תושעיעל־אדמתך.עזובה ושנואה תחת היותךלבשי בגדי תפארתך ירושלים:ירושלים נוצרים באו־לךלהריב ולחרחר.הצפוני גרם־לךבהשתחוות לאל אחר.יגער יהוה בך השטןהבוחר.ויגער יהוה בךהבוחר בירושלים:ירושלים שמחו אתהכל־אוהביה מי־ומי.בני יעקב ויוסף.ואל־תתנו דמיעד־ישים בית אולמי.התעוררי התעורריקומי ירושלים:ירושלים עיר הקדשרוית לען.מדוע כי־בזית מצוותיויען וביען.עוד מלכך יהיה־לךלמשען.למען ציוןלא אחשהולמען ירושלים:ירושליםפן־תקע נפשי ממךאמר עליון.עוד יבא וימלךויואל בצביון.וחפרה הלבנהובושה החמהבכהוי ראיון.כי מלך יהוה צבאותבהר ציון ובירושלים:ירושלים צהלי ורנילצבי ולתפארת.לבשי עזך ולבשי אדרת.פצחי רנהוצהלי כמסורת.הרימי בכח קולךמבשרת ירושלים:ירושלים קדש,זרים לא־יעברו עודכוס התרעלהלא־תוסיפי לשתותה עוד.יכונן דרכיךוקרסלך לא ימעד.ונחם יהוה את־ציוןובחר עוד בירושלים:ירושלים רני ושמחישיר לחדש,והר הלבנוןיתרומם בגדש.ויבא כל־בשרמדי־חדש בחדש.והשתחוו ליהוהבהר הקדש בירושלים:ירושלים שממהועריה נצתו בזדוני.השלך חטאתיהבמצולות זדוני.והעלה לראשבזכות איתני.ונקוו אליה הגויםלשם יהוהלירושלים:ירושליםתהלה בארץתשים באיים.אשכר ושי יביאושבא וסבא וכושיים.לכה לישעתה לנולפדיון שבויים.ביום ההואיצאו מים־חייםמירושלים:ירושליםעל־ראש שמחה תעלהבאורך.להשיב משיר ציוןבשיר דבירך.נקבה תסובבגברבפי־בנך בכורךישב־נא אפך וחמתךמעירך ירושלים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:זבחי אלהיםרוח נשברהלב־נשבר ונדכהאלהים לא תבזה:אז תחפץזבחי־צדקעולה וכלילאז יעלו על־מזבחך פרים:וחסד יהוהמעולם ועד־עולםעל־יראיווצדקתולבני בנים:ויאמרבי נשבעתי נאם־יהוהכי יען אשר עשיתאת־הדבר הזהולא חשכתאת־בנך את־יחידך:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:עד. ע"פ א"ב.אלהינו ואלהי אבותינואזרחי העיר ממזרחברגלו צדק זרח.גבור לרוץ ארח.דגול כשושן פרח:הוא אברהם הועד.וצדקתו עומדת לעד.זרע למאהנסעד.חונן צדיקוסעד:טכסיסי מלכות למד.יעץ נדיבות ולמד.כזהב מזקק ונחמדלעשר נסה ועמד:מוריה יחידו העלה.הצטוה מנשיאים למעלה.סנסינו כגדיש עולה.עקוד ככבש וטלה:פקוד כשורה שמר.צפצף ובלב גמר.קחת בלב תמר.רצויו כניחוח לתמר:שבו יחדו שניהם.עשות רצון קוניהםתזכר מנחת דשניהם.אחריהם לבני בניהם:תריח קטרת מתכנתם.תערב תכונת עמידתם.תסתכל חקיקת תםתרחם על שאריתם:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:עה. ע"פ א"ב. חתום שלמה אבן גבירולשחר קמתילהודות לך אלהי תהלתי.וארנן לך בקרואודיעך חטאתי.תנתן לי בזהשכר לפעלתי.נפשי בשאלתיועמי בבקשתי:לפנים זאת בישראלמקריבי הקרבן.אם חטאי כשניכלו הפך לבן.ואדדה כל שנותיואאנין על החרבן,ואין לי לבד מלתיועולתי תפלתי:נפשי בשאלתיועמי בבקשתי:מזבח בהיותווקדשים לזביחה.והביא איש את־זבחווחטאתו נמחה.אפס מני מכהןואין־זבח ואין מנחה.תודתי זבחתישיחתי מנחתי.נפשי בשאלתיועמי בבקשתי:הן בהיות העבודהוכהנים על משמרת.הלא חטאת מכפרתוהעולה מכשרת.ואין חטאת ואין עולהולא חלב ויותרת.ואשפך את רנתיואפיל תחנתי:נפשי בשאלתיועמי בבקשתי:הן קדם במקדשבקום זריזים באשמרת.טהורים נצבו להפיס,חדשים לקטרת.ואין לבונהואין קטרתונשארתי שחרחרת.בהתודות חטאתיתהי כקרבן תודתי:נפשי בשאלתיועמי בבקשתי:חזה קדושכי־ידי כבדה על־אנחתי.ואין מי יעמד בעדיואין לי בית־מנוחתי.לבד בך אזכיר שמךמעוז צור ישועתי.העבר את אשמתיוענתה בי־צדקתי.נפשי בשאלתיועמי בבקשתי:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:עו. חתום יוסף חזקיושב בגבהי מרומיםומביט בעמקי הדומים.ויודע כל תעלומים,ומבין כל סתומים.אם עונות נעצמים,ופשעים נכתמים.נא יכבשו רחמים.כעס וזעמים.אל מלך יושבעל כסא רחמים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:ואם הרבית אשמה,עניה ועגומה.דיה כי נזעמהבאף ובחמה.ונתנה לשמה,ואבלה ושוממה.ומעת נכלמהעוד לא רחמה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:שרידי אשורי,כנפלו ביד־הארי.וימלא טרף חורי,ומעונותיו עגל ומריא.סמוך דב אחרי.ונמר בצרוף ומרי.וצפע נושך בחריבאין חובש וצרי:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:פניכבבת נצורה,נהפכוכשולי קדרה.כי עניה נשארה,באין גבורה.פניה לא הסתירה,מכלמה ועברה.כתובולא־כתוב בתורהאותה הקרה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:חייה תלואים,מפחדים הבאים.כי כגדיי טלאים,בין כפירי לבאים.חשוכים ונדכאים,פצועים וחלכאים.כל מצורעים וטמאים,באצבע אותם מראים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זריותהדומך,ושרפת אולמך.הבט ממרומךועל הגויםשפך זעמך.זכור נאומך,אשר פצת לעמך.אם בקצה הארץאשימך,משם אקבצךואנחמך:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:קצבת לנמכרים,משנה שכר שכיריםהם בקצוות פזורים,וכמה שניםלא־זכורים.קים נא מאמרים,ביד בן־אמוץ אמורים.אם־ימושו גבעות וצורים.חסדי ובריתימאתך לא סרים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:עז. תחנהשערי שמיםבלולי אש ומים.שלש מאות ותשעיםכמנין שמים.הפתחו לחנון יפת פעמים.ותעל תפלתםלאל השמים:שערי רקיעבו מאורות התקיע.וממנו זורחיםבמקומם להשקיע.הפתחו לחנוןים למו הבקיע.ותעל תפלתםפני מעביב רקיע:שערי זבולשבו מזבח סבול.והשר מקטיר עליוכמכהן בכרבול.הפתחו לחנוןנדחקים בחבול.ותעל תפלתםפני ישב למבול:שערי וילון,נכנס ויוצא בגללון.ומחדש בכל־יוםמפתחי חלון.הפתחו לחנוןמצבתה כאלון.ותעל תפלתםפני דר רום וילון:שערי שחקיםשבו רחים שוחקים.עומדות וטוחנות,מן לצדיקים.הפתחו לחנוןזרויים במרחקים.ותעל תפלתםפני שוכן שחקים:שערי מכוןשבו שלגים יתכון.ומערת קיטורוסער בו ישכון.הפתחו לחנוןעם לבו יכון.ותעל תפלתםפני דר רום מכון:שערי מעוןבו משוררים ישעון.וביום הם חשיםלסגל ישמעון.הפתחו לחנוןלמררים ללעון.ותעל תפלתםפני דר רום מעון:שערי ערבותשבו ברכות רבות.וגנזי צדקה וחסדוכל־טובות.הפתחו לחנוןבני שלשת אבות.ותעל תפלתםפני רוכב ערבות:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:עח. חתום אלחנן בר יצחקאשת נעורים האהובה.אשר ארשתהברב־מהר ורב־טובה.ואיך עתה יושבת עלובה.געולה ומאוסה ועזובה:לבושהבעדי עדיים.אשר התנית בבריתובתנאים.ואיך עתה סובבת דלתים.ושוכבת בין שפתים:חבושה בשש ומשי כלולה.היא היתהבכל הארץ מהללה.ואיך עתה נחשבת מחללה.ללעג ולבשת ולקללה:נות פעמים בנעליה.אשר כנפיך פרושים עליה.ואיך עתה נגפו רגליה.על־ההרים אחר עולליה:נאיושב הכרובים.תרא בכל־זאתלא־פנתה אל־רהבים.לא על פרשיםולא על־רוכבים.כי על־רחמיך הרבים:כי על רחמיך הרביםאנו בטוחים,ועל צדקותיך אנו נשענים,ולסליחותיך אנו מקוים,ולישועתך אנו מצפים:אתה הוא מלך,אוהב צדקות מקדם,מעביר עונות עמו,ומסיר חטאת יראיו:כורת ברית לראשונים,ומקים שבועהלאחרונים:אתה הוא, שירדתבענן כבודך על הר סיני,והראית דרכי טובךלמשה עבדך:וארחות חסדיךגלית לו,והודעתוכי אתה אל רחום וחנון,ארך אפים ורב חסדומרבה להטיב,ומנהיג את־כל־העולם כלובמדת הרחמים:וכן כתוב:ויאמראני אעבירכל־טובי על־פניךוקראתי בשם יהוהלפניך.וחנתיאת אשר אחן,ורחמתיאת־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:מאין כמוך יהוה,גדול אתהוגדול שמך בגבורה:נודע ביהודה אלהיםבישראל גדול שמו:עזרנו יהוה אלהינוכי־עליך נשענוובשמך באנו:כשמך אלהים כן תהלתךעל־קצוי־ארץצדק מלאה ימינך:מגדל עז שם יהוה,בו ירוץ צדיק ונשגב:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:עט. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה)אלהינו ואלהי אבותינואמנם אנחנו חטאנווהעוינו.בגוד בגדנו בך אבינו.גלינו מבלי דעתונדוינו.דחויים דחופיםלישועתך קוינו:העבר אדון עוון עבדיך.ואל־תט באףזרע ידידיך.זכר רחמיך יהוהוחסדיך.חסד ואמתנשבעת לידידיך:טרוד וענוימדרך פשעם.יסורי תוכחותשמונה ותשעים.כרתוהכתבת לאים פושעים.לא־תאשים אוםבך נושעים:מפשע רב נקה בניך.נכנעים שביםומתחננים לפניך.סרחון כתמם לבןבהעברת סממניך.עוונם תכבשותשליך בצולשאונך:פקח־קוח אסוריך להתר.צחן שמצתנו תעבירכבנתר.קרע שטרינווחובותינו ותר.רחם תזכרפנים בהסתר:שבועה זכר וברית קדמונית.תחן בזכות־אבותמנויי אחורנית.גדרת הגינהמלאכת התכנית.רצה להחזירחבה ראשונית:שפטה משפטימזדים עושקים.מאנו לשלחנוובנו מחזיקים.בני יהודה וישראל העשוקים.יה שוב שביתםכבנגב אפיקים:הבט משמיםמזבול מרומיך.וגל יתגללוהמון מעיך ורחמיך.די תאמר ליסורי נעימיך.היטיבה ברצונךעירך ועמך:חטאתינו במצולות ים תצליל.זבול קדשךבמרום הרים תתליל.קנוייךילכו בשמחת לבבוחלילאז תחפץ זבחי־צדקעולה וכליל:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אלהיםבאו גוים בנחלתךטמאואת היכל קדשךשמו את ירושלם לעיים:שפך־עליהם זעמך,וחרון אפך ישיגם:הנשא שפט הארץהשב גמול על־גאים:תן־להם כפעלםוכרע מעלליהםכמעשה ידיהם תן להםהשב גמולם להם:היטיבה ברצונך את־ציוןתבנה חומות ירושלם:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:פ. חתום אני משה ברבי יוסף הכהן.אלהינו ואלהי אבותינוארבעה אבות נזיקין הן.הזאב והארי והדבוגוריהן.נמר שוקד על עריהםוחזיר עמהם.תן להם כפעלםוכרע מעלליהם:נוגח הואמאתמול־שלשםאשר־בור כרה.יאחזמו ציר וצרהכמבכירה.בקרב מחנךהכניסו זרה.וישליכו אותי הבורה:יבא דברךולא יאחר.תכרית נין־ושאר,וטובו סוחר.וטבח־טבח והכןתהי עוקר ונוחר.כי שלח את־הבערהובער בשדה אחר:מה־כחילסבל על רודים.להכחידי מגוייחד מתועדים.שודד בשמעי באזניקול־פחדים.וכל־העם רואיםאת־הקולות ואת־הלפידים:שבעתים השב,חללים הפילם.באבן ירגמו אותםוחרב־יהוה תאכלם.בניך מעמק בור העלם.ובעל הבור ישלם:העל־אלה לא־תפקדבאף ועברה.להשיב תשלוםלנחלה לך־שפרה.השב תשיב לבעליה העטרה.שלם ישלם המבעיר את הבערה:בת־עמיצור יגאלנה בכסף.ויטענה בהר־קדשויחד בהתאסף.לקנות שנית ידו יוסף.ויצאה חנם אין כסף:ראה תראה בעניעם־נבזה.יה, הצילם מצר בוזה.זכר רחמיךוחסדיך נחזה.והסר מעלירק־את המות הזה:בכל פהאכלום כזאבים.ועתי ישועות ארכווהנם כואבים.הלא הם על־ספר כתובים.והמה בקשו חשבונות רבים:יבושו זדיםכי־אכלו מנת־גורלך.החוסים בצלךנחלתך וחבלך.רחום וחנוןעינינו תלויות אליך.ועתה אדוני המלךעיני כל־ישראל עליך:יהי־חסדךלרחםעם בחרת.וקים עלימוהדבר אשר־הבטחת.זרוייך קבץמקצה־ארץ אמרת.ואל־תפל דברמכל אשר־דברת:ואתה תקום תרחםכי בא עת לחננה.תרחם ציוןועדת מי־מנה.השב שבותםאלהי־קדםמעונה.אל־מקום המזבחאשר־עשה־שם בראשונה:סחרחר לביכי רב זעמך.שוב מחרונךוקים נאומך.ריבה ריבימעם חרמך.הנה עבדיך מכיםוחטאת עמך:פניך האר,בעיניך חן־נמצא.והוציאנו ממסגרואחריך נרוצה.כקדם כאזעמך יצא.וינסויצא החוצה:הט אזנךכי־לך הוחלתי.חנני כאמרתךולישועתך קויתי.בכל לבפניך חליתי.נפשי בשאלתיועמי בבקשתי:כלו עיניואין בפי מלה.ראה והביטהכי הייתי זוללה.הייתי ביום בבכי וביללה.אכלני חרבוקרח בלילה:הייתי שחוקוכל־היום־נכלמנו.ברית־אזרח זכרקומה והושיענו.הן הבט־נאעמך כלנו.בני איש־אחד נחנו:נדבות־פינו רצהוהסכת תפלה.שפתינו לשלםמנחה ועולה.נהל עמך אל־המנוחהואל הנחלה.מקום אשר־היה שםאהלה בתחלה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:תבוא לפניך תפלתנוואל־תתעלם מתחנתנו:תבוא לפניךאנקת אסירכגדל זרועךהותר בני תמותה׃אתה תקוםתרחם ציוןכי־עת לחננהכי־בא מועד:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:פא. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואתה חלקיוצור לבבי.אויתיך בלילהעל משכבי.אליך יהוה אקרא בעטף לבי:בגדנווהרבינו חמות וכעסים.למרמס אנו מעשים.כי אין בנו מעשים:גברו מאד מצוקותינו.ברואה שגינופלילות פוקותינו.וכבגד עדים כל צדקותינו:דעת חסרנופתאים מערמה.תהלה תשים במלאכי רומה.אף כי אנוש רמה:הן איים תטל כדק.ואם עולתה תחפש ותבדק.מה נדברומה נצטדק:ואבקש גודר־גדרועומד בפרץ.וישר אין פנים להרץ.אבד חסיד מן הארץ:זמן קציסתום מלדע.עוונותי הטוקרני להגדע.כי פשעי אני אדע:חמס אזעקואין מושיע.למה צדיק מכתיר מרשיע.ולא קצרה ידך מהושיע:טלאיך דופקיםכים הומים.אנוסים חמוסיםביד אומים.למה לנצח תשכחנותעזבנו לארך ימים:יעקב למשסהוישראל לבוזזים.כבודהשבעת חפות חזיזים.כרחל נאלמה לפני גוזזים:כילי ונבלכמלך במסבו.נדיב ושוענטרד בחובו.ככלי אין חפץ בו:לא לעולם תטרלהחריבנו.שמאלך דחתנוימינך תקרבנו.אדני עשקה לנוערבנו:מאז תמיד לנו הדבה.הקוית שביםברוח נדיבה.ארפא משובתםאהבם נדבה:נובעות עיני כנחל אגלי.הולל שוקטושבתו גילי.ואניכמעט נטיו רגלי:שה אבד בקשעם נושע.און מצאמבטן פשע.צדיק מטלפני רשע:עדות ביעקבבתעודה נחתם.בארץ אויבהבטחת להחיותם.ואף גם זאת בהיותם:פשעים תעביר וחובות תמחק.הרחיבה שאול נפשה לדחק.ופערה פיה לבלי חק:צפה נחשול קרב לחפשנו.דלנו והעלנו מטיט רפשנו.שובה יהוה חלצה נפשנו:קדשנו צוםבתפלה לקדם.חבש וצרי למכתנו הקדם.זכר עדתךקנית קדם:רגז הנח כעס יחשך.אסוריםבעבותות אהב והמשךמבית כלא ישבי חשך:שלוח קראלשבורה ולשמוטה.בריח גדע שבר מוטה.רפה שבריה כי מטה:תשובה השבתילתנין וזוחל.תקותי הוא סולח ומוחל.הן אם יקטלנילו איחל:אלינו הטה בורא אזנך.שמע יה דורשךהקשיבה מחנניך.תכון תפלתי קטרת לפניך:חזק כושל ואמץ רפיון.מקדש יסדישב אפריון.היטיבה ברצונך את ציון:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:רבת שכנה־לה נפשנועם שונא שלום:אני־שלוםוכי אדברהמה למלחמה:יהי־שלום בחילךשלוה בארמנותיך:שלום שלום לרחוקולקרובאמר יהוה ורפאתיו:יהוה תשפת שלום לנוכי גם כל מעשינופעלת לנו:יהוה עוז לעמו יתן,יהוה יברך את עמו בשלום:המשל ופחד עמו,עשה שלום במרומיו:כי־בשמחה תצאוובשלום תובלון:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:פב. מיוסד על פי תשר"ק. חתום מחברו בנימין.אלהינו ואלהי אבותינושלום תשפת לנו.אותנו לחיים לחוקקה.שוע נערך לפניךתשובה תפלה וצדקה.נחזה פניך,ביהוה אלהים להדבקה.והיה מעשה הצדקהשלום:שלום לרחוק ולקרובאל עיר מצור.עיר קטנהומלך גדול סובבהלנצור.מסכן וחכםימלט עירבלי לבצר.יצר סמוךתצר שלום:שלום רבלאוהבי תורתךואין למו מדוה.מושיע את עמךמעוזומנוס ומקוה.תשפט ברחמים עמךישועות יעקב צוה.וישב עמךבנוה שלום:שלום קוינו טובוהיה לנו השבר והשאת.ליוצא ולבאאין לבא ולצאת.ואם ישא לחטאתינוכיד המלך משאת.אז הייתי בעיניוכמוצאת שלום:שלום צדקה וחסדלהלבין לשון של זהורית.הושיעה יהוה את עמךאת שארית.תכרת להם בריתכנם נביא והחרית.וכרתי להםברית שלום:שלום פתחליונתך תמתךהשמיעיני את קולך.כי קולך ערבומראך נאוה בהתפללך.הרחיבי מקום אהלךאביר יעקב גואלך.השם גבולך שלום:שלום עושה במרומיויעשה שלום לעם נבזה.גוי קו קו ומבוסהמצר בוזה.ממשך ומורטיובל שיכמאמר חוזה.והיה זה שלום:שלוםסביב לעמו יחנההיות למו למסעד.אלופי אדוםיאחזמו רעד.ולבניך שלחאליהו מתושבי גלעד.יועץ אלגבור אבי עדשר־שלום:שלום נקרא שמוואדון לכל ראש מתנשא.מוחל עוונות עמוופשעים מכסה.מקבל שביםופושט ידוליראיו מחסה.המשל ופחד עמועשה שלום:שלום מבשר טובומשמיע ישועה ממרומו.מלך על כליהוה צבאות שמו.בדברו תרגז כל־הארץלמשפט בקומו.יהוה עז לעמו יתןיהוה יברך את עמו בשלום:שלום לכם אל תיראו,לראות כי תבאו.על ברכים תשעשעו.ועל צד תנשאובשוב יהוה ציוןעין בעין תראו.כי בשמחה תצאו ובשלום:שלום כנהר נטהושים לאבני חפץ גבוליה.כנהאשר נטעה ימינךוקבץ עולליה.וזרק מים טהוריםוטהר טמאת שוליה.וקראת אליה לשלום:שלום יחדו אשכבהואישןויהוה נפשי שמרה.אל תזנח לנצחלמה תישן עורה.ותוציא כאור צדקנווהכן נביא מהרה.למרבה המשרהולשלום:שלום טוב מאדון טובלבאים אליך להבדק.אל תשים פניך,עמנו בדין לדקדק.תתן אמת ליעקבוחסד לאברהםלהצטדק.חסד ואמת נפגשוצדק ושלום:שלום חלב חטיםתשביע לכל בני עבר.קוי יהוהיחליפו כחיעלו אבר.ויעבר מלכם לפניהם,על פשע עובר.דורש טוב לעמוודובר שלום:שלום זרעברך יהוהאם נאוהשחרחרת.שימנה לתהלהלכבוד ולתפארת.וקים לה חזוןאשר התוית בחרת.וגליתי להם עתרת שלום:שלום וברית עולםיהיה אל עםקרובו.אשר צפוןליראיומה רב טובו.כי עין בעין יראולציון בשובו.וכל־העם הזהעל־מקומו יבא בשלום:שלום הנה מר לי מרכי בזאו ארצי,שללו שסוגברו וגאו.עמים שממו עריםעד אשר שאו.הנושכים בשניהםוקראו שלום:שלום דבר אל־בני־ישראלובקש להעלותם מבור.ממזרח וממערבשאריתם לצבר.מאדום וממואבעלם הכבד תשבר.ירדפםיעבר שלום:שלום גמל לעבדיך,שמים וארץ קונה.בעת צרה לעמובמרחב יה עונה.איכה יועם זהבוהכתם הטוב ישנא.רבתשכנה לה נפשנועם שונא שלום:שלום בארץ תתןועמים תחתנו ידבר.לאמים תחת נפשנומשנה שברון ישבר.כי באש יהוה נשפטוחילים יגבר.אשמעהמה־ידבר. האל יהוהכי ידבר שלום:שלום אין קץעל־כסאגזע גור אריה.בהלו נרו לעולם ועדבלי לאטפויי.יחיינו מימיםביום השלישייקימנו ונחיה.לדוד ולזרעוולכסאויהיה שלום:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:זבחי אלהיםרוח נשברהלב־נשבר ונדכהאלהים לא תבזה:תתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר־נשבעת לאבתינומימי קדם:וחסד יהוהמעולם ועד עולםעל יראיו,וצדקתולבני בנים:קרוב יהוה לנשברי־לבואת־דכאי־רוח יושיע:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:פג. מיוסד על פי א"ב.אלהינו ואלהי אבותינואיתן למד דעת.טרם לכל מודעת:באר שמך לכל־באי־עולם.גלה כל־סתום ונעלם:גלולים מאס ושבר.תועים לשמך חבר:דרך מישור בחר.תורה ומצות שמר ולא אחר:הצלתו מאור כשדים.גננתו בעמק השדים:ועדתושכרך הרבה־מאדותקתורב־עשר וכבוד:זעק והשיבמה־תתן לי.שרש וענף אין־לי:חילתו בראית מחזה.בשרתו לא־יירשך זה:טנא בכוריםלמאה חננתו.לקרבן ניחוח חשקתו:יחדו בכל־לבם דצו.לעשות רצונך רצו:כבש רחמיולעשות רצונך.כן־יכבשו רחמיךאת־כעסך מעל־צאנך:לבם ונפשם היה נכון.לכן תפלתנו לפניךכקטורת תכון:מהר ולקח מאכלת.לכן זרעם תצילממיתה משכלת:נעקד יחידכשה לטבח.לכן תפלתנו תרצהכעולה וזבח:סדר עצים והצית עליהם אש.לכן בעמידתנו היוםלא נתביש:עניתו משמי שמים.לכן נשבעת לובשמך פעמים:פדית אותו באילבסבך אחוז.לכןעמידתנו וענוינו לא תבוז:צעקתנו שמע ושועתנו סכת.בזכות אבנסע סכות:קול מבשרישמע בעולם.לגאל עםגזע גבעות עולם:רחם קהל עדתמקשטים.טיעת שנים עשר שבטים:שכינתך תשכן בתוכנו.תנהגנו לגבול אדמתנו:תפן אלינו ברחמים.כי־כן נקראתמלא רחמים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:פד. חתום רבנו אליעזר ברבי שלמה.בין כסה לעשורהשלכנו רע שאור.צדקנו במשפטבאור החיים לאור.הננו אתאנו לךאדיר ונאור.כי־עמך מקור חיים,באורך נראה אור:אדון עמך סליחה,סלח ומחל לשביך.לעת חתום גזר דינך,לטובה זכרה אהוביך,יודע כי אלהיםבישרון קרוביך.ושימנו כחותם על־לבך:בין כסה לעשורעבדיך לטוב תערב,צו כתמם למחקה.זכרה מצוקי תבל,פעלתם אם פסקה.רחם ברגז תזכרבניך עת חקוקה.כתבה על־לוח חותםועל־ספר חקה:בין כסה לעשורבתחנונים כרש ודל,לפניך קרבו.ראה ענים מרה מאד,בלחץ בשפל ישבו.ביום חפוש תעלומותעליוןבך עיניך ייטיבו.ועל־ספרך כלם יכתבו:בין כסה לעשורשוחריך המצאלחננך עומדים השכם.לבל יעז קטגורבעיניך בל־יתחכם.מליצים ופרקליטיםבחסדך עמם הסכם.כתבו על־היהודיםכטוב בעיניכם:בין כסה לעשורהן רוח ולב עמךשבור וחולה.הן חטאתואשםונדר אשר יפלא.אמוניםובינוניםחתם חותם מלא.אלה לחיי עולם ואלה:בין כסה לעשורלא לפי ראוייםתשפט המוני.ישרון מיחדיךאף בלחץ מוני.גליפת כתב צוה לשבחולא לגנאי.מפתח פתוחי חותםקדש ליהוה:בין כסה לעשורלפתותך בתחן,עבדיך מסכימים.הפתח למווזכר נחומים.חסדך הפלא,והעבר כתמים.אל מלךיושב על־כסא רחמים:בין כסה לעשוראל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:פה. על פי א"ב. חתום רבנו יצחק בר יקר חזק ואמץ.אריד בשיחי.בשיחי לגוחי.לגוחי בהשיחי.כי אם ברוחי:ברוחי בלשוני.בלשוני עלבוני.עלבוני לקוני.נחר גרוני:גרוני ושפתים.ושפתים בשתים.בשתים נתיבותים.נתיבותים דלתים:דלתים לתשובה.לתשובה משובה.משובה ומשובבה.הבת השובבה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:השובבה נעוית.נעוית ונדוית.נדוית ונכוית.ונכוית ונתוית.לאבדון ומות:ומות וצוקה.וצוקה מציקה.מציקה החזיקה.ותלך הלוך וצעקה:זעקה מגערתך.מגערתך וקנאתך.וקנאתך וגבורתך.סמכה חמתך:חמתך מלאה.מלאה ונלאה.נלאה נכאה.אף היא טמאה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:טמאה כצרועה.כצרועה פרועה.פרועה מרעה.והיא לא ידעה:ידעה ונאלמה.נאלמה נעלמה.נעלמה חכמה.כסתה כלמה:כלמה וחרפה.וחרפה פרופה.פרופה צרופה.היתה לשרפה:לשרפה חבושה.חבושה רטושה.רטושה נטושה.גרושה מאישה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:מאישה לבזיון.לבזיון וכליון.וכליון בציון.לא תוכל נקיון:נקיון וכפרה.כפרה מחסרה.מחסרה מגרה.כפרה סוררה:סוררה בבעלה.בבעלה מעלה.מעלה מעילה.ואין די עולה:עולה ומנחה.מנחה זנוחה.זנוחה נאנחה.במכוה פרחה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:פרחה טמאה.טמאה וקנאה.וקנאה תקניאה.לך צמאה:צמאה נפשי.נפשי להנפישי.להנפישי מרפשי.אלהי קדושי:קדושי ומושיעי.מושיעי ממרשיעי.ממרשיעי תשעשעי.יהוה רועי:רועי ואלי.ואלי ומצילי.ומצילי תנחילי.כרמי שלי:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:שלי ושלך.ושלך למולך.למולךנאצו לך.ולשונם תהלך:תהלך גזרת.גזרת העברת.העברת ויתרת.עם-זו יצרת:יצרת חק לי.ברר יושר מלולי.מלולילאלי.אלהים יהוה חילי:חילי חזקנו.חזקנו ואמצנו.ואמצנו מלכנו.יהוה מחוקקנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:פו. חתום משה בר שמואל בר אבשלום חזק ואמץ.מלך מלכים רם על־רמים.שוכן שחקים ויושב במרומים.המהללוהמשבח לעולמי עולמים.ברוך ומברךבפי כל־יקומים:ראה בענוי אנונים ועגומים.שור־נאבשפלות מעוטי עמים.מפזרים ומפרדיםבין כל האמים.ובבשת וכלמהנחפרים ונכלמים:אבלים ובדודיםנזופים ונזעמים.למכים נתוניםגוים למהלמים.בבקר מי־יתן ערב נואמים.רמש אומריםמי־יקרב אור־ימים:אין־להם מנוחהושקט ושלומים.במה להתנחםולמצא תנחומים.שלום מצפיםוהנם נלחמים.לטובה מקויםוהנה רע־תשלומים:ותבחר נפשם מיתת רדומים.מה־נתאונן ומה־נאמרועוונותינו גורמים.חטאנו רשענוסרנו מחקיך הנעימים.זכר רחמיך יהוהוחסדיך העצומים:קומה והמלא עלינו רחמים.וקבץ פזורינו מארצות וימים.אשר מכרת חנם לאדומים.מהר לגאלם בלא־כסף ודמים.צוה ישועות־יעקבהצור תמים.כי־לך אדניהסליחות והרחמים:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה,עדיך כל בשר יבאו:יבוא כל בשרלהשתחות לפניך יהוה:יבואו וישתחוולפניך אדני,ויכבדו לשמך:באו נשתחוה ונכרעה.נברכה לפני יהוה עשנו:באו שעריו בתודה,חצרותיו בתהלה.הודו לו ברכו שמו:ואנחנו ברב חסדךנבוא ביתך.נשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:הנה ברכו את יהוהכל עבדי יהוההעומדים בבית יהוהבלילות:שאו ידיכם קדש,וברכו את יהוה:נבואה למשכנותיו,נשתחוה להדם רגליו:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להדם רגליו.קדוש הוא:רוממו יהוה אלהינו,והשתחוו להר קדשו.כי קדוש יהוה אלהינו:השתחוו ליהוהבהדרת קדש,חילו מפניו כל הארץ:נשתחוהאל היכל קדשך,ונודה את שמךעל חסדך ועל אמתך.כי הגדלתעל כל שמך אמרתך:יהוה אלהי צבאות,מי כמוך חסין יה.ואמונתך סביבותיך:כי מי בשחקיערך ליהוה,ידמה ליהוהבבני אלים:כי גדול אתהועשה נפלאות,אתה אלהים לבדך:כי גדול מעל שמיםחסדך,ועד שחקים אמתך:גדול יהוה ומהלל מאד,ולגדלתו אין חקר:כי גדול יהוה ומהלל מאד,נורא הוא על כל אלהים:כי אל גדול יהוה,ומלך גדול על כל אלהים:אשר מי אל בשמים ובארץ,אשר יעשה כמעשיךוכגבורתיך:מי לא יראך מלך הגוים,כי לך יאתה.כי בכל חכמי הגויםובכל מלכותם,מאין כמוך:מאין כמוך יהוה.גדול אתה,וגדול שמך בגבורה:לך זרוע עם גבורה.תעז ידך, תרום ימינך:לך יום אף לך לילה.אתה הכינות מאור ושמש:אשר בידו מחקרי ארץ,ותועפות הרים לו:מי ימלל גבורות יהוה,ישמיע כל תהלתו:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההוד,כי כל בשמים ובארץ.לך יהוה הממלכה,והמתנשא לכל לראש:לך שמים,אף לך ארץתבל ומלאהאתה יסדתם:אתה הצבת כל גבולות ארץ.קיץ וחרף אתה יצרתם:אתה רצצת ראשי לויתן,תתננו מאכל לעם לציים:אתה בקעת מעין ונחל,אתה הובשת נהרות איתן:אתה פוררת בעזך ים,שברת ראשי תניניםעל המים:אתה מושל בגאות הים,בשוא גליו אתה תשבחם:גדול יהוה ומהלל מאד,בעיר אלהינוהר קדשו:יהוה צבאות אלהי ישראלישב הכרבים,אתה הוא האלהים לבדך:אל נערץבסוד קדושים רבה,ונוראעל כל סביביו:ויודו שמים פלאךיהוה,אף אמונתךבקהל קדשים:לכו נרננה ליהוה,נריעהלצור ישענו:נקדמה פניו בתודה,בזמרות נריע לו:צדק ומשפטמכון כסאך,חסד ואמת יקדמו פניך:אשר יחדו נמתיק סוד,בבית אלהיםנהלך ברגש:אשר לו הים והוא עשהו,ויבשת ידיו יצרו:אשר בידונפש כל חי,ורוח כל בשר איש:הנשמה לך,והגוף פעלךחוסה על עמלך:הנשמה לך, והגוף שלך.יהוה עשהלמען שמך:אתאנו על שמך.יהוה, עשהלמען שמך:בעבור כבוד שמך,כי אל חנון ורחוםשמך:למען שמך יהוה.וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו,כי ברוב אולתנושגינו.מחל־לנו מלכנו,כי רבו עונינו:פז. חתום רבנו אליה בר שמעיה חזק.עם יהוה חזקו ונתחזקה.וקראו אל אלהים בחזקה:איש און יתודה אשמהו.וישב אל יהוה וירחמהו:לקרא ללא ינום ולא־יישן.שומר ישראלעורה למה־תישן:יושר זכר וכשרון מעשה.ויהוה הטוב בעיניו יעשה:הבטיחנו אלהים אמת.כי לא אחפץ במות המת:בהמצאו דרשוהו בתחן לקרב.קראהו בהיותו קרוב:רצוהו חלוהו באימה עבדוהו.כל זרע יעקב כבדוהו:שקד דלתות ארך אפים.נשא לבבנו אל כפים:מי יודע רצות ויואל.הכון לקראת אלהיך ישראל:ערכו שוע ותפלהלצרה.קדשו צום קראו עצרה:יבקש יפלל אלהים עובד.ושב מחרון־אפוולא נאבד:הירצה שי ותשרמהשמן.ברבבות נחלי שמן:חפץ שמע מתקרובת עולים.להקשיב מחלב אילים:זכות למד וישר עקב.זכר אלה ליעקב:קחו עמכם דבריםושפה בשלום פרים:כי על רחמיך הרביםאנו בטוחים,ועל צדקותיך אנו נשענים,ולסליחותיך אנו מקוים,ולישועתך אנו מצפים:אתה הוא מלך,אוהב צדקות מקדם,מעביר עונות עמו,ומסיר חטאת יראיו:כורת ברית לראשונים,ומקים שבועהלאחרונים:אתה הוא, שירדתבענן כבודך על הר סיני,והראית דרכי טובךלמשה עבדך:וארחות חסדיךגלית לו,והודעתוכי אתה אל רחום וחנון,ארך אפים ורב חסדומרבה להטיב,ומנהיג את־כל־העולם כלובמדת הרחמים:וכן כתוב:ויאמראני אעבירכל־טובי על־פניךוקראתי בשם יהוהלפניך.וחנתיאת אשר אחן,ורחמתיאת־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:האזינה אלהים תפלתיואל־תתעלם מתחנתי:תכון תפלתנוקטרת לפניךמשאת כפינומנחת־ערב:האזינה יהוה תפלתנוהקשיבה לקול תחנונינו:הקשיבה לקול שועתנומלכנו ואלהינוכי־אליך נתפלל:יהוה אלהי ישראל צדיק אתהכי־נשארנו פליטהכהיום הזה:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:פח. ע"פ א"ב. חתום רבנו אליה בר שמעיה חזק.יהוה אלהי ישראלאתה צדיק אלוה סליחות.בלב נדכה באנו לחלותךובשברון רוחות.גם עשתונות קשטנווהכנו סתרי טוחות.דגול תהי נא אזנך קשבתועיניך פקוחות:הושקדה הושרגה עליעלית תכף מכה.אומן ובקי איןלהעלות ארוכה.זד שוח כורהועיניו תצפינה לחלכה.חלקלק רשת ברגליוויתהלך על שבכה:טרדו חתו ידידיךהעתיקו מלים וטענה.יהודה וישראלהוסר מהם משען ומשענה.כראש שבלת נמלוונפשם דאבה ונענה.לרעבם מרורים שבעוולצמאם רוו לענה:מערכי לבמשוה כל נבון ורבן.נעלם משך העדןונסתם בשש החרבן.ספו תמו תמידי כפרהובטל הקרבן.עבדיך בקצר רוחובשלוה יהיר וסרבן:פודם ומצילםהנשית חמלושכחת חנות.צפית הבטת מעלולעד זכרת צחנותקצפת עד מאדוסתמת זעק ותחנות.רבבות אלפיך שובהושכן בקרב המחנות:שח גבהות ישראלורום יהודה שפל.תלפיות חרב,לא נגה לו ואפל.אור לצלמות הושם,וגיה הושת לערפל.לאן שען הוריםוזכות ישני מכפל:יוצרנו בדינךאיש לא נשא ונגדל.השוה שועולא נכר לפני דל.בזוי למה נכבדוקטון גבה וגדל.רצוי ילד שעשועעצור ופרזון חדל:שלמיך לא־בטחו בחרבוסברו בחנית.משענם צום ושקומבטחם תפלה ותענית.עוד תוסיף ידךעלוביך לקנות שנית.ידמו ויחלו לךמתחת על רגזנית:האזינה עם־בזוי ושסוימדכא ומחלל.חנון זעק קשבוקבל ברצון מפלל.קטרת תפלה תכוןוכקרבן תכלל.הקשיבה לקול־שועי מלכיואלהי כי־אליך אתפלל:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:למה יהוה תעמד ברחוקתעלים לעתות בצרה:למה יהוהיחרה אפך בעמךאשר הוצאת מארץ מצרים:ועתה יגדל־נא כח אדני,כאשר דברת לאמר:שמע קולנו יהוה אלהינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:למה לנצח תשכחנותעזבנו לארך ימים:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:פט. ע"פ א"ב כפול.אלהינו ואלהי אבותינואזן תחן והסכת עתירה.אף הפר ושכך עברה.באי לחלותך בנפש מרה.בשמך הגדול ימצאו עזרה:געית נאנחיםענותם חזה.גחינת קומתם נא אל־תבזה.דרש עלבונם מצר בוזה.דרך פורה ונצחם יזה:הלא אתה היית והנך.היו תהיה בהדר גאונך.ונמתיכון זרע אמוניך.והנם כליםמתגרת חרונך:זעמו בעוויםוממאוים נסחו.זרו באפסים ולא נחו.חבלה רוחם ולעפר שחו.חרשו חורשיםומענית המתיחו:טבעו בבץ ואין פוצה.טורפיהם שלו מקצה אל קצה.יום יום לוחמם מנצה.יד פורשים מלחץ ליצא:כלו חייהםביגון ואנחה.כושל רבה וערבה שמחה.לישע חוכים והנה צוחה.לבטום קמיםוכרו שוחה:מערימים סוד ממך להדיחם.מכבידים על להכשיל כחם.נאקים אליך בהתעטף רוחם.נחת למצא מכבד טרחם:שיח צקים במעמד צפוף.סליחה מבקשים בקדקד כפוף.עושקיהם יקניאוםונתנום לשיסוף.עועים ימסכו ויהיו לספוף:פדה דבקיך מחרץ וכלוי.פלטם מצורר ותנם לעלויצוה ישועותמשחריך בחלויצדקם בדינךמסתר וגלוי:קנא ונוקם קנא לשמך.קצץ סמלוניםמצואר עמך.ראה עמלנו ושוב מזעמך.ריבה ריבנומעם חרמך:שבעתים השב לחיק מאניני.שכר חציךמדם מעני.תטה אזנךלקול תחנוני.תרצני בקראי יהוה יהוה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:כי אדם אין צדיק בארץאשר יעשה־טוב ולא יחטא:כי יצר לב האדםרע מנעריו:כי־תבקש לעונינוולחטאתנו תדרוש:שתה עונתינו לנגדךעלמנולמאור פניך:אנוש כחציר ימיוכציץ השדהכן יציץ:ואתה יהוה חנון ורחוםארך אפיםורב חסד ואמת:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:צ. ע"פ א"ב. חתום רבנו אפרים בר יצחק מרגנשבורגאלהים יהוה חילי.יוצרי ומחוללי.לך אני וכל־אשר לי:בסאסאה אל תריב.פן תשחית ותחריב.נפש כי תקריב:גרדם לדון.ראשית מדון.אש היא עד אבדון:דרכי הסכנת.עלומי לאור שתה.אל תהיה לי למחתה:הליכות לו עולם.הן על־כל נעלם.אל־ישוב דך נכלם:וכי רבו משובותי.לב הותל במחשבותיכי לא מחשבותי:זמותי הכל הבל.בכל מעשה תבל.נפש הוא חובל:חושב מאויו לספק.קול דודי דופק.זממו אל תפק:טהור יצירך עשיתו.ורע לב מסיתו.כי תראה עוון וכסיתו:ישועתך לנפשי אמר.האם תמנו לגמר.אם עוונות תשמר:כלו בהבל ימי.ומכבד אשמי.נבהלו עצמי:לבן אדמדם.המאחר והמקדם.יצר לב האדם:מששת את כלחדרי לב עקל.מה־מצאתמכל נעם חפצך בי.טמון עוון בחבי.חם לבי בקרבי:סמך נפשי מפחת.ומה בצע לקחת.ברדתי אל־שחת:עלי ברחמים שוב.כי במה חשוב.רוח הולך ולא ישוב:פצעי לפי פשעי.ושק ואפר מצעי.על־כן המו מעי:צוקות עם צרות.אשר הנה חוברות.לא ידעתי ספורות:קשה רוח אני.הלא תראה בעני.כי תבקש לעווני:רחשי לך יערב.ולפניך תקרב.ונקיתי מפשע רב:שבי פשע תנקה.בלב נשבר ונדכה.ואם יתמהמה חכה:תשובתו תצפה.ועל חטאיו תחפה.לשטן בסתר יכפה:אל עוון־וחטא נושא.אם פשה יפשה.ועשית לו מכסה:פדנו מעבר בשלח.לפניך תפלתי תצלח.אל טוב וסלח:רן תפלתי תשע.ומחה כעב פשע.כי לא אל חפץ רשע:יגמלני יהוהכצדקו.תמיד יצפנני בסכו.האל תמים דרכו:מעמק בור קראתיך.מכאב לב שחרתיך.כי זכור זכרתיך:ברחמיך תלבש.ואת חטאי תכבש.ואדע כי לא־אבוש:רבים אומרים לנפשי.באפר התפלשי.ולא תצא חפשי:יהמו המון מעיך.זכר חסד יודעיך.ולי מה־יקרו רעיך:צא על־אויביך כגבור.זרוע רודפי תשבר.כי שמו אותי בבור:חציך בהם תכלה.אסיריך מהם תעלה.ויהיו דברי אלהקרובים וערבים.אהובים וחביבים.יהוה צבאותיושב הכרובים:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:יאחז צדיק דרכווטהר־ידים יסיף אמץ׃חזקו ויאמץ לבבכםכל־המיחלים ליהוה׃בצר־לנו נקרא יהוהואל־אלהינו נשועוישמע מהיכלו קולינוושועתנו לפניו תבוא׃עננו יהוהכי־טוב חסדךכרב רחמיך פנה אלינו׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:צא. ע"פ א"ב. לרבנו מאיר בן יצחק:אלהינו ואלהי אבותינואמץ יוסיף טהר־ידיםוכחו יגדל ויישר.במקרא אלמלא כתובלאמרו אי־אפשר.גאה נתעטף כשליח־צבורושלש־עשרה מדות הכשיר.דברת יקרו העבירוהראה למשה קשר המקשר:הזהירו ואמר־לוכל־זמן שחוטאין בני.וכסדר הזה יהיו עושין לפני.זו־היא המדה לסלחאני יהוה יהוה.חנון קדם שיחטאואחר שיחטא וישובאלו דרכי ועניני:טוב וסלח ורב־חסדכלפי חסד מגביר.ישוב ירחםכובש ונושא ופנים מסביר.כך היא המדהראשון ראשון מעביר.למחל ולסלחרחמיו וחסדיו להגביר:כמוך מי־מורה תחבשתחסיד ורופא אמן.לפי המכה גדולהמלוגמתך תזמן.מועטים דמיםחולה הבא אצלך לידו אמן.נשתיר משלך חנם חננורחמן ונאמן:סמךסם חיים מפלאהלמלנית.עקרי כוסך יפיםוקלורי מטלנית.פתוח בידך כיוןנרתק האספלנית.צרי להתעילמחץ חבת חולנית:פועל עם בעל־הביתובאמונה נוהג־בו.צופה לתן שכרומה־שבחו ומה טובו.קלקל ונתעצל במלאכתושבח רבו אם־קרבו.ליהוה אלהינוהרחמים והסליחותכי מרדנו בו:קשט מדותיךתרומות והגונות.ראית דוגמתךלמספיק למורדיו מזונות.שארית יוסףמקוה מצא סליחה לעוונות.תגמל הטובכיוסף לאחיוצדקותיך נצח לתנות:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אז תחפץזבחי־צדקעולה וכלילאז יעלו על־מזבחךפרים:תתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר־נשבעת לאבתינומימי קדם:וחסד יהוהמעולם ועד עולםעל יראיו,וצדקתולבני בנים:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:צב. ע"פ א"ב. חתום שלמה בר גבירול:אלהינו ואלהי אבותינואז בהר מרדץ יונת אלם.בקחתו איתןלעולה ושלם.גאה בחנוקח נא זה העלם.תרומה ליהוה קדש:דת הטנאלפני להניחהוהן קח נא את בנךלאשכר ספחהו.ואני בחרתיו קום משחהושמן משחת קדש:זך בשמעולבו לא דאב.חפץ צורו חשק ותאב.טפלו שניהם הבן והאב.והשתחוו ליהוהבהדרת קודש:יעד עצים ולשפת ערך.כמה ותמה יחיד ורך.להג איה השה הנערך.להקדישו במקדש קדש:מרום יראה־לו השהוהוא ישיב.נפש אם עקרת שמחה להשיב.סוקר ספונות בנישועך יקשיב.ישלח עזרך מקדש:עמד נא אבי וקשר הטבח.פן אגור מפני האבח.צמדני פן אחלל הזבח.ולהבדיל בין הקדש:קפץ לבכות כפר אשכול.ראותו אביונשכל שכול.שלח ידו לעשותאת־כל מלאכת עבודת־הקדש:תרשישים צעקו בשמי מרומי.יונת אלםהיוכל יחזה מי.לז ללז יהגו אל־תתנו דמי.שאו ידיכם קדש:מרום הביט עוקד ונעקד.השה עקוד והאש תוקד.בוחן טהר־לבזכר ופקד.ונשמע קולובבאו אל־הקדש:רחש מליץ בקחתו משלחת.יחידך פדעהו מרדת שחת.הנה כתובה לפניפתח מפתחת.פתוחי חותם קדש:ואני ידעתי דרכך בשפרדוץ ורוץ וקח אילתחת עפרהכינותי כפרלאשכל הכפר.והיה הוא ותמורתויהיה קדש:גמול נמלט מאבח הנשחז.בפשטו צוארודמו לא־נפחז.ימינו אחז ביובל הנאחז.להקדישו ליהוה קדש:רחוםתתן שלום לאחריתו.וזכור היוםלגזעו בריתו.ליתר הפליטהושאר שאריתו.תהיה פליטה והיה קדש:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:צג. פזמון. חתום אמתי בן שפטיהיהוה יהוהאל רחום וחנון ארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשע וחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:אזכרה אלהים ואהמיה.בראותי כל־עירעל־תלה בנויה.ועיר־האלהיםמשפלת עד שאול תחתיה.ובכל־זאת אנו ליהועינינו ליה:מדת הרחמים עלינו התגלגלי.ולפני קונךתחנתינו הפילי.ובעד עמךרחמים שאלי.כי כל־לבב דויוכל־ראש לחלי:תמכתי יתדותיבשלש עשרה תבות.ובשערי דמעותכי לא נשלבת.לכן שפכתי שיחפני בוחן לבות.בטוח אני באלהובזכות שלשת אבות:יהי רצון מלפניךשומע קול בכיות.שתשים דמעותינובנאדך להיות.ותצילנו מכל גזרות אכזריות.כי לך לבד עינינו תלויות:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:צד. על פי א"ב משולש. חתום רבנו יצחק בר יקר.איך נאנחה במשבר.אדוקה מקדם כבר.ארוה בכל מעבר.ותלך ותתע במדבר:במדבר בין פראים.בעלוה גורי לבאים.בגדי נקם הנאים.השב גמול על־גאים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:גאים החזקת בידם.גבולי החריבו בסודם.גברו עלי במעמדם,וימהרו לשפך דם:דם שפכו כמים.דרכו־כגת יפת פעמים.דמעה הזילו כמים.ואתה תשמע השמים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:השמים יד הרימו.החליף קדשתך דמו.הן אותי החרימו.מלכים יראו וקמו:וקמו על נחלתי.וישסו את ביתי.ומאז בידם סגרתי.על כן זחלתי:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זחלתי מזעם לשונם.זו לעגם ברנונם.זרים להעלות עשנם.כי־לקח עמי חנם:חנם חננו כמעללך.חון זרע חבלך.חיינו כמלוליך.טל אורות טלך:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:טלך הגשימנו מקב.טהרנו עזך מלעקב.טנף מרשיעי ירקב.כי אכלו את יעקב:יעקב בחרת לעלה.יחוד אלהותך עליו להגלה.יחד צאצאיו העלה.אסירים מבית כלא:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:כלא בזקים אסרתנו.כהזהרתנו ולא שמענו.כעסך הפר עמנו.תשפת שלום לנו:לנו שכינתך להועד.למענך תומך וסועד.נצח סלה ועד.אשב בהר מועד:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:מועד קץ מלחמתך.מעלי שכך חמתך.ממתקוממים בהר נחלתךאראה נקמתך:נקמתך תראנוונגילה.נחנו בישר מסלה.נעם זמירתך נמללה.אלהי יעקב סלה:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:סלה נצחך יאמרו.סלודיך הכל יאמרו.סאסאה תמור כפארו.האומרים ערו ערו:ערו יסודות ומגדלים.עוד שדדו אהלים.ערים שמו לגלים.ואויבינו פלילים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:פלילים שפטונו במצוקה.פנים נצרבו לירוקה.פנה אלינו ונצטדקה.ולך תהיה צדקה:צדקה בקשתיךלהועילי.צוה ישועות אלי.צרות לבבי להחדילי.שמע אלהים קולי:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:קולי תשמע השמימה.קנא ונקם נקמה.קרב קץ נחמה.יד יהוה רמה:רמה ידך כנאומך.ריבה ריב עמך.רחום שכך זעמך.גואלנו מעולם שמך:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:שמך עלינו נקרא.שדי דר בנהורא.שוב לגאלנו מהרה.מציון תצא תורה:תורה וספר נחומים.תמציאנו מלא רחמים.תנהלנו לעולמים.יהוה לארך ימים:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:ימים צאת לישע.חי וקים ונושע.ברחמים יפקד ויושע.יקיר ילד משעשע:משעשע כנאומו.לעד ליום קומו.ונשגב לבדו שמו.כי־נחם יהוה עמו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:צה. ע"פ א"ב כפול. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה).זכר ברית־אברהם,ועקדת־יצחק.והשב שבותאהלי־יעקב,והושיענו למען שמך:אבדנו מארץ־טובה בחפזון.ארכו הימים ודבר כל־חזון.בישראל חדלו פרזון.במשמננו שלח רזון.ושוב ברחמיםעל־שארית־ישראל,והושיענו למען שמך:גולה אחר גולה.גלתה יהודה כלה.דוה כל־היום וכלה.דורש ומבקש אין־לה.והשב שבותאהלי־יעקב,והושיענו למען שמך:העיר הקדש והמחזות.היו לחרפה ולבזות.וכל־מחמדיה טבועות וגנוזות.ואין שיור רק התורה הזאת.ושוב ברחמיםעל־שארית־ישראל,והושיענו למען שמך:גואל חזק למענך פדנו.ראה כי־אזלת ידנו.שור כי־אבדו חסידינו.ומפגיע אין בעדנו.והשב שבותאהלי־יעקב,והושיענו למען שמך:ברית אבותואמהותוהשבטים.רחמיך וחסדיך ברבות־עתים.יה זכרלמכים ונמרטים.ועליךכל־היום נשחטים.ושוב ברחמיםעל־שארית־ישראל,והושיענו למען שמך:דורש דמיםדון דיננו.השב שבעתיםאל־חיק־מענינו.חנם נמכרנו,ולא בכסף פדנו.זקף בית־מקדשך השמםלעינינו.והשב שבותאהלי־יעקב,והושיענו למען שמך:זכור לנו ברית ראשוניםכאשר אמרת.וזכרתי להםברית ראשוניםאשר הוצאתי אותםמארץ מצריםלעיני הגויםלהיות להם לאלהיםאני יהוה:צו. על פי א"ב.שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:אמן פתחי תשובה.בכל התורה נחשבה.תמיד עיני בה:בה לפרש יאות.בשברון לב ודכאות.בנחת ולא בלאות.לובש גאות:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:גאות ונקמה מלבש.להושיע עם מכבש.לך עצב יחבש.בהנחילו מתוקים מדבש:דבש וחלב בלשונך.שמע ישראל בשננך.ובקולנו ערב בהתחננך.כבד את־יהוה מהונך:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:הונך במתנות יחפישך.ולפני גדולים ינפישך.אהב פודך מרפשך.בכל לבבך ובכל נפשך:ונפשך שמורה מרע.ובעובדך לצורך תכרע.וגופך הוסר מרע.ותשיג את זרע:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:זרע קדש דגויים.תמיד זבוחים כגדיים.ובכנף מלך חסויים.הדבקים באלהים חיים:חיים וסיף נשלבים.יעסק בגרסא ובכתובים.ינצל משסף להבים.היטיבה יהוה לטובים:שומר כניסה וקהלה.צמצם שכינתו להנחילה.להאירה מאפלה להלה.לישרים נאוה תהלה:תהלה ועז לגואלנו.מחסנו וסתרנו.האר פניך אלינו.יהי חסדך יהוה עלינו:עשה עמנו כמה שהבטחתנו.ואף גם זאתבהיותם בארץ אויביהםלא מאסתיםולא געלתים לכלתםלהפר בריתי אתםכי אני יהוה אלהיהם:המצא לנו בבקשתנוכמה שכתוב.ובקשתם משםאת יהוה אלהיךומצאתכי תדרשנובכל לבבךובכל נפשך:מול את לבבנולאהבה את שמךכמה שכתובומל יהוה אלהיך את לבבךואת לבב זרעךלאהבה את יהוה אלהיךבכל לבבךוכל נפשךלמען חייך:זרק עלינו מים טהוריםוטהרנו כמה שכתוב.וזרקתי עליכם מים טהוריםוטהרתםמכל טמאותיכםומכל גלוליכםאטהר אתכם:מחה פשעינוכעב וכענןכמה שכתוב.מחיתי כעבפשעיךוכענן חטאתיךשובה אלי כי גאלתיך:מחה פשעינו למענךכאשר אמרת.אנכי אנכיהוא מוחה פשעיךלמעניוחטאתיך לא אזכר:הלבן חטאינו כשלג וכצמרכמה שכתוב.לכו נא ונוכחהיאמר יהוהאם יהיו חטאיכם כשניםכשלג ילבינואם יאדימו כתולעכצמר יהיו:רחם עלינו ואל תשחיתנוכמה שכתובכי אל רחום יהוהאלהיךלא ירפך ולא ישחיתךולא ישכחאת ברית אבותיךאשר נשבע להם:קבץ נדחינו כמה שכתוב.אם יהיה נדחךבקצה השמיםמשם יקבצך יהוה אלהיךומשם יקחך:השב שבותנוורחמנוכמה שכתוב.ושב יהוה אלהיךאת שבותך ורחמךושב וקבצךמכל העמיםאשר הפיצך יהוה אלהיך שמה:תביאנו אל הר קדשךושמחנו בבית תפלתךכמה שכתוב.והביאותים אל הר קדשיושמחתים בבית תפלתיעולותיהם וזבחיהםלרצון על מזבחיכי ביתיבית תפלה יקראלכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:אשמנומכל־עם,בשנומכל־דור.גלה ממנו משוש,דוה לבנו בחטאינו.החבל אווינו,ונפרע פארנו.זבול בית־מקדשנו,חרב בעונינו.טירתנו היתה לשמה,יפי אדמתנו לזרים,כחנו לנכרים:ועדין לא שבנו מטעותנו.והאיך נעיז פנינוונקשה ערפנו.לומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינו.צדיקים אנחנו ולא חטאנו.אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:צז. חתום משה בר שמואל בר אבשלום חזק ואמץ.מקוה ישראלמושיעו בעת־צרה.שומרו וצלוומצילו ביום־עברה.המלא רחמיםעל־עניה סוערה.בדודה ושדודהכאובה וצעורה:רמוסה ביד־צרובעפר מעפרה.שכולה וגלמודהגולה וסורה.מאריות ודביםדרוסה ושבורה.וכצאן בלי־רועהתועה ופזורה:אדון עד־מתילא־תביט בצרה.למה לנצח תעזבנהביד־עוכרה.ברחמיך הוציאהמאפלה לאורה.אל־תנאץ למען־שמךכחמה ברה:בחרת מכל־עםבשפה ברורה.שור־נא בעניהונערה מעפרה.לחם לוחמה וצרר צוררה.ונקם נקמתהונקמת בית־הבחירה:מגרו ופגרווהסיקו־בו הבערה.חללו ונאצושם־הנכבד והנורא.זכר חרפת־נבלחרף באמירה.קומה יהוה באפךוהנשא להתגברה:ואל־תשכחקול־צורריך עולה בתדירה.אבד וגדע מלכות ארורה.מבשר־שלוםלעמך תשלח מהרהציון לנחםופרצותיה לגדרה.כי־לך יהוההגדלה והגבורה:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעו וצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותך יאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהבחייכון וביומיכוןובחיי דכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא ולעלאמכל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקהולנו בשת הפנים.מה־נתאונןומה־נאמר.מה־נדברומה נצטדק:נחפשה דרכינו ונחקרהונשובה אליך.כי ימינך פשוטהלקבל שבים:לא־בחסד ולא־במעשיםבאנו לפניך.כדלים וכרשיםדפקנו דלתיך:דלתיך דפקנורחום וחנון.נא אל־תשיבנו ריקםמלפניך:מלפניך מלכנוריקם אל־תשיבנו.כי אתה שומע תפלה:אל ארך־אפים אתה.ובעל הרחמים נקראת.ודרך תשובה הורית:גדלת רחמיך וחסדיך.תזכר היום ובכל־יוםלזרע ידידיך:תפן אלינו ברחמים.כי אתה הוא בעל הרחמים:בתחנון ובתפלהפניך נקדם.כהודעתלעניו מקדם:מחרון אפך שוב.כמו בתורתך כתוב:ובצל כנפיךנחסה ונתלונן.כיוםוירד יהוה בענן:תעבר על־פשעותמחה אשם.כיוםויתיצב עמו שם:תאזין שועתנוותקשיב מנו מאמר.כיוםויקרא בשם יהוה,ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב־חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו.מחל־לנו מלכנו כי־פשענו:כי־אתה אדניטוב וסלחורב־חסדלכל־קוראיך:אל תבא במשפט עמנוכי לא יצדק לפניך כל חי:הן בקדשיו לא יאמיןושמים לא־זכו בעיניו׃אף כי־אנוש רמהובן־אדם תולעה׃הננו לפניך באשמתינוכי אין לעמוד לפניךעל־זאת׃מי־יאמר זכיתי לביטהרתי מחטאתי׃כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:צח. על פי א"ב. חתום מחברו יצחק הכהן החבר חזק ואמץ.אדון. בפקדך אנושלבקרים,במצוי הדין אל־תמתח:גוף ונשמה אם־תריבם,דחוולא־יוכלו קום:היוכל גבר לזכות במשפט,ואם אין בידו מעש להצטדק:זרוי יחומו מלחה סרוחה,חבוי ארבו בקרבומעת הולדו:טמון בחבו כרשת לרגליו,יסיתהו בכל־יוםלשחת להפילו:כח וגבורה בגוף איןלפניו לעמד ולהתיצב:מיום עמדו על־דעתו,נפשו ישים בכפולהביא לחמו:שבע כל־ימיוכעס ומכאובות,עד־שובו לעפרולא־ישקט:פנה אדון בעצבון־רוח,צפה בשברון-לב:קרוב אתה לרחוקים,רוצה תשובת־רשעים:שדי, המצאלדורשיך,תאמר הננילמבקשיך:יבשרו סלחתיקוראי בשמך,צדק במשפטעם־מיחדך:חסם מנולמלהרשיע,קצף במסטין מלהסטין.הקם לנו מליץ־ישר.כפר מצאתיתשמיע לשובבים:השלכנו עליך יהבנו,נא אתה תכלכלנו:העתר לנו בתפלתנו.חפצנו ובקשתנומלא ברחמים:בך תלינו בטחוננו,רחמיך מהרה יקדמונו:חזק ואמיץשמך לא־שכחנו,אנא, לנצח אל־תשכחנו:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:אל־תרחק ממנוכי־צרה קרובהכי־אין עוזר׃עזרנו מעם יהוהעשה שמים וארץ׃אל־יתן למוט רגלנואל־ינום שמרנו:יהוה הושיעה,המלך יעננוביום קראנו:כרחם אב על בניםכן תרחם יהוה עלינו:ליהוה הישועה,על עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו, אלהי יעקב סלה:יהוה צבאות,אשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעה,המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה,כגדלחסדך.וכאשר נשאתה לעם הזה.ממצרים ועד הנה.ושם נאמר:ויאמר יהוהסלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע,פקח עיניך וראה שממתינו,והעיר אשר נקרא שמך עליהכי לא על צדקתינו,אנחנו מפילים תחנונינו לפניך,כי על רחמיך הרבים:אדני שמעה, אדני סלחה,אדני הקשיבה ועשה,אל תאחר.למענך אלהי,כי שמך נקראעל עירך ועל עמך:צט. חתום מחברו זבדיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואדון דין אם ידקדק.בחקר פעל אם יבדק.גבר לפניך לא יצדק:דפי תתן בצבא מעלה.הן במלאכיך תשים תהלה.ואף שותה כמים עולה:זכות וצדקה אין בנו.חטא ורשע כלנו.טובאל־תבא במשפט עמנו:יהמו מעיך עלינו.כרוב רחמיך פנה אלינו.לבלתי כרע מעללינו:משובותינו רבו מלמנות.ניחוחים אין וקרבנות.סליחה מצא לעונות:על־צדקותינואין אנו סמוכים.פשע ועוון מלכלכים.צדקה מצא תחן עורכים:קו אל־תמתח באורחותינו.רמה ותולעה אחריתנו.שוא והבל שנותינו:תשוב על־הרעה תנחם.זה דרכך חנם מרחם.ברחמיך הרבים עלינו רחם:דרכיך הודעתלענו להורות.ידעתו שלש עשרה סדורות.הבטחתו שאין ריקם חוזרות:חנון,בם סדרנו לפניך.זעק קשב ממתחנניך.ואל תשיבנו ריקםמלפניך:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:ק. פזמון. חתום יצחק.ירצה צום עמךאשר דמו לך מזה.חשב חלבו כעל־זבחוקרבנו אל תבזה.חתם עליו אות־חייםותפלתו תחזה.מחר יהיה האות הזה:צדקתך התאזרשוכן עד ומרומם.סמך נא הנכשליםשלח ידך להקימם.אשר דמעם שקויםואנחתם היא לחמם.ותנקם דם עבדיךמאויביך עד תמם.ותדרש לשפך דמםלדעת מה־זה ועל־מה־זה:מחר יהיה האות הזה:חנון חן עמךאשר לשמך הוא מאמין.סנגור עלי תמנהאשר חטאתי יטמין.וחובי בשמאל יכמיןזכותי יעלה בימין.ואפר יצחק יזמיןאשר יאמר כי הוא זה:מחר יהיה האות הזה:קרב ושמע רנתילזעקתי תפתח שער.לזכות את חטאתיכמו בן־שנה נער.ותחסם לשון משטיניואת־פיהו לא יפער.יהוה בשטן יגערקום־רד מהר מזה:מחר יהיה האות הזה:במה אקדם ואכףפני לא יקח שחד.ובידי אין מעשועל־זאת לבי יפחד.אבל עתה בזכרימלכות שם המיחד.ועל זאת אני בוטחבאומרים יהוה אחד.ומושכים כלם יחדמזה אחד ומזה:מחר יהיה האות הזה:ראה אין־מכפר בעדיואין סודר לי סדר.ובגדי לבן איןואין לובש האדר.וגם אין־קרבן חובהולא נדבה ונדר.ואתה תכפר עליבוחן כליות וחדר.גדר פרצת צאנךושים רוח לעדר.ותבנה למו גדרמזה וגדר מזה:מחר יהיה האות הזה:צל קורתך באו בניםאשר נגרשו.ביתך כנתועדורעשו וגם נתגעשו.חסד אבותם תזכרעת לריב יגשו.אמת ושלום נפגשוגם את־זה לעמת זה:מחר יהיה האות הזה:אל מלך.יושב על כסא רחמים.מתנהג בחסידות.מוחל עונות עמו.מעביר ראשון ראשון.מרבה מחילה לחטאיםוסליחה לפושעים.עושה צדקותעם כל בשר ורוח.לא כרעתםתגמול:אלהורית לנו לומרשלש עשרה.וזכר לנו היוםברית שלש עשרה.כמו שהודעתלענו מקדם.כמו שכתובוירד יהוה בענןויתיצב עמו שםויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניוויקרא:יהוה יהוהאל רחום וחנוןארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפיםנשא עון ופשעוחטאהונקה:וסלחת לעוננו ולחטאתנוונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו.מחל לנו מלכנו כי פשענו:כי אתה אדניטוב וסלחורב חסדלכל קראיך:אל תזכר לנו עונות ראשונים.מהר יקדמונו רחמיךכי דלונו מאד:חטאת נעורינו ופשעינואל תזכרכחסדך זכר לנו אתהלמען טובך יהוהזכר רחמיך יהוהוחסדיךכי מעולם המה:זכרנו יהוהברצון עמךפקדנו בישועתך:זכר עדתךקנית קדםגאלת שבטנחלתךהר ציון זה שכנת בו:זכור יהוה חבת ירושלםאהבת ציון אל תשכח לנצח:זכר יהוהלבני אדום את יום ירושלםהאמריםערו ערו עד היסוד בה:אתה תקוםתרחם ציון.כי עת לחננהכי בא מועד:זכר לאברהם ליצחק ולישראלעבדיךאשר נשבעת להם בךותדבר אלהםארבה את זרעכםככוכבי השמים.וכל הארץ הזאת אשר אמרתיאתן לזרעכםונחלו לעולם:זכר לעבדיךלאברהם ליצחק וליעקב.אל תפן אל קשי העם הזהואל רשעו ואל חטאתו:אל נאתשת עלינו חטאתאשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנוסלח לנו יוצרנו:זכור לנו ברית אבותכאשר אמרת.וזכרתי את בריתי יעקובואף את בריתי יצחקואף את בריתי אברהםאזכרוהארץ אזכר:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:אל תשליכנו מלפניךורוח קדשך אל תקח ממנו:אל תשליכנו לעת זקנהככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינואל תרחק ממנו:עשה עמנו אות לטובהויראו שונאינו ויבשוכי אתה יהוה עזרתנוונחמתנו:אמרינו האזינה יהוהבינה הגיגנו:יהיו לרצוןאמרי פינווהגיון לבנולפניךיהוה צורנו וגואלנו:כי לך יהוה הוחלנואתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך תפלתנו,ואל תתעלם מתחנתנושאין אנחנו עזי פניםוקשי ערףלומר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוצדיקים אנחנו ולא חטאנואבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו.בגדנו.גזלנו. דברנו דפי.העוינו.והרשענו.זדנו.חמסנו.טפלנו שקר.יעצנו רע.כזבנו. לצנו.מרדנו.נאצנו.סררנו.עוינו.פשענו.צררנו.קשינו ערף.רשענו.שחתנו.תעבנו.תעינו.תעתענו:סרנוממצותיךוממשפטיך הטוביםולא שוה לנו.ואתה צדיקעל כל הבא עלינו.כי אמת עשיתואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל. בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: