אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:א. פתיחה. מיוסד על פי א"ב. חתום בנימין.אלהינו ואלהי אבותינואיך נפתח פה לפניך, דר מתוחים. באלו פנים נשפך שיחים: געלנו נתיבותיך הישרים והנכחים. דבקנו בתועבות ובמעשים זנוחים:הלכנו אחרי משאות שוא ומדחים. והקשינו ערף והעזנו מצחים: זעמת בשלנו, בית משכנות מבטחים. חרב ופס ריח ניחחים:טרדו וטלטלו כהנים משוחים. יודעי ערך עולות וזבחים: כמה יסרתנו על־ידי צירים ושלוחים. לא הקשבנו לשמע למוכיחים:מאז ועד עתה אנחנו נדחים. נהרגים ונשחטים ונטבחים: שרדנו מתי מעט בין קוצים כסוחים. עינינו כלות בלי מצא רוחים:פורכי עמך אשר לבל שוחחים. צפר וערב למה מצליחים: קמים למולך נאצות שוחחים. רצוצים, במה אתם בוטחים:שוכן עד וקדוש, צפה בעלבון אנוחים. תמוכים עליך ובך מותאחים: בנוראות ימינך נושעה לנצחים. כי על רחמיך הרבים אנו בטוחים:חיבר רב סעדיה גאוןכי על רחמיך הרבים אנו בטוחים, ועל צדקותיך אנו נשענים, ולסליחותיך אנו מקוים, ולישועתך אנו מצפים: אתה הוא מלך, אוהב צדקות מקדם, מעביר עונות עמו, ומסיר חטאת יראיו: כורת ברית לראשונים, ומקים שבועה לאחרונים: אתה הוא, שירדת בענן כבודך על הר סיני, והראית דרכי טובך למשה עבדך: וארחות חסדיך גלית לו, והודעתו כי אתה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ומרבה להטיב, ומנהיג את־כל־העולם כלו במדת הרחמים: וכן כתוב: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:יהוה בקר תשמע קולנו בקר נערך־לך ונצפה׃ שמע קול תחנונינו בשוענו אליך בנשאנו ידינו אל־דביר קדשך׃ שמע יהוה קולנו נקרא וחננו ועננו: שובנו אלהי ישענו והפר כעסך עמנו: ואין קורא בשמך מתעורר להחזיק בך: שמעה תפלתנו יהוה ושועתנו האזינה אל־דמעתנו אל־תחרש:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:ב. מיוסד על פי א"ב כפול. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואין מי יקרא בצדק. איש טוב נמשל כחדק. בקש רחמים בעד שחוקי הדק. בשום פנים אין בדק:גבר תמים ונבר אפס. גמר חסיד וצדיק נרפס. דור עני בעונו נתפס. דרכיו להגיד מי יחפש:הוספנו בחטאינו חמה להבעיר. המתנדבים כבני בית להפעיר. ומה־יעצור כח רב וצעיר. ודוי ופלל לקדיש ועיר:זחלתי ואירא בעד מחן. זעק לחוות לחוקר ובוחן. חסר חסד ויתור צחן. חן איך אמצא בתחן:טוב לקוראיך בנפש רהב. טורחם נשא ולכלכל יהב. יקר חסדך עלי ירהב. יען קולי להאזין באהב:כהגון מדות ובתפלה שלם. כזקן ורגיל ולא כגלם. להחשב נגדך דכאי מלהכלם. לרוחתי זכרה רחמיך מהתעלם:מרבים צרכינו ואין להאמר. מקצר דעה ומרב ממר. נגדך הכל יוצר חמר. נוהג ורועה צל ושומר:שרדנו כתרן הר בדודנו. סחי ומאוס הושם כבודנו. עננו ותננו מחיה בשעבודנו. עוד למנינך בקש אבודינו:פקדת נגעי תוכחותיך שבוטים. פזורים פרודים ובגוים עבוטים. צפנם בסכך מריב ושפטים. צפית תפארתך למו מבטים:קול כחך להב חוצב. קצב טוב וחלופו קוצב. רעיך דופקים בקול עצב. רצות נדבתם ובקרבם התיצב:שוקדים בצום לבם להכניע. שאונם מזעם בחדריך תצניע. תובעים בלחש שפה להניע. תאותם אל נא תמניע:שמך אלהים חיים מתפאר. לחיים טובים ממך נשאר. מקור חיים עמך מתבאר. הביטה ועננו ועינינו האר:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:תבוא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו: תבוא אליך תפלתנו אל־היכל קדשך: תבוא לפניך אנקת אסיר כגדל זרועך הותר בני תמותה:  אלהינו בשנו במעשינו ונכלמנו בעוונינו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:ג. מיוסד על פי תשר"ק כפול. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינותבא לפניך שועת חנון. תהי־נא אזנך קשבת תחנון. שמעה יהוה צדק, הקשיבה רנון. שר מישרים ומעלים מרנון:ראש להרים נכלמנו בשנו. ריח נרדנו כי־הבאשנו. קלקלנו ישרים, ותורות שבשנו. קרקע פנינו בכן כבשנו:צר ומצוק מכל־צד. צאן נדחה מאין מצד. פנה לימין ויגזר מעצד. פחד משמאל וציד הצד:עיניך רואות תהיינה פקוחות. עני וענוי ממרות המתוחות. ספד לרנה ולרצוי תוכחות. סבות והפך בדרכיך הנכחות:נתנו בעוננו לשבי ולבזה. נחנו מלכינו כהנינו לביזה. מרום נכבדות ואהבה עזה. מגרת לארץ לשמה ולעזה:לא חלינו פניך להפיל תחנה. להשכיל באמתך מעלות צחנה. כלינו כסדום בשפל קול הטחנה. כמעט רגע לולי תחנה:יתר הפלטה להשאיר חסת. יתד וגדר תתה וכנסת. טלטלתנו כנגד שלש מאסת. טירת כסף בגללנו רמסת:חבל חבלנו מעל למעל. חבלנו מעל אל־על. זכר צוית בלי לגעל. זרויים לקבץ ובם לבעל:ואתה אחרי כל־הבא. ודאי וצדיק, ולנו הדבה. היום כמאז בלי סבה. הננו לפניך באשמה רבה:דלת־עם לקלס וחרוף. דחופים סחופים נתונים לטרוף. גלות ושעבוד בנסיון וצרוף. גלגל בחסד לסליחה ותרוף:ברחמיך עוד ברבות עתים. בך נושעה קים והושעתים. אלה מרחוק יבאו כתים. ואלה מצפון ציים וכתים:שלך הם עבדיך ועמך. לבב כימי קדם מנעימיך. משכנו אחריך שימנו ברשומך. הכל חפצים ליראה את־שמך:הקטן לאלף גדל רחומינו. והצעיר לגוי להעצים בתחומנו. יחד בכל־צדקותיך לרחמנו. ישב־נא אפך ותנחמנו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:ד. במוצאי מנוחהבמוצאי מנוחה, קדמנוך תחלה. הט אזנך ממרום, יושב תהלה. לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:את־ימין עז עוררה, לעשות חיל. בצדק נעקד, ונשחט תמורו איל. גנון נא גזעו, בזעקם בעוד ליל. לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:דרוש־נא דורשיך. בדרשם פניך. הדרש למו משמי מעונך. ולשועת חנונם אל תעלם אזנך. לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:זוחלים ורועדים מיום באך. חלים כמבכירה מעברת משאך. טנופם מחה נא ויודו פלאיך. לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:יוצר אתה לכל־יציר נוצר. כוננת מאז תרף לחלצם ממצר. לחוננם חנם מאוצר המנצר. לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:מרום, אם־עצמו פשעי קהלך. נא סגבם מאוצר המוכן בזבולך. עדיך לחן חנם, באים אליך. לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:פנה־נא אל־התלאות ואל לחטאות. צדק צועקיך מפליא פלאות. קשוב־נא חנונם, אלהים יהוה צבאות. לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:רצה עתירתם בעמדם בלילות. שעה נא ברצון כקרבן כליל ועולות. תראם נסיך עושה גדולות. לשמע אל־הרנה ואל־התפלה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו.ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:מקוה ישראל יהוה מושיעו בעת צרה: למה תהיה כאיש נדהם כגבור לא יוכל להושיע: למה תהיה כגר בארץ וכארח נטה ללון: קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:ה. על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואם עונינו רבו להגדיל. בנו ענו עבות כגדיל. גרמו לנו בינתים להבדיל. דרכי רחמיך לא תחדיל:התנהג במדת חסד התנית. ואתה הוא שמקדם היית. זכר עדתך אשר קנית. חן שירי בכור כנית:טענתנו גפי קרת נתונים. ישבתנו שן סלע איתנים. כאחד דכיתנו במקום תנים. לרויה צאת כמה מתונים:מרב פקודות ובהלה מחלחלת. נקטה נפשי, לעפר בוחלת. סמכה בטן לארץ נשחלת. עורה למה תישן תוחלת:פקח קוח קרא אסיריך חפוץ. צוק העתים חשבונם קפץ. קבץ פזוריך עדר הנפץ. ראות עולתה פיה תקפץ:שמר שבועת חסד ותנאי. תם וצבור ובנאי איתני. שלומו יצוה לבלי גנאי. הפך ושנות לטובה הפנאי:קטון כי יעקב ודל. ידוע חלי נבזה וחדל. חיים וחסד מעז ומגדל. כאשר עתה כחך יגדל:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:לא כחטאינו תעשה לנו ולא כעונתינו תגמול עלינו: אם עונינו ענו בנו יהוה עשה למען שמך: אם עונות תשמר יה אדני מי יעמד: אם חטאנו לך אל תשלחנו ביד פשענו: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:ו. מיוסד על פי א"ב כפול. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואין כמדת בשר מדתך. איה קנאתך ועצת עמידתך. בת בררת לבית חמדתך. בעלוה אדונים ואין לצמידתך:גועה, לדודי אני מארסת. גועל רודי איך נדרסת. דין הרג לעצמה מקנסת. דחויה וגם כי־נאנסת:האם בלי ספר שלוח. הבן כיתום אובד שלוח. וגן־נעול הפקר כמלוח. ומעין חתום נרפס דלוח:זעם כרגע ועתה להפוך. זרי־קדש עתה לשפוך. חבת־רע כקרן־הפוך. חשובה ועזובה כקורעת בפוך:טוב התאר קדורנית מפרך. טריה מכה מבלי ארך. יום נקם נסתם דרך: יום גאלה נחתם חרך:כח הסבל הכשיל נטל. כסול ושחול הנשאר מקטל. לא למרגע נד ומטלטל. לעמל ויגע ואחר נוטל:מטע קרן שמן המדשן. מרמס מדוע כחרולי־כבשן. נוצר למעלה לא יישן. נטעו למשלוח פרות הבשן:שורקה מה־בצע ונקטפת. סורחת מה־יתרון ונחטפת. על־יד חקוקה וטוטפת. על־מה אהבתה נשטפת:פעלת הרובים מיעוט מלאכת. פריעת שכר רבה והולכת. צופה הפנות ועתה נמשכת. צרה פקודה ואחרת נסמכת:קדש ראשית ערימת שערים. קצוי ארץ זרויים כשעורים. רוח מנשבת בעלי־יערים. רדוף נשמטת נסים ונסערים:שמונה ותשעים האלות האלה. שלמו אלה מאלה וכאלה. תרחם תקבצנו מקרנות אלה: אז יאמרו בגוים הגדיל יהוה לעשות עם אלה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול:אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:ז. פזמון חותם שם המחבר שמואל כהן יחימלאכי רחמים משרתי עליון חלו נא פני־אל במיטב הגיון. אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם:אולי ירחם שארית יוסף. שפלים ונבזים פשוחי שסף. שבויי חנם מכורי בלא־כסף. שואגים בתפלה ומבקשים רשיון: אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם:אולי ירחם מעני כבל. מלמדי מכות בענוי סבל. מנוד־ראש נתונים ביושבי תבל. משל בעמים בקצף ובזיון: אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם:אולי ירחם וירא בעני עמו. ויקשב וישמע הצגים לעמו. ועודים בלחש מוסר למו. ועיניהם תולים למצא רציון: אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם:אולי ירחם אומרי סלח־נא. אומצי שבחו בכל־עת ועונה. אגודים בצרה לשפך תחנה. את־פני אלהיהם שופכים לב־דויון: אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם:אולי ירחם לקתה בכפלים. לעוטה אריות כמו בפי שחלים. לוקה ומשתלמת בעוון שולים. לא־שכחה בכל זאת מכתב־עז חביון: אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם:אולי ירחם כבושי פנים. השומעים חרפתם ולא־משיבים ועונים. נצחו מקוים ולישעו נשענים. כי לא כלו רחמיו בכליון: אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם:אולי ירחם יחלץ־עני בעניו. חבושו יתיר מארץ שביו. יגהה מזורו ויחבש חליו. צעקתו ישמע ויחיש עת־פדיון: אולי יחוס עם עני ואביון אולי ירחם:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:הושיעה יהוה כי־גמר חסיד כי־פסו אמונים מבני אדם:  לולי יהוה שהיה לנו בקום עלינו אדם: אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:ח. חתום בו מחברו יצחק הקטן ברבי מאיר חזק ואמץ:אלהינו ואלהי אבותינוישראל עמך תחנה עורכים. שהם מצרים ולהושע צריכים. צריהם עליהם על מאריכים. כל זאת הגעתם ושמך מברכים:חולי ומכאוב להכתב לא נמסר. עלובים מנער ומהם לא הוסר. קדוש בידך לפתח מוסר. כאמנותך הנקיה ולא כאמנות בשר:הלובש צדקה ולו כמעיל עטויה. וממכה עצמה מתקן רטיה. קומם עדתך מנפילתה המטויה. בכחך הגדול ובזרעך הנטויה:באהבתך ובחמלתך מנשא ומנטל. עצת הרעים תמחה ומחשבותם תבטל. רבה מהומה ביניהם הטל. ומלאך אכזרי דוחה ומטלטל:בעבור כבוד עצמך ושם קדשך המהלל. נוראות הפלא לבל בעמים יתחלל. יועציהם ואיתניהם תוליך שולל. ובהם תעולל. כאשר בי התעולל:מקים מעפר דל ואביון מאשפה. כנסתך אל תתן לכלה ולחרפה. אם בפקודיך מתעצלת ומרפה. על כל פשעיה אהבתך תהא מחפה:יתרה חבתם לפניך אדוני האדונים. בין כך ובין כך קרואים לך בנים. רחמיך יקדמונו אלהי עליונים ותחתונים. טרם ישטפונו המים הזידונים:חפצי קרבתך על כל הבאות. החישה למו ישועות הנבאות. קדוש עשה עמם לטובה אות. חזק ואמיץ גואלם יהוה צבאות:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים: תבא לפניך אנקת אסיר כגדל זרועך הותר בני תמותה: לאדני אלהינו הרחמים והסליחות כי מרדנו בו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:ט. מיוסד על פי א"ב.אלהינו ואלהי אבותינואליך נשואות עינינו. בכל־פנה ופנה אשר זריתנו: געית קולנו ברמה נשמע. דלף בכי תמרורים נדמע:הציקתנו בטננו ברב תחלואות. ומתלאות הבאות אחרי תלאות: זולתך בעלונו אדונים. חורשים זה־אחר־זה כמה שנים:טרופה פרתך בפצעי חבורים. יגועה וכבר אין־לך בהן צרך ולא לאחרים: כל היום עליך הרוגים. לכפרה אין אנו משיגים:מה נתנה ומה נקדם. נגדך מלבוש ומלהתאדם: שיח שפתותינו אם נברר כשושן. עווננו נגדנו ישן נושן:פגרנו אם־תצמית ודמנו אם־תשפך. צדקה ארץ ומבלי־רגז תהפך: קומו רבוצי־מכפל סעדונו בשועה. ראו כליון איה שבועה:שומרי הצאן הקיצו והשתוממו. שקדתם טרחתם ובבהלות התמו: תפארת עזמו עורה למה־תישן. תהלות ישראל יושב הנה לא ינום ולא־יישן:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:י. פזמון. חתום בראשי החרוזות שפטיהישראל נושע ביהוה, תשועת עולמים. גם־היום יושעו מפיך, שוכן מרומים. כי אתה רב־סליחות ובעל הרחמים:שעריך הם דופקים, כעניים ודלים. צקון־לחשם קשב יה שוכן מעלים. כי אתה רב־סליחות ובעל הרחמים:פחודים הם מכל־צרות. ממחרפיהם ומלוחציהם. נא אל־תעזבם, יהוה אלהי אבותיהם. כי אתה רב־סליחות ובעל הרחמים:טובותיך יקדמו להם ביום תוכחה. ומתוך צרה המציאם פדות ורוחה. כי אתה רב־סליחות ובעל הרחמים:יושעו לעין כל ואל־ימשלו בם רשעים. כלה שעיר וחותנו, ויעלו לציון מושיעים. כי אתה רב־סליחות ובעל הרחמים:הקשיבה אדון לקול־שועתם. ולמכון שבתך השמים תעלה תפלתם. כי אתה רב־סליחות ובעל הרחמים:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:למה יהוה תעמד ברחוק תעלים לעתות בצרה׃ למה־פניך תסתיר תשכח ענינו ולחצנו׃ אל תסתר פניך מעבדיך כי צר לנו מהר עננו: עננו יהוה כי־טוב חסדך כרב רחמיך פנה אלינו׃ אל־ישב דך נכלם עני ואביון יהללו שמך׃כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:יא. מיוסד על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואני יום אירא אליך אקרא. בל־יעשקוני זדים עוזבי־יקרה. גמול להשיב להם, שב לבקרה. דין רשע ועול, מלואם יקרא:החושבים להשכיח שם־קדש הנכבד. ולהרגיל שם־טמאה נקלה ונעבד. זה דרכם, טובי־עם אבד. חשך השאר, מכתשם בבית הבד:טרף טרף אדם, למדו כמדבר. ידו גורל כעל־הפקר במדבר. כמעט כלו, ולא יעדרו דבר. לולי רחמיך, אדון בחסד דבר:מי־יהרהר אחר מדותיך לדינה. נוכחיו להשיב מחלציו לזינה. סרנו וסערנו, ונשמטה חרב היונה. עמך הדין, וידך על־העליונה:פן יאמר יכלתי, בעל־המוט. צרי יהודה יגילו כי־אמט. קרא למכורי־חנם, שנת שמוט. רשע הפושט יד, יסג אחור ויקמט:שטרך קודם ולו נושים מבקשים. שעבודך להרחיק, רבו צוררים קשים. תחומי סמני מצריך, לעקר מבקשים. תבואה קדשת, בלועה מלילות וקשים:שפט רעה, תבא עליהם והאשימם. למו עולל, והתעולל בכבד ישימם. מנת־כוסם, פחי מפח הגשימם. השיבם שבעתים, נקם־ברית והשמם:העיר קרית טירת־נוך, נהלנו. ים גאולים דרך לעבר קהלנו. בך תוחלתנו, ואתה רב מחוללנו. נחמנו נא, יהי חסדך עלינו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:הבט משמים וראה, מזבול קדשך ותפארתך, איה קנאתך וגבורתך. המון מעיך ורחמיך. אלינו התאפקו: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על־המים: אם־עונינו ענו בנו. יהוה עשה למען שמך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:יב. על פי א"ב כפול. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה)אלהינו ואלהי אבותינואיה כל־נפלאותיך הגדולות והנוראות. אשר ספרו־לנו אבותינו, יהוה צבאות. ברדת־ישראל מצרימה בשעבוד ותלאות, בחבלי אדם משכתם ולא בשלשלאות:גם מעבידיהם בקשה עבודה. גזרו ביאר זכוריהם לאבדה. דנתם סאה בסאה, מדה במדה. דגלים הוצאת, ברכוש כל חמדה:הים וגליו בעזך פוררו. הירדן הובשת, וברגל עברו. ובמדבר כלכלתם, ודבר לא חסרו. וממלכות ועממים בידם נמסרו:זנחו הטוב, ורדפום מכניעים. זעקוך ושמעת, והעמדת להם מושיעים. חנו בארצם כל־טוב שבעים. חטאו וגלו ופקדתם לשבעים:טפלו שקר ונתנו למרמס. טרדום למדחפות אנשי חמס. יצאו מארצם וקץ־חזרתם נכמס. ישבו בגוים והיו למס:כח אמץ פליטה הנשארת. כשלה כחה, מכבד רעה ממארת. לעת ראשונה פקודה משארת. לבא שניה אצה וממהרת:מעת לעת צרתי מרבה. מיום שעבר קשה הבא. נלאיתי נשא על־מדהבה. נואמת מדד והבא הבאה־רבה:סגלתך, דוחק צורר הצר. סברה, להמיר באמנת נוצר. עד־אנה יהוה אקרא ממצר. ענני במרחב יה כי־ידך לא תקצר:פשעים אם־עצמו ביני ובינך להבדילה. פרגוד אם־ננעל בפני התפלה. צור, בכסא כבודך חתר מחלה. צעקתנו לפניך תבא, פני כבודך להתקבלה:קרא שנת־רצון, מעצב להנפישי. קבץ נפוצותי ועבר בראשי. ריבה יהוה ריבי־נפשי. רצה להחליצני, אלהי קדושי:שני־רשעים בחצץ תגרס. שכל ואלמון אותם תהרס. תשפך דמם ארצה לרוס. תמותה הותר ובאמונה לארוס:גדור פרצת סכת דוד הנופלת. רומם קריה, עד עפר משפלת. שבויה נחם, נחמה מכפלת. מאורה האר, ותאיר מאפלת:בנה עירך כימי עולם. רפא מזבחך היכל ואולם. יהודה וישראל, שם יעבדוך כלם. יגדל שמך מעולם ועד־עולם:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:יג. חתום יצחק בן גיאתבאשמרת הבקר קראתיך אל מהלל. יערב־לך חין־ערכי יום לבי לך סולל. ותגיה את־חשכי וכאור בקר יהלל. מלכי ואלהי כי אליך אתפלל:צרי מזעימיך באף חרפו עמך. ונשאתי אימך ברגש שאון קמיך. שפוך עליהם זעמך וחרון אף ממרומיך. וקנא אל לשמך אשר בגוים מחלל: מלכי ואלהי כי אליך אתפלל:חי רוכב על־עב קל. אם תעלני במשקל, צדקי כחול־ים יתקל. ורשעי כנוצה יקל. ואם נתיב ארחי מעקל ודיני כשור הנסקל. שקלה בפלס מהולל. איש מפשעים מחולל: מלכי ואלהי כי אליך אתפלל:קומם ארון ובדיו והלבש אהרן מדיו. ורובה וצודה בצידיו יאכל פרי מעבדיו. ואיש נוהם על־מרדיו לשון־אש תאכל בדיו. ובערו שניהם יחדו כאשר יבער הגלל: מלכי ואלהי כי אליך אתפלל:קדוש על־כל־אדון עם כל יצוריו נדון. חזה יריבי איש מדון מדבר עלי בזדון. ונוכחי יעורר כידון ותותח בי ידון. תנה את נפשי לשלל מוליך יועצים שולל: מלכי ואלהי כי אליך אתפלל:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:אין קורא בשמך מתעורר להחזיק בך: הושיעה יהוה כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם: הושע יהוה את עמך את שארית ישראל:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:יד. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואויתיך קויתיך מארץ מרחקים. בקרבי שחרתיך, קראתיך ממעמקים. גרסתי לתאותך, כאיל על־אפיקים. דרשתיך ובקשתיך ברחובות ובשוקים.הנה העת תרויח לדחוקים. ותעשה דין ומשפט לעשוקים. זמוריהם שחתו ובקקום בוקקים. חמוסים נגושים ביד מדקים:טפוליך שעשעת כילדים רכים. ימים רבים לחוצים ודפוקים. כל חסרו מטוב רקים. לבאים שניהם עלימו חורקים:מאסת וזנחת ונטשת דבקים. נארת ברית שלשת־החשוקים: סחי שמתנו מכים ולוקים. עצומי גזם ואכולי ילקים:פצועי חבורות ואברים מתפרקים. צרי חדלנו ודלנו מתמרוקים. קומה עזרתה לנאנחים ונאנקים. רומם מאשפות ומעפר תקים:שלטון בידך ירודיך להקים. תקפך בשחק וממשלתך בארקים. אך לשמך יודו הצדיקים. בנשאך ראש שבעתים מזקקים:עתה יאמרו הקרובים והרחוקים. כהושיעך חוכיך במצותיך מתחזקים. חזק ואמיץ דברו הקים. לחבצלת השרון שושנת העמקים:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:אל תזכר לנו עוונות ראשנים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: יהוה אלהינו בעלונו אדנים זולתך לבד בך נזכיר שמך: כי עליך הרגנו כל היום נחשבנו כצאן טבחה:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:טו. על פי א"ב. חתום בנימין.אלהינו ואלהי אבותינואיה קנאתך וגבורתיך. בעשותך נוראות לזרע כרותי בריתך. גרושים נטושים אנחנו מנחלתך. יהוה אלהים, בעלונו אדונים זולתך:דאגת ענייך גדלה עד־למאד. הסובלים על־מוראך בלב ונפש ומאד. והם שחים ומשפלים עד־מאד. מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד:זיונו שונה, מפני מחרפים יום יום. חורקיםשן ושוחחים, אך זה היום. טכס ממשלתך גלה איום. כי עליך הרגנו כל־היום:יחלנו קץ גאלה ונחמה. כי כסתנו בושה ועטתנו כלמה. לחוצים ועבודים תחת יד כל־אמה. ואין אתנו יודע עד־מה:מלך מלכים, זכר רחמיך הישנים. נוצרי־יחודך מלט מאודים העשנים. סאב צחנתם לבן, המתלע כשנים. אל תזכר־לנו עונת ראשונים:על־הר־ציון זה ששמם. פני כבושים ולבי ישתומם. צרים אשר־שממוהו האשימם. והאר פניך על־מקדשך השמם:קנין הנקנה מאז לשם תפארתך. רחם ואל־תשחת והיא תהלתך. שכן הבטיחנו נאמן־ביתך. כי אל־רחום יהוה אלהיך, לא־ירפך ולא־ישחיתך:תזכר תבנית־תם בכסאך מחוקקה. נאור, ילדיו מנחל עדניך תשקה. ישע המציאם אותם נקה. נושא עון ועובר על־פשע ונקה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:טז. ע"פ א"ב. חתום שלמה אבן גבירולשחר קמתי להודות לך אלהי תהלתי. וארנן לך בקר ואודיעך חטאתי. תנתן לי בזה שכר לפעלתי. נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי:לפנים זאת בישראל מקריבי הקרבן. אם חטאי כשני כלו הפך לבן. ואדדה כל שנותי ואאנין על החרבן, ואין לי לבד מלתי ועולתי תפלתי: נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי:מזבח בהיותו וקדשים לזביחה. והביא איש את־זבחו וחטאתו נמחה. אפס מני מכהן ואין־זבח ואין מנחה. תודתי זבחתי שיחתי מנחתי. נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי:הן בהיות העבודה וכהנים על משמרת. הלא חטאת מכפרת והעולה מכשרת. ואין חטאת ואין עולה ולא חלב ויותרת. ואשפך את רנתי ואפיל תחנתי: נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי:הן קדם במקדש בקום זריזים באשמרת. טהורים נצבו להפיס, חדשים לקטרת. ואין לבונה ואין קטרת ונשארתי שחרחרת. בהתודות חטאתי תהי כקרבן תודתי: נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי:חזה קדוש כי־ידי כבדה על־אנחתי. ואין מי יעמד בעדי ואין לי בית־מנוחתי. לבד בך אזכיר שמך מעוז צור ישועתי. העבר את אשמתי וענתה בי־צדקתי. נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:כאיל תערג על אפיקי מים כן נפשי תערג אליך אלהים: כי שחה לעפר נפשנו, דבקה לארץ בטננו: שפך חמתך אל הגוים אשר לא ידעוך ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו: כי אכל את יעקב ואת נוהו השמו: קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שממתינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר, למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:יז. מיוסד על פי תשר"ק. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינותערג אליך כאיל על אפיקים. שחה לקץ רויה ואין מפיקים רחוק ועמק ולדלות לא מספיקים. קווים וחוכים ואמנה לא מפסיקים:צמאיך צוק להם יחול לבבם. פניך לראות בית מעון חביבם. עבר בסך ועמוד אש סביבם. סור ערל וטמא בעלי דבבם:נכחידם נירשה למו נמו חרשו. מירשתך אשר הורשת עמך גרשו. להשמיד יום יום עוד ידרושו. כנס מס וחמס וענייך ירוששו:יבוזו יבזו ידידיך יכנום כלבים, טפש ונבל כמר תער הגלבים. חרפתם שומעים עלובים ולא עולבים. זר לא נשלבים ועליך נצלבים:ואנחנו נגדך זה ענויינו. העל אלה תתאפק תחשה ותעננו. גם גיא צלמות ואליך עינינו:בנו נקרא שמך אל־יתחלל. בך כל זרע ישראל יתהלל. אם עוונינו רבו ומלאו חלל אנכי מוחה פשעיך פיך מלל:שגיאות שים זדים ולא קונס. לפנים משורת הדין לנו הכנס. מפני קשט סלה. יבוש האונס. הנס יתנוסס ונדחי ישראל יכנס:הרץ בת פוצי וקרבן תשע קבץ יחד עשירית עם תשע. טבע חטא ולא יזכר רשע. נושא עוון ועובר על פשע:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:יח. על פי א"ב.אלהינו ואלהי אבותינוארכו הימים ודבר חזון. ארמון נטש וחדל פרזון. בקווי מרפא בעתה ורזון. בטחה והשקט למנוסה וחפזון:גאלה נאחרת ותוחלת ממשכה. גולה וסורה קדורנית וחשוכה. דמעתה מצויה בלחיה למשכה. דרוסה בעוטה נגוחה נשוכה:הובאה בחשך ויושבת דומם. הומה לבה ובקרבה ישתומם. ועיניה מיחלות לילה ויומם. ועצור בעצמותיה כגחלת לחמם:זמני קציה מאד חתמו. זוהרות נהרותיה בעברה נעתמו. חבאו נדחיה ובמסגר נסתמו. חטאיה השיגוה כי נכתמו:טופלי שקר ישליו בשקט. טירותם בטוחות כעל שמרי שקט. יעציבו רעיתך ברגז למקט. יגוזזוה כרחל גזותיה ללקט:כשל כחה מכבד סבל. כנורה לבכי ועוגבה לאבל. לנגדה כלמתה מצריה להתנבל. לאמר נואשתם לצאת מכבל:מאוס נמאסתם בגלות לנדח. מנוסכם אבד וכיקוד מקדח. נותרתם כנס וכצבי מדח. נהיה יקרכם כאפל מנדח:סלענו ומצודתנו בשמך נרוץ. סבל עליך כליון וחרוץ. ענושים ומכים בפרץ פרוץ. עמך כלים בכליון חרוץ:פנה להחיש לעזרתי אילותי. פן יאמרו ישמעאל יכלתי. יגילו כי שכלתי. צור הקימני כי נפלתי:קומה והנשא בעברות צוררים. קרב יום יקראו נוצרים. רעי ישמעאלים להיות מצרים. ראות דריכת בוצרים:שור בעמך להוסיף אמצו. שקד לטהרו ולנקותו משמצו. תשמר עדרך כרועה לרבצו. תשמיע מזרה ישראל יקבצו:שנן ברק חרב בזעמך. שכר חציך מישמעאל מזעימך. מראש פרעות אויב בהתנקמך. ממה שעשו בחללי עמך:עבור נקמתך הרנינו. עליות תחתיות הריעו רנו. והר וגבעה ואילנות ירננו. וגם יושבי סלע ירנו:נקם הדם ונקם החמס. נמשך לישמעאלים להגירם נכמס. בכוס עמק ורחב להחמס. בשחוק ובלעג כחם ימס:ראשונה תשלם משנה עוונותיהם. ראה חללי ארצך בשחיתותיהם. יבושו צרים בשקר עונותיהם. יפקדו מרב ימים בחטאתיהם:צרפנו ככסף במועקה לגוללה. צמתנו ונואשנו לכלות בגולה. חוללה ידו לנפץ עם סגלה. חפץ פרוטה מכיס אזלה:קנא לשמך ולקדשתך חס. קרבנו אליך ובצלך נחס. חזה כי אין מפגיע עלינו להחס. חלותך כמשה ואהרן ופינחס:זכר ברית חסד קדומים. זעקתנו שעה משמי מרומים. קים לעמך ברית שלומים. אל מלך יושב על כסא רחמים:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:יט. פזמון. חתום שלמה הקטן.חננו יהוה חננו. עננו יהוה עננו. עזרנו אלהי ישענו. כי עליך נשעננו:אלה בשלישימו ואלה בפרשימו בקרב. ואנחנו בשם קדשך להתערב. שוכן שחק לישענו תקרב: עזרנו:אלה בלגיונם ואלה בגאונם מתפארים. ואנחנו ברב להושיע מתגברים. לעזור לאין כח מכבירים: עזרנו:אלה במגנתם, ואלה בצנתם מסתחרים. ואנחנו באמרתך מהסתרים. מרוח עריצים היות נסתרים: עזרנו:אלה בהצהלה ושעט, ואלה בצחצוח ומעט. ואנחנו באור כשלמה עט. מרום שרם דכוי בעט: עזרנו:אלה בהגפת תרסים, ואלה בשפעת קלגסים. ואנחנו במגן חוסים, במגן מתגיסים. שובר מטה גאון גסים: עזרנו:אלה בקרני נבחים, ואלה בקול צוחים. ואנחנו בקולו במי שבחים. מפרק ומפוצץ סלעי צחיחים: עזרנו:אלה בטכוס ערכן, ואלה בטכסיס צרכן. ואנחנו באין כערכו ערכן וארכן. מקים מורכן לבמות דורכן. עזרנו:אלה בנצחנימו, ואלה ברצחנימו הבטחות. ואנחנו בשם נצח ישראל כפינו שטוחות. מלערוץ ומלירא ומלרוך טוחות: עזרנו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא: סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו: אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:אתה יהוה לא תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני: שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך: כי שמע אל אביונים יהוה ואת אסיריו לא בזה:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:כ. ע"פ א"ב כפול.אלהינו ואלהי אבותינואנחנו החמר ואתה יצרנו. אמתך וחסדך תמיד יצרונו. באפך אל תוכיחנו צורנו. בשצף חמתך אל תיסרנו:גשתנו אליך בקיחת דברים. גלגל רחמיך משוב חפורים. דרשנו שכנך בלבות נשברים. דלנו מרפש ורפא שברים:העבר חרפתנו אשר נגור. האלם מלשני והגבר סנגור. ושערי תפלתנו בל תסגר. ועל שוטננו חמות תחגר:זכנו מחטא והחסנו בצלך. זדוננו תמחה ותשליך במצולך. חבאנו והסתירנו בסתר אהלך. חוסה על עמלך וקהלך:טמאתנו טהר וערלת לבבנו מול. טוב מדתך לנו תגמל. יען וביען אותנו מלגמל. יהמו מעיך סגלתך תחמל:כמו הרה תחיל ותזעק. כן מפניך נחיל ונזעק. לא תבזה ענות זעק. לא תשקץ ערך צעק:משובה ישראל הבת השובבה. מלא דברך ולנוה תשובבה. נאור השיבנו אליך ונשובה. נאם הגבר תסובב נקבה:שרופה באש כסוחה מגערתך. סלוה וארוה מואסי בריתך. עולליה תעולל ותחן שאריתך. עוד כקדם תכון עדתך:פקוד גפן זאת הפקוקה. פרע בוקקיה כחקה החקוקה. צררוה צרים בבוקה ומבלקה. צורריה תצור להבהב עלוקה:קומם נפולה כמה שנים. קדורנית יושבת במחשכי אישונים. רם תזכר ברית ראשונים. רומם דבירך מחרבנים ראשונים:שעה שועה וקבל פגיעה. שבור רשעה חבוש צולעה. תקים שבועה תחיש ישועה תמה הושיעה כי געה קץ ושעה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:נפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד מתי:  עד מתי רשעים יהוה עד מתי רשעים יעלזו: עד מתי אלהים יחרף צר ינאץ אויב שמך לנצח: אדני שמעה בקולנו, תהיינה אזניך קשבות, לקול תחנונינו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:כא. ע"פ א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואריה ביער דמיתי ונמשלתי בחובי. בטויי נואל, מלתי לשון הבאי. גדעתי מקיש כבן־קיש ומספר בגוי. כל־ראש לחלי וכל לבב דוי:דוי גולה ונקלה הכאבתי ונעכרתי. הונעתי חגתי ורויתי רוש ונשכרתי. ומדחק אדונים חנם להם נמכרתי. בהתעטף עלי נפשי את־יהוה זכרתי:זכרתי חסדך ואהבתך עלי כהדגילו. חובות העבירו ואותי לך הסגילו. טלאיך עתה בתחן ופלל ירגילו. אביוני אדם בקדוש ישראל יגילו:יגילו ירנו עבדיך בפקד חומותי. כדכד ואבני חפץ תגבילם אימתי. לתל עולם עירי ולשפל רמותי. ואתה יהוה עד מתי:מתי תחינו ומתהומות תעלנו. נאור, הסר והקל סמלון עלנו. שובע מלא אסמינו והצליחה מפעלנו. יהי חסדך יהוה עלינו:עלינו המלא רחמים בצרה דרשתיך. פרשתי ידי אליך בקרבי שחרתיך. צמאה לך נפשי בלילה כי אויתיך. יהוה אל אבושה כי קראתיך:קראתיך מעמק דלו עיני. רום ידי נשאתי הפיצותי מעיני שור כשרון מחה והעבר זדוני. יהוה שמעה תפלתי האזינה אל תחנוני:תחנוני אזן אומני מחוללי ופדגוגי. לך גלוי וצפוי תאב רגוגי. יצלל זדון ויכפר חטא שגגי. אמרי האזינה יהוה בינה הגיגי:הגיגי בר יחשב ויכון פלולי. שמע יה סלחה דופי עיקולי. חזק מאמירך ולרצון יהי מלולי. הגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:כב. פזמון. חתום יצחק חזק.ישב בסתר עליון, מגני וצנתי. צעקתי הקשיבה, והאזינה רנתי. חטא את־חטאתי, קדוש תן תקותי. נפשי בשאלתי, ועמי בבקשתי:צדקה עשה לעמך, קדוש למען שמך. כי פסו תמימיך, מעבירי זעמיך. ומגישי לחמך, לכן עתה באתי. נפשי בשאלתי, ועמי בבקשתי:חטאת נעורי תצליל, וים יהפכו כצליל. וצדק זקונים תסליל, ושועת נכאים תכליל. ועת תנקני כבעליל, מסטיני אז ייליל. כי לבי לך כליל, עתה הנה באתי. נפשי בשאלתי, ועמי בבקשתי:חנון חי חנני, לקול זעקי בגרוני. בשמעך תענני, סליחתך תרבני. חיים תכתבני, וענתה בי צדקתי. נפשי בשאלתי, ועמי בבקשתי:זה אלי הושיעה, וזכיות הכריעה. ומזבולך הופיעה, חן סערה וסעה. ומלשני הבליעה, צאנך מלהפשיעה. פן אראה ברעה, באבדן מולדתי. נפשי בשאלתי, ועמי בבקשתי:קדש שם קדשך, חללו במקדשך. ואהרונים קדושיך, מגישי אשיך. ומה־יעשו קדושיך, כפסו קדשיך. שעה־נא מקדישיך, כפרים אם־שלמתי. נפשי בשאלתי, ועמי בבקשתי:ירצו עבדיך, למען שם כבודך. מיחדיך מעידיך, כי אין בלעדיך. בקש נא אובדיך, הן באו עדיך. כי טובים דדיך, פניך בקשתי. נפשי בשאלתי, ועמי בבקשתי:קולי יערב נא, כמחים תוך ציונה לטובה הפנה־נא, להמציאני חנינה. כי אל־מי אפנה־נא, באין משען ומשענה. למיחליך סלח־נא, השמיעם סלחתי. נפשי בשאלתי, ועמי בבקשתי:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: אשרי העם יודעי תרועה יהוה  באור־פניך יהלכון׃ בחצצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה׃  צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:כג. ע"פ א"ב כפול. חיברו רבנו שלמה ב"ר יצחק (רש"י)יהוה אלהי הצבאות, נורא בעליונים. אמרת שובו בנים סרבנים: באו עדי בתודה וברננים. בקשו פני בבכי ובתחנונים:גם כי־נסתמה תפלת הגיונים. גלי שבים פתוחים כיונים: דברך נצב לעולמי עדנים. דרכי־טובך נצח לא שונים:הננו אתאנו־לך כדלים ואביונים. הצדקות לך, ולנו העוונים: ועדיך שבנו בבשת־הפנים. ועל־דלתותיך הוגים כיונים:זכרנו לחיים מתקנים. זכה כתמינו צחים מלבנים: חטאת נעורינו מחה כעננים. חדש ימינו כימים קדמונים:טמאה העבר והתם הזדונים. טהרה תזרק מים־הנאמנים: ידענו רשענו סרבים וסלונים. יקשות־ערפנו חסון כאלונים:כרם נטענו סגסג נצנים. כסו פניו חרלים קמשונים: למודי הרע צמודי־חמנים. לוקחי־שחד רודפי־שלמונים:מהר קלקלנו חפת חתונים. מאז הסגנו לאחור ולא־לפנים. נעו זבחי הכרים המשנים. ניחחי ריח־קטרת סממנים:שר חמשים יועץ ונשוא־פנים. סגן משוח לויים ואהרנים: עמידתנו ראה דלים וריקנים. עצבי־רוח מרורים כלענים:פקדנוך בצר לחש צקונים. פחד דינך דואגים ומתאוננים: צמח־צדקה הצמח לנאמנים. צוה להעביר עונות ראשנים:קול הקורא ישבית מדינים. קטגור יהס וישתיק נרגנים: רוח נכאה, דכאות לב שברונים. רצון יעלו כחלבי קרבנים:שבועת־אבות הקים לבנים. שועת־קוראיך תשמע ממעונים: תכין לבם ליראתך מוכנים. תקשיב אזניך שיח־חנונים:שוב להעלות עמך משאונים. מהר יקדמונו רחמיך קדמונים. בריבם יצאו חנוניך כנים. קוים חסדיך ועל־רחמיך שעונים:כי על רחמיך הרבים אנו בטוחים, ועל צדקותיך אנו נשענים, ולסליחותיך אנו מקוים, ולישועתך אנו מצפים: אתה הוא מלך, אוהב צדקות מקדם, מעביר עונות עמו, ומסיר חטאת יראיו: כורת ברית לראשונים, ומקים שבועה לאחרונים: אתה הוא, שירדת בענן כבודך על הר סיני, והראית דרכי טובך למשה עבדך: וארחות חסדיך גלית לו, והודעתו כי אתה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ומרבה להטיב, ומנהיג את־כל־העולם כלו במדת הרחמים: וכן כתוב: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:אלהינו בושנו במעשינו ונכלמנו בעונינו: אלהינו בושנו ונכלמנו להרים אלהינו פנינו אליך: אין לנו פה להשיב ולא מצח להרים ראש: ידענו כי חטאנו ואין מי יעמוד בעדנו שמך הגדול יעמוד לנו בעת צרה:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:כד. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק:אלהינו ואלהי אבותינואיככה אפצה פה ואיך אשא עין. בי אין מעש ובידי זכות אין. געיתי הייתי כשכור וכגבר עברו יין. דמיתי לגבור שאין בידו כלי זין:החרד לב דל, וחדל ההוקם סרסור. ומה יפער נבער מדעת ובין חסור. זדונו בחבו טמון ואון בקרבו אסור. חוטא ורב מרי, ביד מנול מסור:טרד לב נבזה הלזה הבא לבקש. ישר העוה, תוכחות קץ, פתלתול ועקש. כשל ברכיו אשמתו וצחנתו לו למוקש. לבו און חורש, בפעל כפיו נוקש:מען טען בפיצה להשיב מה אמצא. נתעבתי ונאלחתי כי מלאתי דפי ושמצה. ספק מימי לא נאמנו כאכזב מוצא. עצרותי און ומרמה וצומותי לריב ומצה:פשע מחה ועוון שא ואשם כפר. צעקתי מכאב לב, נכלם בוש וחפר. קצף שכך ורגז הנח וכעס הפר. רצה מרצה ומחבב, וערבב גומץ חופר:שבטי פליטי ישראל הכונו בלב נבר. תם החזיקו, ותחן הפיקו, נשקו בר. את יהוה בהמצאו לדרשו חיל יגבר. לא־בזה ולא שקץ ענות עני ונשבר:יום ישועה ועת רצון אמצא לפניך. הגון וראוי ושלם אחשב בעיניך. בעמדי להתפלל ולבקש רחמים על בניך. רציתי אתכם השמיענו, סלחתי נתבשר ממעונך:שקדו נא פני עליון והמולו קשות. מכשול הרימו, פנו דרך וישרו מעקשות. עון עזבו והתודו ואל תוסיפו להקשות. יודע ישוב ונחם ויקח דברי כבושים ובקשות:הקשיבה אדון חנון האזינה ערך שועתי. זעקתי רצה והתרצה והתפיס וקבל שועתי. קראתיך ממצר, קרב אלי ולכה לישועתי. חושה לעזרתי אדני תשועתי:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:שובה יהוה את שביתנו כאפיקים בנגב: שובה יהוה חלצה נפשנו הושיענו למען חסדך: דרשו יהוה בהמצאו קראהו בהיותו קרוב: יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:כה. על פי א"ב. חתום שלמה חזק ואמץ:אלהינו ואלהי אבותינואנא עוררה אהבתך הישנה. אשר אהבת לעדת מי־מנה. בכל־כנוי חבה ואחוה. ורעות מכנה. למען אחי ורעי אדברה־נא:גם בצעדך על־הר־גבנוני. גיל לשעשע חמד קדמוני. דמית ממלכת כהנים וגוי־קדוש, ובני. והיא גם־היא אמרה, אחי הוא, מלכי ואדוני:הורשת נחלת־צבי, חבל הנעים. הסתופף לכבודך, בלויות צעצעים. והן עתה טלטלוה זרים, זדים מרעים. בארץ לא־להם, הלא אחיך רועים:זכר אל־תשכח, ואל־תחרש ואל תשקט אל. זממו להכחידי אדום וישמעאל. חנון, אתה ידעת את־כל התלאות האל. כה אמר אחיך ישראל:טפלו עלי ובקקוני בוקקים. טהרה בטמאה להמיר, לחצוני דוחקים. יום־יום, הנה עבדיך מכים ולוקים. קול דמי־אחיך צועקים:כרו־לי שיחות למוקש. כלתה ונכספה נפשי עזרתה לבקש. לישועתה־לי על־פתחי לנקש. את־אחי אנכי מבקש:מיום כסה, בשבתך על־כסא כבודך. מביט לסקר יחד, לב־מורדיך ועובדיך. נגש כל בעל משאת בוגדיך. ואשר יהיה לך את־אחיך, תשמט ידך:ספרים עת יקראו, לברואי עולמך שאת חיים וחלוף, לשע ומך. עליון, חן וחסד באלמך. ערב עבדך לטוב, וחי אחיך עמך:פנה אלי וחנני, ותנני עליון. פגר מנאציך בעני ורשיון. צרכי חק טרף, בחלקך אפסניון. לא תקפץ את־ידך, מאחיך האביון:קדמתי בנשף, ואשועה־לך מחוללי. קדמה חסדך, ושא פשעי ומעלי. רחמיך יתגוללו עלי, כמנחם אבלי. מי יתנך כאח לי:שעה שועת עניך וצעקתם. שבעה ברעות נפשם וחיתם. תשליך במצולות־ים כל־חטאתם. אנא שא־נא פשע אחיך, וחטאתם:שש אנכי על־אמרת־מבטחיך. לבבתני, על־ידי־צירים שלוחיך. מתי תחשף זרעך בכוחך. לך־נא ראה את־שלום אחיך:הייתה מקדם מקוה ישראל, וחרב גאותם. חי, זקף גם עתה קומתם. ואמץ זרעם ותשכן בינותם. ואת־אחיך תפקד לשלום, ואת־ערבתם:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:לא כחטאינו תעשה לנו ולא כעונתינו תגמול עלינו: כי רבו משובותינו לך חטאנו: תחטאנו באזוב ונטהר תכבסנו ומשלג נלבין: אל תקצף יהוה עד מאד ואל לעד תזכר עון הן הבט נא עמך כלנו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:כו. על פי א"ב. חתום יואל בר יצחק הלוי:אלהינו ואלהי אבותינואל אלוה דלפה עיני. אשוע ויאמר הנני. אמרי האזינה בהתחנני. ענני יהוה ענני:במאזנים כי תפלס דרכי. במצותיך דלותי חלקי וחשקי. ואם כפעלי תשלים חקי. ואירא כי עירום אנכי:גרש כלה חטא ומרי. גלה נרתק מרפא וצרי. וענתה־בי צדקתי ליוצרי. ביום־מחר כי־תבא על־שכרי:דפי כבס ולבן אדמדם. דרש את־עפר־יסודם. ואל־תשלם כגמול ידם. כי רבה רעת־האדם:הנפש החוטאת במה תתכפר. הון לא־יועיל ורב כפר. העמדת עד ממהר לספר. מבית ומחוץ בכפר:ומה־יכפר ובידו סדורות. עוות מעשיו וכל־הקורות. ואיך־יאמר מי־יודע ספרות. והנה הנגע בקירות:זכים המלוים עמך בכל־פלך. זריזים לשמרך בכל אשר תלך. ושוכבת־בחיק, תעיד בעשיר והלך. ועמדה לפני המלך:חלתי לא־יכחד כל מנהו. חוות לאדם מה־שיחהו. ואם על־המשכב הוא, וחשב עם קוננו:טרם יתנגפו רגליך בערבון. טהר עצמך מכל־עון. לא־יוכל להמלט בכל־עזבון. יאמרו המושלים באו חשבון:יעד ארבעה פרקים והחרית. ידון במו נחלת שארית. ואם־מעלו־בך, הבט לברית. ואל תעמד־על־הפרק להכרית:כי ביום כסה יבא. כל־מקרה־איש לפני חוצבו. אם־דל אם־עשיר בריבו. עולים ויורדים בו:לעמך מליץ ישר תמנה. לעת יבאו כל־בני־אדם, בשבטו להמנה. תעברנה הצאן על־ידי מונה:משפט עמו תחלה בקרב. משחת תעל חיתם לטוב תערב. וידין לאמים לבדם מלערב. לבלתי היות שם ערב:נאור, אליך מי־יחבר. נוהג שבעולם, אין משתמש בכלי משבר. ולא־תבזה, לב נדכה ונשבר. היפלא מיהוה דבר:סתתו אבן־נגף לעמק־שוה. סורו טמא, קראו כסיל המחבא. כי אין־הצר בנזק שוה. הבה נתחכמה לו פן־ירבה:עובד שני־אדונים כפי־שניו. עשות ליוצרו וליצרו כרצוניו. וטוב הדבק לבוראו כל־זמניו. ועבד חפשי מאדוניו:פנות היום סעודתו יכן. פעלו לזה ולבא יהי נכון. ועושהו בשבת מה־יסכן. מעות לא־יוכל לתקן:צעקה לכן קדמנו ליום הדין, ותקשיב. צום ותשובה־שלמה חמתך ישיב. ולא כשב על־קיאו, באחטא ואשיב. לא מצאה ידו די־השיב:קומו ישני־מכפל לסעדי. קלותי ומעש אין בידי. וזעקו והתפללו לאל עמדי. ומכחכם שחדו בעדי:רחמים תעורר, לתת עצמה לאין אונים. רם, כי־נשכחו זה כמה־שנים. שערי־דמעות תפתח לנטעי נעמנים. בבכי יבא ובתחנונים:שדי, במריינו הלא כנכרים נחשבנו. שבנו אליך, וכאב על־בן תרחמנו: זכר כי בנים קראתנו, ואב אחד לכלנו. למה יגרע שם־אבינו: תשורה אין בידי לפני. תמורתה תכן תפלתי ותחנוני. קח נא את המנחה ההולכת לפני. וידעו כל העם־הזה כי־אתה יהוה:ידע והכין מראשית תשובה. אלהים חשבה לטובה. בכן רצנו עדיך לשובה. השיבנו יהוה אליך ונשובה:ידידים צעקו חלו, קרות במהומים. הקול למכון ועודו, ישמע ממרומים. יכמרו רחמיו, בזכות שלשת תמימים. אל־שדי, יתן לכם רחמים:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:יהוה בקר תשמע קולנו בקר נערך לך ונצפה: ואתה יהוה מגן בעדנו כבודנו ומרים ראשנו: ואתה יהוה לעולם תשב וזכרך לדור ודור: אהב צדקה ומשפט חסד יהוה מלאה הארץ: רחמיך רבים יהוה כמשפטיך חינו: אל תבא במשפט עמנו כי לא יצדק לפניך כל חי:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:כז. על פי א"ב. חתום יוסף בר יצחק מאורלייאנש:אלהינו ואלהי אבותינואדון מועד כתקח, מישרים לשפט בתעצומיך. אתיצבה בפלץ, לחלות פניך לרוממך. במעשי לא נשענתי, כי־אם ברחמיך. יהוה עשה למען שמיך:גזו אמונים, גבורי כח במרץ. גם גודרי־גדר ועומדי בפרץ. דורשי חפצם בכח, משוכן שמי ערץ. אבד חסיד מן־הארץ:הן קלותי ומה־אשיב במו פי. הנני צעיר, באין־מפעלות בכפי. ואיך אקוה ואני רב־דפי. היות לרצון אמרי־פי:זחלתי ואירא מחוות דעי. זדוני יגרתי ומרד־רשעי. חנון, רחמני בהתודותי ועזבי פשעי. שמע קול־תחנוני, אליך בשועי:טעיתי והנני שב ומתודה, עשות רצונך. טהור עינים, חשבני כשלם לפניך. יה, הכנס לי לפנים משורת־דינך. ואדעך למען אמצא־חן בעיניך:כחך יגדל־נא ובתפלתי התנאה. כתפלת זקן ורגיל ופרקו נאה. לבבי הנשבר הנדכה והנכאה. הבט משמים וראה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:האנוש מאלוה יצדק ואם מעשהו יטהר גבר: טוב יהוה לכל ורחמיו על כל מעשיו: חנון יהוה וצדיק ואלהינו מרחם: הן בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה: ידענו כי חטאנו ואין מי יעמד בעדנו. שמך הגדול יעמד לנו בעת צרה:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:כח. חתום מחברו זבדיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואדון דין אם ידקדק. בחקר פעל אם יבדק. גבר לפניך לא יצדק: דפי תתן בצבא מעלה. הן במלאכיך תשים תהלה. ואף שותה כמים עולה:זכות וצדקה אין בנו. חטא ורשע כלנו. טוב אל־תבא במשפט עמנו: יהמו מעיך עלינו. כרוב רחמיך פנה אלינו. לבלתי כרע מעללינו:משובותינו רבו מלמנות. ניחוחים אין וקרבנות. סליחה מצא לעונות: על־צדקותינו אין אנו סמוכים. פשע ועוון מלכלכים. צדקה מצא תחן עורכים:קו אל־תמתח באורחותינו. רמה ותולעה אחריתנו. שוא והבל שנותינו: תשוב על־הרעה תנחם. זה דרכך חנם מרחם. ברחמיך הרבים עלינו רחם:דרכיך הודעת לענו להורות. ידעתו שלש עשרה סדורות. הבטחתו שאין ריקם חוזרות: חנון, בם סדרנו לפניך. זעק קשב ממתחנניך. ואל תשיבנו ריקם מלפניך:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:מה יצדק אנוש עם אל ומה יזכה ילוד אשה: מה אנוש כי תפקדנו לבקרים ולרגעים תבחננו: יהוה אל באפך תוכיחנו ואל בחמתך תיסרנו: אף על זה פקחת עינך ואותנו תביא במשפט עמך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:כט. על פי א"ב. חתום מחברו יצחק הכהן החבר חזק ואמץ:אדון בפקדך אנוש לבקרים, במצוי הדין אל־תמתח: גוף ונשמה אם־תריבם, דחו ולא־יוכלו קום:היוכל גבר לזכות במשפט, ואם יש בידו מעש להצטדק: זרוי יחומו מלחה סרוחה, חבוי ארבו בקרבו מעת הולדו:טמון בחבו כרשת לרגליו, יסיתהו בכל־יום לשחת להפילו: כח וגבורה בגוף אין לפניו לעמד ולהתיצב:מיום עמדו על־דעתו, נפשו ישים בכפו להביא לחמו: שבע כל־ימיו כעס ומכאובות, עד־שובו לעפרו לא־ישקט:פנה אדון בעצבון־רוח, צפה בשברון־לב: קרוב אתה לרחוקים, רוצה תשובת־רשעים:שדי, המצא לדורשיך, תאמר הנני למבקשיך: יבשרו סלחתי קוראי בשמך, צדק במשפט עם־מיחדך:חסם מנול מלהרשיע, קצף במסטין מלהסטין. הקם לנו מליץ־ישר. כפר מצאתי תשמיע לשובבים:השלכנו עליך יהבנו, נא אתה תכלכלנו: העתר לנו בתפלתנו. חפצנו ובקשתנו מלא ברחמים: בך תלינו בטחוננו, רחמיך מהרה יקדמונו: חזק ואמיץ שמך לא־שכחנו, אנא, לנצח אל־תשכחנו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:אדני אלהים אל תשחת עמך ונחלתך אשר פדית בגדלך אשר הוצאת ממצרים ביד חזקה: מה יצדק אנוש עם אל ומה יזכה ילוד אשה: האנוש מאלוה יצדק ואם מעשהו יטהר גבר:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:ל. על פי א"ת ב"ש. חתום אליה בר שמעיה חזק:אדון בשפטך אנוש רמה, תזכר ברגז חנות רחם: בערכך דין־אשמים לוכח, שוגה ופתי זכה והצדק:גמל חסד וטובה לחיבים, ריב אל־תמתח למצוי: דלי־מעש וריקי־כשרון, קוראים אליך למו המצא:הננו לפניך באשמה־רבה. צפצוף מען בשנו לפוצץ: ואם מאלוה אנוש היצדק, פני עשהו גבר היטהר:זדון בחבו און בקרבו, עון מלא ופשע־רב: חשבון ודין למלך מלכי־המלכים, סופו לתן בבא חליפתו:טבע חותם בכפו נחרת, נגד פניו רשעו יענה: יורה כפיס מעץ ויגיד, מקיר־אבן תזעק ותקרא:כובש פניו נדון ונכלם, לאין חשוב בעמדו לפניך: אנא למעשה־ידיך הרצה, בשברון ראה שמר מדחי:עבדיך ימצאו היום חנינה, זכם קרבתך חפוץ כבראשונה: וכשלג וכצמר הלבן חטאי־שושנה, מלטם מכל רעות בזאת השנה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר נא כי כחמר עשיתנו ואל עפר תשיבנו: ידענו כי אין בנו מעשים צדקה עשה עמנו למען שמך: קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:לא. על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי:אך בך לדל מעוז. בצר לו מצא סתר: גונז חטא גועל רשע. דון לזכות מחפש צדק:הכל לך מפרש שכל. ובל תחפץ התבונן און: זאת דעתנו כי כן דרכך. חסות בצלך הנה באנו:טוב חנם תושיט לנו. ימין סעד פרוסת פתח: כהקיש רש שואל חסד. לו קח טוב תען:מדתך כי כן השבח. נעור וריק מחזיר מלא: סמך נופל לא תבזה. ענות עני קרבות תרץ:פנקס חוב ימרקו חסד. צו סופר כתב שובר: קול הקל יחליף קשה. רצון יוצר תכף יצר:שוה לכף שית הקרב. שלך שרץ טבילה תעל: תעבר רע תעביר טמא. תת טהור לכת חקיך:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא: אדם ילוד אשה קצר ימים ושבע רגז: אף על זה פקחת עינך ואתנו תביא במשפט עמך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:לב. על פי א"ב:אלהינו ואלהי אבותינואדם איך יזכה. בכל יום למות מחכה: בשר מה ידבר. והוא מובל לקבר:גויו לבור נופל. למקום חשך ואפל: דמיונו להבל דמה. וגם נמשל כבהמה נדמה:הלא כל ימיו מעט ורעים. וכל מעשיו עונות ופשעים: ובלבבו יבין ושב. ורפא לו לקולו כיקשב:זכות ומישור אם יעשה. בהם ימצא מנוס ומחסה: חייו כאין חשוב. וסופו לעפר ישוב:טוב לו שלא נברא. משנברא ליום צרה ועברה: ימיו כלים בעני ועלבון. ואחריתו לתן דין וחשבון:כעבד ישאף צל. ומיד שאול לא ינצל: למה מרחם יצא. והוא שמור לריב ומצה:מה יועילנו רב הונו. וליום עברה מכהה עינו: נשמתו מנו תפרד. בשעת מיתתו למאד יחרד:סופה וסערה יבעתוהו. חבלי מות יסובבוהו: ערום יצא מבטן אמו. וערום ישוב לבית עולמו:פתאם ילכד במצודה רעה. ואין מי אותו לפדעה: צרה וצלמות יירש. מביתו ומהונו יפרש:קרב קצו ונהפך שברו. כבה נרו ואבד זכרו: רמה תורישנו. תולעה תשלטנו:שומע זאת יבכה וידאג. בבכי ובתחנונים. כלביא ישאג. תפלה וצדקה ירבה. אולי מיסורין יחבא:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:מה נאמר לפניך יושב מרום, ומה נספר לפניך שוכן שחקים: מה נאמר מה נדבר ומה נצטדק: הן בעבדיו לא יאמין, ובמלאכיו ישים תהלה:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:לג. על פי א"ב:אך במתח דין ומרוץ חבל. בני אמוניך אל תחבל: גלוי הריב להם נטש. דרש עלבונם ואל תטש:הואלת לעשותם לך לעם. ואל תשלחם ביד פשעם: זדונות חשב כשגגות. חשך מזדים נפשות לך עורגות:טנף טהר ותדיח כתמים. יצלל בצול כבד אשמים: כלה אל תעש ונחרצה. לקוחיך לקח מכף הנטויה ועצה היעוצה:מועד כתקח לשפט מישרים. נזף במשטין מללמד קטגורים: ספר זכרונות לפניך בהתגולל. עון עקבים אל יסובב לבעמים מתבולל:פשר הדין ותבצע השורה. צרוף כבור סיגים ומהר בדיל להסירה: קפוי ומתך וכדנג נמסה. רגע יגעש אם במשפט עליו תנשא:שלם לו כמעשה החסד ולא כגמולו. תכריע הכף לזכותו ולא לחבלו: תפשט יד ותקבלו. תחננו בבור שחת מלהטבילו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך: הוא ישפט תבל בצדק ולאמים במישרים: מלפניך משפטנו יצא עיניך תחזינה מישרים:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:לד. על פי א"ב. חתום אפרים בר יצחק:אלהינו ואלהי אבותינואל־אמונה עזרה הבה. לעמך כלם הטיבה. יחד למשפט נקרבה: בוחן לבות כלם. מושל בגבורתו עולם. יביא במשפט על־כל־נעלם:גבוה במשפט האל. נקדש בצדקותיו כהררי־אל ומשפטיו עם ישראל:דלה מענש נשואיך. בחסד ואמת מנשאיך. צדק ומשפט מכון כסאך:הישר לפניך לב־עקב. דינך ההר יקב. משפט לאלהי יעקב: וישר מדותיך נחמדו. יושבי־תבל צדק למדו. למשפטיך עמדו:זקוקה צרופה חותמת. בפעל אדם נחתמת. משפטי יהוה אמת: חרד־כל מדין בודק. טוחן ושוחק הדק. משפטי יהוה אמת וצדק:טוב למעוז כנאמו. יום־זה ישכח זעמו. לעשות משפט עמו: יחלו בצקון דבקיך. יסלסלו בשלום חקיך. על משפטי צדקך:כלה פשע נכתם. ואל־יבושו מיחליך במבטם. ועשית משפטם: לשמך ולזכרך הוקמנו. לברית עולם הושמנו. ואל־תבא במשפט עמנו:מלך בקדושי ערץ. ברחמיו יגדר פרץ. במשפט יעמיד ארץ: נגינותי כל־היום יאשרוהו. שגיא־כח לא מצאנוהו. כי המשפט לאלהים הוא: סגב חסדך לעמך. לשועתם פתח שמיך. כמשפט לאוהבי שמך: עליך נשליך כל־יהבים. כף־צדק תכריע באהבים. כי משפטיך טובים:פניך האר למחילתי. בבצעי אל־תכבה גחלתי. כי למשפטיך יחלתי: צדקנו כאחת חטיבה. חשכנו מלהט היום־הבא. משפטיך תהום רבה:קרב ישע שבטיך. אחוזים בחבלי שפטיך. ויושר משפטיך: רנן מלב ובשר ונשמה. יעלה לך השמימה. מקום המשפט שמה:שופטנו מחוקקנו בכפיך. למד דרכיך מצפיך. וכל משפטי פיך: תשפיע חסדך דינו. תגברת רחמיך למאויינו. כמשפטיך חינו:אפריון לעי השדה. מהר לשכלל יסודה. ציון במשפט תפדה: מאויבי אנקמה פזרוני. גדע קרנות זרוני. ומשפטיך יעזרוני:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:רחמיך רבים יהוה כמשפטיך חינו: יחינו מיומים ביום השלישי יקמנו ונחיה לפניו: כי שם צוה יהוה את הברכה חיים עד העולם:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:לה. על פי א"ב:אלהינו ואלהי אבותינוחיים ארוכים תכתבנו נטוע בלי לעקור. בשבתך על כסא מעשים לסקור. הטוב צפה והרע אל תחקור. כי עמך מקור חיים:חיים ברצונו ורגע באפו נראית. לא לנצח תריב נחלת הנלאית. השמיעני נא סלחתי עון לשאת. ראה נתתי לפניך היום את החיים:חיים גאל משחת תעטרני חסד אזרח. ואמת ישרש יעקב יציץ ופרח. תרחיק פשעינו כרחק מערב ממזרח. תודיענו ארח חיים:חיים דברך ידענו אל גבור ויועץ. להדבק בתורתך אותנו בטובה להועץ. הגבר טוב על צפוני להרעץ. לשמר את דרך עץ החיים:חיים היא למחזיקים בה ורפאות ומרוח. תומכיה מאשרים באור זרוע זרוח. וכל הדבק בה יהיה סרוח. כל בשר אשר בו רוח חיים:חיים ושלום תסמכנו ביראה אותך לעבד. ונגילה ונשמחה בך רשעים באבד. שלש מאות ועשרה אותנו לזבד. יראת יהוה עשר וכבוד וחיים:חיים זבדני זבד טוב גדול העצה. מחסה לנו עזרה בצרות נמצא. שובה אלי ואשובה אמר בפיצה. כי מוצאי מצא חיים:חיים חנם חנני אל אלהי הרוחות. עון תמחול חרות על הלחות. ושונאיך ילבשו בשת ביסור תוכחות. לא ישובון ולא ישיגו ארחות חיים:חיים טובים גמול לעבדיך נפשם לגאול. מראות שחת כנם נשאל נשאול. לא כן הרשעים שפרקו עול. ישיא מות עלימו ירדו שאול חיים:חיים יודוך כמונו ולא קרוצי קרץ. אב לבנים יודיע שבחך במרץ. ואנחנו נברך יה שבחך להערץ. לראות בטוב יהוה בארץ החיים:חיים כלכם היום תשמיע טרף חקם. מחטאתם טהרם ואל תשיבם ריקם. ממתים ידך יהוה מלא ספקם. ממתים מחלד חלקם בחיים:חיים למעלה למשכיל למען סור מחרך. אך אלהים יפדה נפשי מפרך. ויחי עוד לנצח לימים אורך. כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים:חיים מספר ימחו גבל ומואב הגבוהים. לבול עץ סוגדים וקודים ומאליהים. בל יחן רשע המדכה ידון בשלוהים. כי חרף מערכות אלהים חיים:חיים נשבעת בו לבנך יחידך. שער אויביו להנחילו תתה בידך. אנפת ותשוב על כן אודך. כי טוב חסדך מחיים:חיים שובע שמחות את פניך נוראות. חדש ימינו חן חן תשואות. תשוב תרחמנו יהוה אלהים צבאות. כי ממנו תוצאות חיים:חיים על האדמה יבשר עמך ממעונות. ותשליך במצולות ים חטא ועונות. לב טהור ברא לנו והמציאנו חנינות. ארך ימים ושנות חיים:חיים פי צדיק ופי רשעים מחתה. בקצבך מלחמות ושלום ופלצות ובעתה. שובע ורזון וחיל החיים והמותה. הברכה והקללה ובחרת בחיים:חיים צדקה וכבוד תגדיל ליפה כתרצה. הזורעת חסד וקוצרת בלי שמצה. תכונן צדיק יהוה וגדור פרצה. רדף צדקה וחסד ימצא חיים:חיים קימים תנחילנו וחכמה ודעת במועצות. ששון ושמחה תשמיע מעיר חצות. והעבר מעלי עון והלבש מחלצות. אתהלך לפני יהוה בארצות החיים:חיים ראה עם סגלתך כקדם למתוב. לא תחפוץ במות המת עד דיתוב. נשבר ונדכה לפניך חשוב הטוב. קדוש יאמר לו כל הכתוב לחיים:חיים שאל ממך נתתה לו חייהו מיומים. גדול כבודו בישועתך כיפת פעמים. השקיפה ממעון קדשך מן השמים. ביום ההוא יצאו מים חיים:חיים תאוה באה סלוח אל חטאתכם. תשמיע ואת רוחי אתן בקרבכם. לאמר מצאתי כופר. רציתי אתכם. ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים:חיים ממך האל סמכה יונתך המשוכה אחריך. להדבק בך כדת וכהלכה. תביאנו להר ציון ותשיב המלוכה. כי שם צוה יהוה את הברכה חיים:חיים ממנו נוחיל ולישועתו קוינו. עתה ירחיב יהוה לנו ופרינו. יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו. אנחנו אלה פה היום כלנו חיים:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:למה רגשו גוים ולאמים יהגו ריק: למה יהוה תעמד ברחוק תעלים לעתות בצרה: למה לנצח תשכחנו תעזבנו לארך ימים: למה יהוה תזנח משלום נפשי:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:לו. מיוסד על פי א"ב. חתום שלמה בן מנחם חזק.אלהינו ואלהי אבותינושלש עשרה מדות האמורות בחנינה. נא כל־מדה נכונה, אחלה פני־מלכי בתחנה. לחפש זכות כנויים קרואים שושנה. מלטם מכל־רעות בזאת השנה:אם אשמתם גדלה עד־שמי־רום וכוכביהם. נא כל־מדה נכונה, אבקש רחמים עליהם. לבטל מהם כתוב, אמרתי אפאיהם. למה יאמרו הגוים, איה־נא אלהיהם:אם־גברו עונות ועצמו מלספרה. נא כל־מדה נכונה, דחה אותם יהוה להסתירה. דבובי־עז בתחן, לבטל מהם כתוב, אסתירה. למה יהוה תעמד ברחוק, תעלים לעתות בצרה:אם העוו פני מלכם בעזות־פנים ומצח. נא כל־מדה נכונה, אתחנן־לו בפצח. ונפשי שפכי כמים לבך, נכח אדם וצח. למה אלהים זנחת לנצח:אם־זדונות השיאו לב־טפש ונשחץ. נא כל־מדה נכונה, חלץ אותם יהוה ממחץ. חוש ובא ושא קול־נחץ. למה־קדר אתהלך בלחץ:אם־טפלו שקר בהגה והוות לעמך. נא כל־מדה נכונה, ידידות תזכר ממנעימיך. יתגוללו רחמיך על־שארית עמך. למה יהוה יחרה אפך בעמך:אם־כבדו אזן, לסלף מני הדרך. נא כל־מדה נכונה, אלחש על־עמי בערך. ונפשי שפכי לבך, פני קונך וצורך. למה פרצת גדריה, וארוה כל עברי דרך:אם־מרדו ברב־פשעם, לצור מלכי וקדושי. נא כל־מדה נכונה, נפשי נעם עליהם תבקשי. לנורא מרום וקדוש. בעתר אליו תדרשי. למה יהוה תזנח משלום נפשי:אם־סררו כפרה, מרב עתים וימים. נא כל־מדה נכונה, אשא עין למרומים. על־עמי אפצה פה מעטי עמים. למה לנצח תשכחנו, תעזבנו לארך ימים:אם־פשענו עצמו, וגברו מאד כתלא. נא כל־מדה נכונה, אצפצף־קול להפלא. צרופה אמרתך, לחלות על עם אלה. למה תשיב ידך, וימינך. מקרב חיקך כלה:אם־קלקלו מעשים, להזיד ולהרשיע. נא כל־מדה נכונה, רחש לבך להושיע קומי רוני בלילה לאל המושיע. למה תהיה כאיש נדהם, כגבור לא־יוכל להושיע:אם־אמנם שבו כלם, בלב ונפש לחלותך. נא כל־מדה נכונה, תסכים עמם במחילתך. ועשה אדון למענך. סלח ומחל לעדתך. שוב למען עבדיך, שבטי נחלתך:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:לז. פותחין הארון:אל תבא במשפט עמנו כי לא יצדק לפניך כל חי: והוא ישפט־תבל בצדק ולאמים במישרים: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך׃ מלפניך משפטנו יצא, עיניך תחזינה מישרים׃ ותוציא כאור צדקנו ומשפטנו כצהרים׃ למשפטיך עמדו היום. כי הכל עבדיך׃ כי יהוה שפטנו יהוה מחקקנו יהוה מלכנו הוא יושיענו׃ הנשא שפט הארץ, השב גמול על־גאים׃ חללה לך מעשת כדבר הזה, להמית צדיק עם־רשע, והיה כצדיק כרשע, חללה לך. השפט כל־הארץ, לא יעשה משפט׃סוגרין הארון:לח. חתום שלמה חזק ואמץ:שופט כל־הארץ, ואתה במשפט יעמיד. נא חיים וחסד, על־עם־עני תצמיד. את־תפלת־השחר, במקום עולה תעמיד. כעולת הבקר, אשר לעולת התמיד:לובש צדקה ומעטה לך־לבד היתרון. אם אין בנו מעשים, זכרה ישני חברון. והם יעלו לזכרון לפני יהוה תמיד. כעולת הבקר, אשר לעולת התמיד:מטה כלפי חסד, להטות איש לתחיה. עמך לחסד הטה, גמל נא עליו וחיה. כתב תו חיים, והיה על מצחו תמיד. כעולת הבקר, אשר לעולת התמיד:הטיבה ברצונך את־ציון, עיר קדושי. ונתת יד ושם בביתך למקדשי. ועריכת נר לבן־ישי, להעלות נר תמיד. כעולת הבקר, אשר לעולת התמיד:חזקו ואמצו לבבכם, עמי באל מעזו. עדותיו כי־תנצרו, גם את־זו לעמת זו. יכפר בעד חטאתיכם, ויזכר רחם ברגזו. דרשו יהוה ועזו, בקשו פניו תמיד. כעולת הבקר, אשר לעולת התמיד:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:יזכר אלהים את־בריתו את־אברהם את־יצחק ואת־יעקב׃ טרף נתן ליראיו יזכור לעולם בריתו: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו׃כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:לט. שם המחבר חתום מרדכי.אלהינו ואלהי אבותינומפלטי אלי צורי סתרי ומגני. וקרן ישעי משגבי ביום צר־לי ואוני. השכמתי לחלותך מלך רב. ואני אליך יהוה שועתי בבקר:בקר רחם תזכר חסד אברהם אב איתני. אשר בחרתו והאמין בך ראש למאמיני. זכר בריתו והושיעני מטמאתי. יהוה בקר תשמע קולי בקר:בקר דברת עמו ונסיתו לשלם לו משכרת. וכרות עמו הברית להיות לו למשמרת. אהבתו ורציתו וקבלתו כקטרת סמים בבקר בבקר:בקר כוכבו האיר כחפצת להראות צדקתו הגדולה. נסיתו בעשירי ותאמר־לו קח־נא את בנך ואל־תכלא. על־אחד ההרים והעלהו שם לעולה. את־הכבש אחד תעשה בבקר:בקר יחד שמך ושמע לקולך והראה אהבתו. ושש בכל־לב על אמרתך לעשותו. האהבה קלקלה השורה ויקם בשמחתו. וישכם אברהם בבקר:בקר הכינו לבם שניהם לעשות רצונך איום. הבן לקח עצים והאב לקח מאכלת לשחט בלי פדיום. קרואים והולכים לתמם. וראו כבודך ביום השלישי בהיות הבקר:בקר אזר כגבור חלציו ולעקד בנו קדם. ויקח מאכלת לשוחטו ולא־חשב אדם. ויאמר היום אקריב עולתי ואזרק דם־זבחי לא ילין עד הבקר:בקר רחמיך נכמרו על־בן יחיד ועליו זרחו. ויקרא אליו מלאך־יהוה, אל־הנער ידים אל־ישלחו. כי ביצחק יקרא־לך זרע. וזכרו לדורות הניחו לכם למשמרת עד־הבקר:בקר כושרו ויושרו וצדקו יליץ בעד־עם אליך קרב. ואפרו תמיד יראה לפניך לכבסם הרב. תנתן להם נפשם בשאלתם כי לך נכספה. ובערב היא באה ובבקר:בקר קולם שמע ותכפר עוונותיהם. וערך תפלתם תחשב כערך קרבנותיהם. לקחו ובאו בזכרון צדקת אבותיהם. והם הביאו אליו עוד נדבה בבקר בבקר:בקר תפן אלינו לרחמנו ורחמיך עלינו יכמרו. ותשליך במצולות־ים כל־חטאתינו ולא יזכרו. צור העבר עווננו מלפניך. ולא־ישאירו ממנו עד־בקר:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:מ. ע"פ א"ב כפול. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה)זכר ברית־אברהם, ועקדת־יצחק. והשב שבות אהלי־יעקב, והושיענו למען שמך:אבדנו מארץ־טובה בחפזון. ארכו הימים ודבר כל־חזון. בישראל חדלו פרזון. במשמננו שלח רזון. ושוב ברחמים על־שארית־ישראל, והושיענו למען שמך:גולה אחר גולה. גלתה יהודה כלה. דוה כל־היום וכלה. דורש ומבקש אין־לה: והשב שבות אהלי־יעקב, והושיענו למען שמך:העיר הקדש והמחזות. היו לחרפה ולבזות. וכל־מחמדיה טבועות וגנוזות. ואין שיור רק התורה הזאת. ושוב ברחמים על־שארית־ישראל, והושיענו למען שמך:גואל חזק למענך פדנו. ראה כי־אזלת ידנו. שור כי־אבדו חסידינו. ומפגיע אין בעדנו. והשב שבות אהלי־יעקב, והושיענו למען שמך:ברית אבות ואמהות והשבטים. רחמיך וחסדיך ברבות־עתים. יה זכר למכים ונמרטים. ועליך כל־היום נשחטים. ושוב ברחמים על־שארית־ישראל, והושיענו למען שמך:דורש דמים דון דיננו. השב שבעתים אל־חיק־מענינו. חנם נמכרנו, ולא בכסף פדנו. זקף בית־מקדשך השמם לעינינו. והשב שבות אהלי־יעקב, והושיענו למען שמך:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:חיבר רב סעדיה גאוןיהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא השנה הזאת הבאה עלינו ועל־עמך בית ישראל, קץ ותכלית לשבי עמך בית ישראל, ועת־סוף לגלותנו ולאבלנו, ואחרית־טוב לימי־ענינו ומרודנו. כי־משך עלנו השעבוד, וארך עלינו על־גליות. והננו בכל־יום הולכים ודלים, ברבות השנים אנו נמעטים, ובסגות הזמנים אנו נצערים. ואין־לנו לא־מנהל ולא־מחזיק בידנו, כאשר אמרת. כי מי יחמל עליך ירושלים, ומי־ינוד־לך, ומי־יסור לשאל לשלום לך, או מי־יגדר־גדר, או מי יעמד בפרץ: ואין עוד נביא וחוזה, ואין קורא בשמך באמת, מתעורר להחזיק־בך. כי כלנו כצאן תעינו, איש איש לדרכו הרעה פנינו, כל־גבר אחרי בצעו, וכל־איש אחרי שרירות לבו הרע. ולא די לנו בעונות הראשונים, כי־אם הוספנו עליהם חדשים. ולא הזהרנו בכל־האזהרות אשר הזהרתנו, ולא הוכחנו מכל התוכחות אשר הוכחתנו, ומה־יש־לנו עוד צדקה, ולזעק־עוד אל־המלך:ואתה יהוה חשבת לצרף סיגנו, ולהסיר בדילנו ולשבר את־לבנו הזונה, ולהתם טמאתנו ממנו, על־כן הגליתנו ובגוים זריתנו: הנה בשאון המלכיות הצללנו, וכהתוך כסף בתוך כור נתכנו, ולא מקצר ידך לא־הושעתנו, ולא מכבד אזנך לא־שמעת תפלתנו, כי הבדילו עונותינו בינינו ובין ישועתך. לך יהוה הצדקה, ולנו בשת הפנים. ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות, כי מרדנו בו. ולך אדני החסד, כי אתה תשלם לאיש כמעשהו: ואתה יהוה אלהינו, גואל ישראל וקדושו. הלעולם תאנף בנו, תמשך אפך לדר ודר, חלילה. הלעולם תזנח, ולא־תסיף לרצות עוד, חלילה. כי לא אפסו לנצח חסדיך, ולא כלו רחמיך, כי המה חדשים לבקרים, יחילו בכל־עת ובכל רגע: ולמען שמך יהוה, עשה עמנו, כי היא תהלתיך. כי שמך נקרא עלינו, יהוה אלהי ישראל. ולמען ברית אבותינו, אברהם יצחק ויעקב, אשר כרת להם, כי לא תשכח מפי זרעם. ודברי אשר־שמתי בפיהם לא־ימושו. ולמען עמך ונחלתך, אשר־נשארו מעט מהרבה, כתרן בראש ההר, וכנס על הגבעה: ולמען ירושלים עיר קדשך, אשר היתה מדבר שממה, ויצאה ממנה כל־הדרה, ובית קדשנו ותפארתנו, אשר היה לשרפת אש: וראה כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב:והנה כל־הגוים יושבים שלוים ושקטים. ואביוני עמך דוויים סחופים ומדלדלים ומבקשים פניך. ומפילים תחנתם מול ארון בריתך. יהוה אלהי הצבאות עד־מתי לא תרחם את ערי יהודה וירושלים אשר זעמת זה כמה שנים. וראה את עמך מרודים מאד. פנינו לימין ואין עוזר. לשמאל ואין סומך. והנה העת והעונה יאתה לך להושיענו: אלהינו בושנו במעשינו ונכלמנו בעונינו. כי השחרו פנינו מפני חטאתנו. ונכפפה קומתנו מפני אשמתנו. ואין לנו פה להשיב ולא מצח להרים ראש. ואין לנו על מי להשען כי אם עליך אבינו שבשמים:אנא תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:חיבר רב סעדיה גאוןשכחנו־את־טובותיך. ונשינו את־רב חסדיך. ומרינו את־פיך. וממשפטיך סרנו. ובהבלי העולם הזה נהבלנו. אל־רהבים ושטי כזב פנינו. והסכלנו הרבה מאד. ואהבנו רע מטוב ושקר מדבר צדק סלה. וטמאה תחת טהרה. ושקוץ תחת זכות. והחלפנו עולם עומד בעולם עובר. מדי יום ביומו השכם וחטוא עד אשר עוונותינו עברו ראשנו. ורבו משערותינו. ועצמו מדברי פינו. וגדלו מצעדי רגלינו. וגבהו מנשמת רוח אפנו. טבענו ביון מצולה ואין מעמד. באנו במעמקי מים ושבלת שטפתנו. ולא לך יהוה אלהינו הרענו כי אם לנפשנו. ולא אותך הכעסנו כי אם אותנו. כי אנוש אם חטא מה־יפעל־לך. ואם רבו פשעיו מה יעשה־לך. אבל אוי לבני אדם אשר חטאו לך. ואוי לנפשם כי גמלו להם רעה. אלהינו בושנו ונכלמנו להרים אלהינו פנינו אליך כי אנו ככלי נמאס. כן נבזינו בעיני נפשנו. כגבר אשר הוטבל בשחת ותעבוהו שלמותיו. וכמו בעוון חוללנו. כן בשת פנינו כסתנו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:ועתה יהוה אלהינו, אחרי שובנו נחמנו. ואחרי הודענו, ספקנו על־ירך: בשנו וגם נכלמנו, כי נשאנו חרפת נעורינו. ועל־זאת נשא בשרנו בשנינו, ונפשנו נשים בכפנו. ובמה נקדמה פניך יהוה אלהינו. ובמה נכף לך אלהי מרום. ובמה תתרצה, ותכפר לנו על־כל־חטאתנו, אשר חלפו ועברו, כמים המגרים ארצה, אשר לא יאספו: אם בתשובה וודוי תתרצה, הננו שבים ומתודים לפניך יהוה אלהינו. חטאנו ופשענו וישר העוינו, ולא־שוה לנו: ואם בתפלה ובתחנונים תמחל, הננו מפילים תחנונינו לפניך, כעיני עבדים אל־יד אדוניהם, וכעיני שפחה אל־יד גברתה, כן עינינו נשואות אליך: ואם בבכי וזעקה תסלח, הנה במסתרים תבכה נפשנו מפני חטאתינו, ובחדרים תאנח רוחנו על רב פשעינו: ואם בשבר־רוח תכפר, הנה נשבר לבנו בקרבנו, ונדכאה רוחנו, מן הצרות ומן התלאות, אשר עברו עלינו, עד אשר לא־נותר מתום בבשרנו. לולי רחמיך וחסדיך, אז אבדנו בעונינו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אנא יהוה האל הגדול הגבור והנורא שומר הברית והחסד. אל ימעטו לפניך כל הצרות וכל התלאות אשר מצאו את עבדיך מיום היותם על האדמה עד היום הזה. הבט בעמלנו ואל תביט במעללנו. שור נא בענינו ואל תשור אל עונינו. ופנה אל עשקנו ואל תפן אל קשיינו. ומצוקותינו תחת אשמתנו ועלבון נפש תחת עון נפש:ועתה יהוה אלהינו אם עשינו כאולתנו. עשה אתה כאמנותך וסלח. כי תמים דעים אתה. אם שלמנו רעה תחת טובה. גמלנו טוב ולא רע. כי יתר מרעהו צדיק. וכל שכן הבורא. ואם הרבינו לפשע. אתה רב חסד ומרבה לסלח. אשר צדקותיך רבו מהררי אל ועמקו מתהום רבה. כסה שמים הודך ותהלתך מלאה הארץ. יהוה שמענו שמעך. כי באחת המדות תסלח לאשר חטאו לך ואף כי בכלם. סלח־נא לעוונינו ולחטאתינו ולכל חטאת ועונות ישראל וכבסנו מעוונינו ומחטאתינו טהרנו. ואל תקצף עלינו עד מאד. ואל לעד תזכר עוון. כי מה בצע בדמינו אם תשחיתנו. ומה כשרון אם תורידנו לבאר שחת בחטאינו. מה יתרון אם תפקד עלינו כדרכינו: לא באלה שבחך. ולא באלה תהלתך. אבל הדבר שהוא לך לשם ולתהלה. להתנהג עם בניך במדת רחמים. ולגלגל עליהם מדת חסדיך. כאשר אמרת למען שמי אאריך אפי ותהלתי אחטם לך לבלתי הכריתך. וגם המדה אשר היא לך לשם ולתפארת הסליחה ועבור על פשע: כאשר אמרת על בריותיך. שכל אדם האריך אפו ותפארתו עבר על פשע. ולמעלה מזאת עשה עמנו:אנא הבט בצדקת עבדיך וחסידיך, אשר הערו נפשם למות עליך, ולא־חסו על־נפשם ועל זרעם, וקצו ומאסו בחיי העולם־הזה. ובטלו רצונם מפני רצוניך, וקדשו שמך הגדול ולא חללוהו. ורצו לזבח, ופשטו צוארם ועמדו בנסיון ונאמנו ונבחנו בצרוף, ונמצאו תמימים: ונגעו דמי אבות ובנים, ודמי רחמניות וילדיהן, ונתערבו דמי אחים ואחיות, ודמי חתנים וכלות, ודמי חכמים וחכמות, ודמי הגונים והגונות, ודמי בחורים ובחורות, ודמי פרנסים וחזניהם, ודמי חסידים וחסידות, ודמי זקנים וזקנות, ודמי דינים וסופריהם, ודמי מלמדים ותלמידיהם, ודמי אנשים ונשותיהם, ונהרגו כלם יחד, על־קדוש שמך המיחד: ארץ אל־תכסי דמם, ואל־יהי מקום לזעקתם, עד־ישקיף וירא יהוה משמים, וינקם נקמתו, ונקמת עמו, ונקמת תורתו ונקמת דם עבדיו, אשר־שפכו דמם כמים, כהבטחתנו ביד אבי־חוזה, הרנינו גוים עמו, כי דם־עבדיו יקום, ונקם ישיב לצריו, וכפר אדמתו עמו: את־אלה מזבחות זכר, ואלה עקדות תראה. והנחם, ושכך אף, וכלה חמה. ותשבית שוד ושבר מעמך: חוס ורחם את־יתר הפליטה, ותוציאנה מאפלה לאורה, וחדש עלינו שנה־טובה, שנת־רצון ועת־גאלה: שדי תזכר־לנו ברית־אזרח, ותפקד לנו זכות הנעקד, ותרחמנו בצדקת איש־תם:וכשחטאו ישראל במדבר עמד משה רבנו בתפלה לפניך ובקש רחמים על עמך בית ישראל. וכך אמר בתפלתו. מלכי ואלהי. סלח־נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה. איש ענו חלה פניך בעד עדתך ברחמים. אנא נהוג בחמלתך. גאלתם מנוף בחזק ידיך. דתך הנחלתם תתה למו שם ויד. הם עמך ונחלתך ועלימו חפף בחמלתך: זכור לנו ברית אבות. חשק אהבתם אין מים לכבות: טענתם נשאתם על כנפי נשרים. ישר צעדיהם לכת ישר. כי תשוב לשוש עליהם לטוב: מצרים אם ישמעו כי האבדתם. נואמים ברעה הוצאתם ממצרים לכלותם: סלח נא לעון העם הזה. עוות פשעם מחל נא היום הזה: פנה נא לצדקת אבות אל תשכח. חנון קראתם בנים ואתה למו אב. רחמם כרחם אב: שדי עשה למען שמך. תמחול ותסלח לפשעי עמך: אנא סלח נא לעון העם הזה. ואם לא תסלח מחני: ואף אתה השבות־לו כדרכי טובך. בשרתו ואמרת־לו סלחתי כדברך. וסלח נא לעניי עמך ודלי הצאן כי תמים דעים אתה. אם הרבינו לפשע אתה מרבה לסלח. אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה אל תאחר:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:מא. חתום בו מחברו מאיר ברבי יצחק חזק ואמץ:תפלה תקח תחנה תבחר. תמור ניחח תמיד השחר: שקל לעומדים שמך לשבח. כאלו זכו תרם מזבח:רצה עבודתם במקדש שביתם. כבבית־עולמים לעושי חביתם: קשב מקראות וחינון סדרים. כעין אברים ועכול פדרים:צרף שטוח פני טפוח. כמעלה אפר על גב תפוח: פאת קדימה פניהם יזרח. כסודרי־חזית כלפי מזרח:ערב מחברת למדות ערוכות. כשרת כשר שתי מערכות: ספר לצעדים לעבדך גשים. כמו בעזרה לפיס רוגשים:נכון השחר וכוכבים ברן. ברק השחר זכות שבחברון: ממנה מזרז להביא טלה. מלשכת־טלאים בבקור מופלא:לכוס של זהב ישלח להשקות. בבקרו שנית לאור האבוקות: כזכה בתמיד וזכה אחיו. משכו והולך לבית מטבחיו:ידי שחיטתו זבח יחדל. עדי יפתח השער הגדול: טרד עד־שחי פתוח כיון. שתי מפתחות לפתחו כון:הרציו כגלגלו וצירי צריחו. ונשמע קולו בבקעת יריחו: זריזים זהירים עקדה לגמר. ביד ורגל כיצחק בהר מור:וזכו שניות שחיטה לשמש. שחר ואמש למול השמש: הרמת שתים לארבע יתרם. למזרח צפון למערב דרום:דמי־שירים יסוד הדרום. וטעון הפשט וכליל למרום: גלל הנתיחה מרבה בדבור. שתיקה יפה ואימת צבור:בתשעה קרב בצרוף זוכים. חבתים וסלת ויין הנסכים: אזי ים הכבש מלחום ובאו בלשכת־גזית שמע יקראו:מברכים במנוי ברכה אחת. עשרת הדברות ומוסיף בנחת: אמת ועבודה וברכת כהנים. יברכו העם ברכה נהנים:יבררו חדשים לפיס קטרת. ולא־שנו בה והיא מעשרת: רביעי פיס ביחד נקבע. נתחים להעלות לגב המרבע:בקול מגרפה מרבים זמרים. וקולה נשמע בעיר־התמרים: רגילים לקולה לוים וכהנים. לשיר והשתחואות היות מזמנים:במעלות אולם עלות במרוצה. מדשן פנימי טני נטל ויצא: ידשן מנורה וכבה יערכו. והכוז נטל ונחץ לדרכו:ירדד זוכה בשולי מחתה. לגחלי האש ושחה ואתה: צבור הקטורת פנימה חוץ־לו. מלמדין מקטיר בלי־כוות אצילו:חרדים לפרש בעת־הקטרה. חשאי כפרה לחץ־מטרה: קבועות היו למול הפרצות. בהשתחויות לאל־חי לרצות:חגורי חרב כתב ולא בכנוי. מברכין אחת ועל־ראש מנוי: זמן הגדול לחלקו כובש. סגן מימינו עלות בכבש:קרבים אצלו ולו מגישים נתחים לסמך זרק לאשים: ואז בשיתן נסכים סדר. וסגן עומד ומניף בסודר:מחצצרים באים עמד לו אצל (בן ארזא). צרדה מקיש לשמע צלצל: לוים דברו בשיר החויה. לפרק תקיעה והשתחויה:וזה סדר עבודת תמיד. בבית אלהינו מהרה להעמיד: תמיד הבקר ישלם בספור. ולעולם זאת על־ישרון כפור:כסדרו במנחה ונסך קרב. עסק בשני לעתות ערב: באחד־עשר זכות בו מחזרים. שנים בידם שני גזרים:כבשים כבשים עונות מכבסים. כתינוק בן־שנתו סגלה עושים: פרקליט סנגור בצדק ללוננה. בעיר אלהינו אלהים יכוננה:דמי אל תתנו ממנים שמרים. ואתה תקום תרחם אומרים: ירושלים בנוית ערץ. יכונן וישים לשם בארץ:ויעמד המשל השר הגדול. בעד בני עמו לחנן רע מחדל: תחנת־שועם להכתיר תערב. למזבח מעלה ככליל יקרב:ושר הפחד אחורי הפרגוד. בישר תמליץ ובזכות תאגד: כאז לחמודות בלמדך זכות. וזכית לחזור לממשל ונסיכות:בעד ישראל צדק למדו. פני האדון יהוה עמדו: צדקות לגלגל כמר נחומים. לפניו תבאו במדת הרחמים:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:מב. ע"פ א"ב. חיבר רבנו שלמה בר יצחק (רש"י)אז טרם נמתחו נבלי־שכבים. בארץ עד לא דבקו רגבים: גבך שבעה דברים היו מגבבים. דת וכס ורטית בנים שובבים:הוד גן־עדן ועלק הבהבים. ומקום כפרה על־ידי מקריבים: זהר שם ינון מחולל מחובים. חברו אלפים קדם בריאת ישובים:טכוסים על־רקיע בוטים כשביבים. יעורים ומשרשים פני יושב הכרובים: כסא היה מנח ברקיע ביצובים. למושב מלך ונורא על־סביבים:מימינו אש־דת חקוקה בכתבים. נתונה על ברכו בשעשוע אהבים: סדור על־הדרום גן־רטובים. ערוך על־הצפון תפת שלהבים:פני־המזרח ירושלים הבנויה במחצבים. צפון בתוכה מקדש־אל בישובים: קבוע באמצע מזבח כפור חיבים. רבוצה עליו אבן שתית חטובים:שם ינון עליה חקוק במכתבים. תאר שם־המפרש בתוי גלובים: שמה בתוך לפני מאזין מאשנבים. לווי תשובה ארך לנדוים וכאבים:מעתדת לכבוס צואים, ולהלביש מוטבים. הרק שמן הטוב על־ראש שבים: בכן אתאנו לך עלמים ושבים. רחץ מצחן והשלך טמוס סאבים:בתפלה יקדמוך בנים־שובבים. יום־יום לדרשך בפיץ־נבים: יחשב אמרינו כהקטר דמים וחלבים. צפצופנו יקבל כפסוגי פרים וכבשים: חטאינו הצלל בקרקע נטפי־מרזבים. קרבנו אליך ברחיפת רחמיך הרבים:כי על רחמיך הרבים אנו בטוחים, ועל צדקותיך אנו נשענים, ולסליחותיך אנו מקוים, ולישועתך אנו מצפים: אתה הוא מלך, אוהב צדקות מקדם, מעביר עונות עמו, ומסיר חטאת יראיו: כורת ברית לראשונים, ומקים שבועה לאחרונים: אתה הוא, שירדת בענן כבודך על הר סיני, והראית דרכי טובך למשה עבדך: וארחות חסדיך גלית לו, והודעתו כי אתה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ומרבה להטיב, ומנהיג את־כל־העולם כלו במדת הרחמים: וכן כתוב: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:דרשו יהוה בהמצאו קראהו בהיותו קרוב: יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: אדני שמעה בקולנו תהיינה אזניך קשבות לקול תחנונינו: תכון תפלתנו קטרת לפניך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:מג. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק.את־יהוה בהמצאו לדרשו קדמתי. בעד עונות לכפר, כי כתולע נאדמתי. גלגל־הלב וטומטם וכישן נרדמתי. כמעט כסדום הייתי ולעמורה דמיתי:דמיתי לסוטה פרועה מנאפת וחללה. הייתי כבגד־עדים, והושמתי כשמלה בדמים מגוללה. וחסרתי מפגיע, ויודע אין לפללה. ראה יהוה והביטה, כי־הייתי זוללה:זוללה כבודה נהפכה ביד־מגאל. חנם נמכרה לצמיתות, ואין־גואל. טבע נכון ונשא וחרב אריאל. השליך משמים ארץ תפארת־ישראל:ישראל לבוזזים ולמשסה, עד־מתי. כארבה רבו עורקי, ועצמו מצמיתי. ללב בשומי, הריסותי חרבותי ושוממותי. ותבחר מחנק נפשי, מות מעצמותי:מעצמותי המפצחות והמפלחות, ממכעיסך וממזעימך. נאמתי, נלאיתי נשא חרונך וזעמך. שים לב לגאל חית נעימיך. כי שמך נקרא, על־עירך ועל־עמך:עמך זרויים פזורים בכל־מושבות. פקדוך בצר, פחדוך במעש ובמחשבות. צלל־זדון, והעבר ורפא משובות. אדני, שמעה בקולנו, תהיינה אזניך קשבות:קשבות תהיינה אזניך, לשפך שיחנו. רן־שפתינו קבל כריח ניחחינו. שחרנוך מגננו ובך יהב מבטחנו. כי שמך עלינו נקרא אל־תניחנו:תניחנו אדון זה כמה־שנים למה. לשמה למשל ולשנינה ללעג לבושת ולכלמה. יאמן ויוחש המבטח, שהבטחת לשוממה. אני יהוה בניתי הנהרסות, נטעתי הנשמה:הנשמה ברחמים גדולים תבנה ותכוננה. שמע יה חנונה, כי־בא עת לחננה. חזק מאמירך, בצל־ידך לגוננה. ופדויי יהוה ישובון, ובאו ציון ברנה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:בית קדשנו ותפארתנו אשר הללוך אבתינו היה לשרפת אש וכל מחמדינו היה לחרבה: שלחו באש מקדשך, לארץ חללו משכן שמך: הושיעה יהוה כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:מד. ע"פ א"ב. חיבר רב סעדיה גאוןאלהינו ואלהי אבותינואבלה נפשי וחשך תארי. בית תפארתי כנשף בו הארי. גם פליטתי אשר־עזבו ושארי. דעכו כהיום בשלשה בתשרי:האש והמים הזידונים שטפונו בדלקם. ובססו מקדש ובזזו חלקם. זקני שארית אשר פלטו מיום־נקם. חבלו עתה ביום צום גדליה בן־אחיקם:טרפו דלת עם הארץ. יתר הגזם אכל הארבה במרץ. כורמים ויוגבים פקדת מרגיז הארץ. להטו ולא־היה בם גודר גדר ועומד בפרץ:מה אספר ואנחותי עצומות. נקטה נפשי ומקהלותי עגומות. שריגנו אשר נשארו מיקוד־אש לתעצומות. עוד הם לא־נתקימו ונתשו בחמות:פניך עד־מתי ממנו תסתיר. צעקתינו שמע ואסירינו תתיר. קדוש ביטה כי־אין בעדנו מעתיר. ראה בדלותנו ושבחך בפה נכתיר:שדדנו מדור לדור ומקץ לקץ. שרש צפע מעופף אותנו עוקץ. תקיף, למשפטנו הער והקץ. תכפר לעונותינו ונאמר קץ:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך: תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם: קרוב יהוה לכל קראיו לכל אשר יקראהו באמת:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:מה. מיוסד על פי א"ב. חתום בנימין.אלהינו ואלהי אבותינואמנת מאז ארשת ניב שפתים. בתפלה ובתחנון דפק שערי־דלתים. גשתנו עדיך בזריזות ולא־בעצלתים. דחות רע־פורעניות המתרגשות לעתותים:הננו אתאנו לך בשברון רוח ודכאות לב. ודות לפניך כל־פתול ועקשות־לב. זה חוקר לבבות, הרופא לשבורי־לב. חדש רוח נכון בקרבנו, וברא־לנו טהור־לב:טכסת מקדם אלו ימים עשרה. יחיד בם לשוב ולמצא כפרה. כל־השנה כלה לרבים מסורה. לשוע ולענות בכל־עת צוקה וצרה:מהר היחיד ושב בנתים, מוחלין־לו. נואש ולא־שב, אין תקנה לעוולו. סדר וערך כל־אילי־נביות להועילו. עותר וצועק ואין־שומע־לו:פגיעת־הרבים והיחיד לך־לבד עולה. צור, כי אתה שומע תפלה. קבלנו ברצון והמציאנו מחילה. רצנו כקרבן כליל ועולה:שפוט תשפט אותנו ברחמים וחמלה. בניך יחוסיך לקוחים־לך לסגלה. יקש־מרים יוצלל במצולה. נצח להללך בכל־מיני תהלה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:היטיבה ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלם: הושיענו אלהים כי באו מים עד נפש: הראנו יהוה חסדך וישעך תתן לנו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:מו. חיבר רבנו שמעון בר יצחק הגדולאלהינו ואלהי אבותינואורך ואמתך שלח. אמוניך בטוב הצלח. כי אתה יהוה טוב וסלח: ביטה בענוי־נפש. בטובך הוציאנו לחפש. כי־באו מים עד־נפש:געיותינו יהו נקשבים. גלותנו השב לישובים. כי־גרים אנחנו ותושבים: דפקנו דלתיך לתמד. דבקנו אליך לצמד. כי דלונו מאד:הליצונו זדים במצרינו. הצילנו ונודך צורנו. כי־הושעתנו מצרינו: זרוייך מיחלים לעודדם. זכים ביראתך לסעדם. כי־זה כל־האדם:חקות העמים תהו. חשוקיך אחריך ינהו. כי־חנון ורחום הוא: טירתך השמה לעיים. טיבה בחומות בנויים. כי־טוב חסדך מחיים:יגעתי ואשיחה במעני. יבוש ויכלם מעני. כי־יעשה יהוה דין עני: כבדו שפתי קמי. כל־היום מזעימי. כי־כלו בעשן ימי:להם ישיב כפעלם. לעמו ילמד להועילם. כי־לא יזנח לעולם: מרחמו יתן מאויו. ממנו יסיר דפיו. כי מה־טובו ומה יפיו:נשמות הושתו ערי. ונכרים באו שערי. כי־נשאתי חרפת נעורי: שוש אשיש עליך. שיח לענות גאוליך. כי־שמחתני יהוה בפעלך:עזוז נורא ואיום. עתה המציאנו פדיום. כי־עליך הרגנו כל־היום: פנה דרך עקב. פאר הלולך לנקב. כי־גאל יהוה את יעקב:צרים לכלות בחרץ. צפה משמי ערץ. כי־צל ימינו עלי ארץ: קרב קץ עדני. קול להשמיע לעויני. כי־קרוב יום יהוה:רם זרעך תראה. רעיתך פנים התראה. כי־רם יהוה ושפל יראה: שמע קול תחנוני. שועתי תעלה למעוני. כי שומע אל אביונים יהוה:תחן כתודה תרצה. תאמר לעמך אתרצה. כי־תורה מאתי תצא: שקל מאזנים יכבש. עז יעטה וילבש. כי־הוא יכאיב ויחבש:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:תשוב תרחמנו תכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאתינו׃ וכל חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם: שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך: תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:מז. מיוסד על פי תשר"ק. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינותשוב תרחמנו שוב שביתנו כנאמך. שוב כקדם חדש חבת לאמך. רחק רגז וקרב שך זעמך. שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך:קבץ ובקש אבדות וחזק נחלתך. צאן ההרגה והגזוזה בדחילתך. פשע אם רב בבני מחילתך. שוב למען עבדיך שבטי נחלתך:עוון אבותינו הטעננו. ובסר הטעימנו. סף רעל השקנו הלעננו והזעימנו. נא כאז בשכן יחד הנעימנו. שובנו אלהי ישענו והפר כעסך עמנו:מאוס לא מאסת חוסיך מעידיך. לוקים כסורח ולהתמרח סברם עדיך. כעס לרצות במדת ישר מעבדיך. שובה יהוה עד־מתי והנחם על־עבדיך:יום יום נצפה גלוי סודך. טמום ועמום ובלה בשר חסידיך. חרפה שברה לבנו מקוים חסדיך. שובה יהוה חלצה נפשנו והושיענו למען חסדך:זנחנו ונחשבנו עם יורדי רגב. ויהי לאבל כנור ושיר ועגב. הקודרים ברנה ותודה התהלך בשגב. שובה יהוה את‏־שביתנו כאפיקים בנגב:דמעה לחם חוסיך צורי אל. גואל איה בחרף צרי אל. בחזון אז כדברת לישרי אל. שובה יהוה רבבות אלפי ישראל:שמעה יהוה הטה אזנך והקשיבה. למחלי סלח נא סלחתי השיבה. משובותינו רבו ופתחת ישראל שובה. השיבנו יהוה אליך ונשובה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:מח. מיוסד על פי א"ב. חתום בנימין בר זרח.הורית דרך תשובה, לבת השובבה. בין כסא לעשור, עדיך לשובה. השיבנו יהוה אליך, ונשובה:אז מאז מקדם, הקדמת תשובה. בטרם המתחת ערץ ויסודי רגובה. גם־לכל־השבים, צרי ומרפא חשובה. דופקי דלתיך ריקם מלהשיבה. השיבנו יהוה אליך, ונשובה:הן ראש עפרות תבל, אשר ראשון נוצר. ונסיתו במצוה קלה, ואותה לא־נצר. זעמת ואנפת עליו, שנותיו לקצר. חזר־בתשובה וכאישון הונצר. השיבנו יהוה אליך, ונשובה:טעה גזעו דמי־אחיו בשפכו. יסרתו בנע ונד, לכת כה וכה. כעת שב־אליך, ועזב רע דרכו. לשבעתים הארכתו, כל־מוצאו בלי־להכו. השיבנו יהוה אליך, ונשובה:מחלל יצועי יולדו, אשר־פחז כמים. נטיו רגליו כמעט, לולי שפך לב כמים. סרח גור־אריה, בקדשה היא בעינים. עונו הודה, והכרעתו לצדק בכף־מאזנים. השיבנו יהוה אליך, ונשובה:פרץ גדרות עולם, בן־עמרי ברשע. צלמי־אשרים חשק, והוסיף־על חטאתו פשע. קרעת גזר דינו בשובו מלפשע. רחם כמודה ועוזב, ובך נושע. השיבנו יהוה אליך, ונשובה:שננו לשונם כחץ, אנשי עיר הגדולה. שגיונם וזדונם רבו עד־למעלה. תתך חזון הפיכתם, אחזום רתת וחלחלה. תשובה עשו כהגן, ולפני כסא־כבודך נתקבלה. השיבנו יהוה אליך, ונשובה:בוחן כליות ולב, נאזר בגבורה. ידענו מדע לכת בארח ישרה. משובותינו אם־רבו בפשע וסררה. נא למענך השיבנו, עשות תשובה כשורה, השיבנו יהוה אליך, ונשובה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:היטיבה ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלם: אז תחפץ זבחי צדק עולה וכליל, אז יעלו על מזבחך פרים: זבחי אלהים רוח נשברה, לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ, עקב אשר שמעת בקלי:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:מט. ע"פ א"ב. חתום שלמה בר גבירול:אלהינו ואלהי אבותינואז בהר מר דץ יונת אלם. בקחתו איתן לעולה ושלם. גאה בחנו קח נא זה העלם. תרומה ליהוה קדש:דת הטנא לפני להניחהו הן קח נא את בנך לאשכר ספחהו. ואני בחרתיו קום משחהו שמן משחת קדש:זך בשמעו לבו לא דאב. חפץ צורו חשק ותאב. טפלו שניהם הבן והאב. והשתחוו ליהוה בהדרת קודש:יעד עצים ולשפת ערך. כמה ותמה יחיד ורך. להג איה השה הנערך. להקדישו במקדש קדש:מרום יראה־לו השה והוא ישיב. נפש אם עקרת שמחה להשיב. סוקר ספונות בני שועך יקשיב. ישלח עזרך מקדש:עמד נא אבי וקשר הטבח. פן אגור מפני האבח. צמדני פן אחלל הזבח. ולהבדיל בין הקדש:קפץ לבכות כפר אשכול. ראותו אביו נשכל שכול. שלח ידו לעשות את־כל מלאכת עבודת־הקדש:תרשישים צעקו בשמי מרומי. יונת אלם היוכל יחזה מי. לז ללז יהגו אל־תתנו דמי. שאו ידיכם קדש:מרום הביט עוקד ונעקד. השה עקוד והאש תוקד. בוחן טהר־לב זכר ופקד. ונשמע קולו בבאו אל־הקדש:רחש מליץ בקחתו משלחת. יחידך פדעהו מרדת שחת. הנה כתובה לפני פתח מפתחת. פתוחי חותם קדש:ואני ידעתי דרכך בשפר דוץ ורוץ וקח איל תחת עפר הכינותי כפר לאשכל הכפר. והיה הוא ותמורתו יהיה קדש:גמול נמלט מאבח הנשחז. בפשטו צוארו דמו לא־נפחז. ימינו אחז ביובל הנאחז. להקדישו ליהוה קדש:רחום תתן שלום לאחריתו. וזכור היום לגזעו בריתו. ליתר הפליטה ושאר שאריתו. תהיה פליטה והיה קדש:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:נ. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה)זכר ברית־אברהם ועקדת יצחק. והשב שבות אהלי יעקב. והושיענו למען שמך:אשמתנו כי רבה, בית מקדשנו לחובה. בגדנו ביתרה חבה, ותהי להפך סבה. ושוב ברחמים על שארית ישראל, והושיענו למען שמך:פעלת ראשונים חסידך זכור עז ידידיך. צוה ישועת עבדיך. גלה כמוס סודיך: והשב שבות אהלי יעקב. והושיענו למען שמך:קשרנו באחוה ותופל, ולמאד שיחנו שפל, רם, הקימנו מנופל. ותוציא לאור מאפל: ושוב ברחמים על שארית ישראל, והושיענו למען שמך:שטף אש ולהבה, להשבית נוגש ומדהבה. מצר עזרתנו הבה. הקיצה לעורר אהבה: והשב שבות אהלי יעקב. והושיענו למען שמך:גואל חזק למענך פדנו. ראה כי אזלת ידנו. שור כי אבדו חסידינו. ומפגיע אין בעדנו: והשב שבות אהלי יעקב. והושיענו למען שמך:ברית אבות ואמהות והשבטים, רחמיך וחסדיך ברבות עתים, יה זכור למכים ונמרטים. ועליך כל היום נשחטים: ושוב ברחמים על שארית ישראל, והושיענו למען שמך:דרש דמים דון דיננו. השב שבעתים אל חיק מענינו. חנם נמכרנו ולא בכסף פדנו. זקף בית־מקדשך השמם לעינינו: והשב שבות אהלי יעקב. והושיענו למען שמך:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה:עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:נא. מיוסד על פי תשר"ק. חתום שמעון בר יצחק חזק.תורה הקדושה. התחנני בבקשה. פני־הצור נערץ בקדשה: שפכי שיח ערב. וזכרי מעשה חרב. בנעשה ונשמע נמו להתקרב:רגנו שעיר ופארן, דתותיך לשמרן. עמד ומדדן ראה והתירן: קדוש התיקם. ללא שמרו חקם. באף ובחמה עשות בהם נקם:צעד מרבבות. ונקדש בערבות. מימינו אש דת, ולהב שלהבות: פנים מסבירות. אליו מתחברות. הנשקו מפיו עשרת הדברות:עולם נתבסס. אשר מתנאו נמסס. וכמוצא שלל־רב על־אמרתך שש: סודי פקודיך. נמסרו לדודיך. מאז ועד־עתה המה מכבדיך:נדים וגם נעים. וברגז שבעים. בנפת צופיך תמיד משתעשעים: מסרת ליפה. בכתב ובעל־פה. יקרו אמריך משוהם וישפה:לבי לחוקקיך. בעליל מזוקקיך. קובעי עתותם לפלש פקקיך: כללות ופרטות. לראות ולהטות. שנתם נודדת בחדר המטות:יום־יום ידרשון. בלבם יחרשון. לאסר ולהתיר בפיהם יפרשון: טמאות וטהורות. להבדיל ולהורות. מלחץ ודחק עיניהם מנהירות:חקים ומשפטים. על־פימו שפוטים. ואויביהם פלילים ובהם נשפטים: זכרי זאת תעודה. הוגיך להתעודדה, ומליצי הגיוניך לעזר ולסעדה:וחנני פני קונך. במען חנונך. כי הוא אלהיך יוצרך ואדונך: הלא אם אין תמה. הוגה בתמימה. הן בקרן זוית נתונה ומשתוממה:דק וחלד עבורה עומדים בגברה. ביראה הטהורה. ובמצוה ברה: גברי רנונים. ושפכי תחנונים. עבר תפלתנו באין־סכוך עננים:באי עדיו בתחן. לנקותם מצחן. מאוים יתן יכמר וגם יחון: אסף עדת מי־מנה. לקריה נאמנה. וכעדר בתוך הדברו, מאדם תהימנה:שבוים ימלט. מאשמני עלט. עדי־עד יסובבם עז, רני פלט: ובשובה ונחת יושעו משחת. בקש צאן אובדות וגם הנדחת:רפאות הנחלה. יסיר כל־מחלה. ציון למלאות עיר המהללה: חבש הנשברת. זלזל הגברת. קנא קנאה גדולה, לעיר המחברת:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:נב. חתום אליה בר שמעיה חזק.אליך לב ונפש נשפך כמים כלנו אל אל בשמים. אתיו זקנים עם עולליכם הזכו והסירו רע מעלליכם:לפניו נרבה תחנה ובקשה על זאת מאלהינו נבקשה: ירגז הטוב על מנול. דרכו יעזב פושע ועול: הכינו לב והטיבו מחשבה. כי גדול כח התשובה: בקהל עם מלין נכביר ולא ימאס אל כביר:רוצה תשובת בוגד ונשחת. להשיב נפשו מני שחת: שמע תחנון העתר למבקשיך. בנשאינו ידינו אל־דביר קדשך:יהיו־נא אמרי פינו לרצון. וכפר על־חטאתינו אנס ורצון:חשב זכר קריאת נעימיך. והנחם על הרעה לעמך. ועשה חפץ־עבדיך וישעשעון תנחומיך. סמוכים בחסדך ובטוחים על־רחמיך:כי על רחמיך הרבים אנו בטוחים, ועל צדקותיך אנו נשענים, ולסליחותיך אנו מקוים, ולישועתך אנו מצפים: אתה הוא מלך, אוהב צדקות מקדם, מעביר עונות עמו, ומסיר חטאת יראיו: כורת ברית לראשונים, ומקים שבועה לאחרונים: אתה הוא, שירדת בענן כבודך על הר סיני, והראית דרכי טובך למשה עבדך: וארחות חסדיך גלית לו, והודעתו כי אתה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ומרבה להטיב, ומנהיג את־כל־העולם כלו במדת הרחמים: וכן כתוב: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:דרש דמים אותם זכר, לא שכח צעקת ענוים: שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך:  תבוא לפניך תפלתנו אל היכל קדשך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:נג. חתום שמעון בר יצחקאלהינו ואלהי אבותינואני קראתיך כי־תענני אל. בקשתי רחמים כרש בפתח שואל. גדל נוראותיך בצדק ענות הואל. דעת הכל כי־יש אלהים בישראל:הלא אתה מקדם אלהי קדושי. ולמה נמות בלחץ ובקושי. זכר ועורר חסד כאז לחדשי. חרבותי תשיב וכונן מקום מקדשי:טוב אתה לקויך לנפש תדרשך. יחלנו לך בעת צרה לדרשך. כל היום הרגנו עליך על־שם קדשך. לא נסוג לבנו מלברכך ולהקדישך:מתגרת ידך כלינו באף ובחמה. נדמינו ככלי ריק וכסתנו כלמה. סכרנו ביד אנונים קשים להוממה. עד ישקיף וירא יהוה מן השמימה:פצנו והצילנו מיד בני נכר. צומתים חיינו בשפך דמנו להעכר. קרא שלומת זרים גמול ושכר. ראות כי־דרש דמים אותם זכר:שובנו אליך וחרון אפך הפר. תכבש עוונותינו וחטאתינו תכפר. שפל מרודנו עלה ולא נחפר. ברשם יקרך צופם חקקנו לחיים בספר:חזק ואמץ ידים וברכים כושלות. פנה דרך עמך והרם מכשולות. יערב לפניך תחן כשי ועולות. ואתה קדוש יושב תהלות:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:קולנו שמעת, אל תעלם אזנך לרוחתנו לשועתנו: אל תנאץ למען שמך, אל תנבל כסא כבודך, זכר אל תפר בריתך אתנו: אל תשטפנו שבלת מים, ואל תבלענו מצולה, ואל תאטר עלינו באר פיה:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:נד. ע"פ א"ב. חתום יצחקאלהינו ואלהי אבותינואלכה ואשובה אל אישי הראשון. אשר מאז נצרני כאישון. בחור כארזים תהלתו בכל לשון. בזכרי בו איננו מניח לי לישן:גאלני בזרוע מבין קדשים. גם כללני יפי וכלים חדשים. דבר בי על פי קדושים. דבקני אצלו בכתבה וקדושים:הרבה מהר ומקנה וקנין. הגדיל השמחה בכל ענין. וסיד וכיר בית חתנות בנין. ומסר לשרתני עלמות אין מנין:זבח הכין ושלם נדריו. זבדני זבד טוב בחדריו. חצרות קטורות תכון סדריו. חתני המלך הביאני חדריו:טבלתי ובאתי בעדי עדיים. טהרותי נתנו ריח דודאים. יצועי עלה ולן בין שדים. ימינו חבקתני חבוק ידים:כמעט רגע ארע דבר. כבוד המיר וחק חק שבר. לכתי דרך ברוח ולא להבר. לצתי ואצתי ודודי חמק ועבר:מעי המו לדודי קנני. מה לידידי בטל אשר התנני. נסע מעלי ולא חנני. נאם ביקשתיו ולא מצאתיו קראתיו ולא ענני:סורה אדוני סורה חננתיו כמה. סב ולא פנה הוחלתי עד מה. עלי לבי ככנור יהמה. עיני נגרה ולא תדמה:פקפק בכבוד למורד עניות. פתחי נדה שם נקיות. צנוף צנפני כדור דחיות. צעורה אלמנות חיות:קוה קויתי יהוה יום נחמה. קרבת נטושה באף ובחמה. רשפי אש היה לה לחומה. רחם תרחם את לא רחמה:שובי שובי השולמית מבין שוסיך. שובי ונחזה בך יאמר עושיך. תקעי כף מלבנון רציתי מעשיך. תעורר אהבתך כי בעליך עשיך:ידע תדע פני צאנך. ציון מכלל יפי היטיבה כרצונך. חסידיך רנן ירננו צדקות פרזונך. קולי שמעת אל תעלם אזנך:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:יהוה בקר תשמע קולנו בקר נערך־לך ונצפה: אל תנאץ למען שמך, אל תנבל כסא כבודך, זכר אל תפר בריתך אתנו: ואני תפלתי לך יהוה עת רצון, אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:נה. מיוסד על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואזעק אל־אלהים קולי. בקר אערך־לך בעד־קהלי. יהוה צורי וגאלי: גשנו בתחנון ובתפלה. דלתיך שקדנו רב עלילה. הסר מעלינו נגע ומחלה:המצא־לנו סליחות. והעבר רעה מנפשות האנוחות. אל אלהי הרוחות: זעקתי־לך בענוי ותלאה. חיתי פדה נא משחת ושאולה. קרבה אל־נפשי גאלה:טוב מבטן גחי. יוצרי ושברי ומבטחי. בידך אפקיד רוחי: כבש־כעסך מידידיך. לראות־שחת אל־תתן חסידיך. ענני יהוה כי־טוב חסדך:מכה בלי־תרופה. נצח לחורפיך תשלח בהקצפה. ובעמך לא למגפה: סגפנו ביום זה. ענותנו לא־תשקץ ולא־תבזה. סלח־נא לעון העם הזה:פשענו ומעלנו. צור לך חבול חבלנו. לכן כלינו באפך, ובחמתך נבהלנו: קדוש, ריב אל־תמתח. ראה כי־כפי לך אשטח. יום אירא אני אליך אבטח:שפך שיח עמך. תחן ותען שלמיך. אל־תנאץ למען שמך: שעה שועת אנונים. לקוראיך מדחק הסכת ממעונים. שומע אל אביונים:נדיבי עם מטע נעמנים. החוסיך קויך טהוריך נמנים. מהר תרחמם, כרחם אב על־בנים:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:על גבינו חרשו חרשים, האריכו למעניתם: כי שחה לעפר נפשנו, דבקה לארץ בטננו: יהוה מה רבו צרינו, רבים קמים עלינו: קומה עזרתה לנו, ופדנו למען חסדך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:נו. מיוסד על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואמרנו נגזרנו לנו ואין דורש. אבל אשמים אנחנו וקרוב פורש. בעוון בצענו צור לצר יחרש. בולע ומדיק ורד ורופס החורש:גל אחר גל ואין דובר. גולל וצף עלי ראש גובר. דבק שבר על שבר חובר. דאבון הבא קשה ישכח העובר:המס ימס הלב מרב המכשול. הולך וסוער כי רב הנחשול. ומושיע ורב אין עוד למשל. ואבד המנהיג ועיף שול נשול:זנחנו טוב ועל ככה הגיע. זוכריך זעמת ביד עונינו להפגיע. חיים לרצות וסתך אף להרגיע. חושה לעזר כי אין מפגיע:טרדנו ונהי כטמא וכבגד עדים. טרפנו ונבל ורודפים קלים חדים. יוצאים חוצות מלאי גער כמנדים. יושבי חשך צגים כרקים כדים:כלמות ורק פנינו מצפים צפה. כי גדל הכאב מפה ומפה. ליוצא בעתה ולבא אין רפא. לחון ולרחם תקוה איה אפוא:מה כחי ליחל ומתשת גברתנית. מוסיף משך קץ מענית גותנית. נטל נשכנית נגחנית עשר שלטנית. נגע ייגע רודינית חנם וחלטנית:סמלוני רשע לקצץ נקם תלבש. סבר קוויך וסכוים תעמיד מלבוש. עגלת למודיך מחץ ושבר תחבש. עבד עבודתך שכם אחד תכבש:פקרנו באמון כבן הפכן וסרבן. פדיון לחזוק יסורים חלפת קרבן. צרות רעות ונחש ועקרב רברבן. צמאון וחסר כל משנה הדרבן:קובלים הסתר פניך עם טרחן. קנוי והרוג אכול ומכור ומורחן. רגלנו כעבד רב פשע וסורחן. רבה להיטיב רב חסד וסולחן:שקרנו בך וסטנו ממך לסור. שכחנוך מרב כל בלי חסור. תעינו אחר יצר ותוע רע וסור. תרנו אחר הזוג לעברה סרסור:שרירות לבו ישר ופשט עקמומית. לא ירגז עוד בהרהור שעמומית. מהר מלעכב טמוי תפישת שממית. הרב כבס כתמינו ולבן אדמומית:הגונים לך לעם אותנו נוה. קטן וגדול דעת דרכיך שוה. ישועת ישראל חלק יעקב צוה. הלא אתה אלהינו ולך נקוה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:נז. חתום רבנו אליעזר ברבי שלמה.בין כסה לעשור השלכנו רע שאור. צדקנו במשפט באור החיים לאור. הננו אתאנו לך אדיר ונאור. כי־עמך מקור חיים, באורך נראה אור:אדון עמך סליחה, סלח ומחל לשביך. לעת חתום גזר דינך, לטובה זכרה אהוביך, יודע כי אלהים בישרון קרוביך. ושימנו כחותם על־לבך: בין כסה לעשורעבדיך לטוב תערב, צו כתמם למחקה. זכרה מצוקי תבל, פעלתם אם פסקה. רחם ברגז תזכר בניך עת חקוקה. כתבה על־לוח חותם ועל־ספר חקה: בין כסה לעשורבתחנונים כרש ודל, לפניך קרבו. ראה ענים מרה מאד, בלחץ בשפל ישבו. ביום חפוש תעלומות עליון בך עיניך ייטיבו. ועל־ספרך כלם יכתבו: בין כסה לעשורשוחריך המצא לחננך עומדים השכם. לבל יעז קטגור בעיניך בל־יתחכם. מליצים ופרקליטים בחסדך עמם הסכם. כתבו על־היהודים כטוב בעיניכם: בין כסה לעשורהן רוח ולב עמך שבור וחולה. הן חטאת ואשם ונדר אשר יפלא. אמונים ובינונים חתם חותם מלא. אלה לחיי עולם ואלה: בין כסה לעשורלא לפי ראויים תשפט המוני. ישרון מיחדיך אף בלחץ מוני. גליפת כתב צוה לשבח ולא לגנאי. מפתח פתוחי חותם קדש ליהוה: בין כסה לעשורלפתותך בתחן, עבדיך מסכימים. הפתח למו וזכר נחומים. חסדך הפלא, והעבר כתמים. אל מלך יושב על־כסא רחמים: בין כסה לעשוראל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:כאיל תערג על אפיקי מים, כן נפשנו תערג אליך אלהים: כי שחה לעפר נפשנו, דבקה לארץ בטננו: ויאמר, בי נשבעתי נאם יהוה, כי יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך את יחידך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:נח. מיוסד על פי א"ב.אלהינו ואלהי אבותינואיתן למד דעת. טרם לכל מודעת: באר שמך לכל־באי־עולם. גלה כל־סתום ונעלם:גלולים מאס ושבר. תועים לשמך חבר: דרך מישור בחר. תורה ומצות שמר ולא אחר:הצלתו מאור כשדים. גננתו בעמק השדים: ועדתו שכרך הרבה־מאד ותקתו רב־עשר וכבוד:זעק והשיב מה־תתן לי. שרש וענף אין־לי: חילתו בראית מחזה. בשרתו לא־יירשך זה:טנא בכורים למאה חננתו. לקרבן ניחוח חשקתו: יחדו בכל־לבם דצו. לעשות רצונך רצו:כבש רחמיו לעשות רצונך. כן־יכבשו רחמיך את־כעסך מעל־צאנך: לבם ונפשם היה נכון. לכן תפלתנו לפניך כקטורת תכון:מהר ולקח מאכלת. לכן זרעם תציל ממיתה משכלת: נעקד יחיד כשה לטבח. לכן תפלתנו תרצה כעולה וזבח:סדר עצים והצית עליהם אש. לכן בעמידתנו היום לא נתביש: עניתו משמי שמים. לכן נשבעת לו בשמך פעמים:פדית אותו באיל בסבך אחוז. לכן עמידתנו וענוינו לא תבוז: צעקתנו שמע ושועתנו סכת. בזכות אב נסע סכות:קול מבשר ישמע בעולם. לגאל עם גזע גבעות עולם: רחם קהל עדת מקשטים. טיעת שנים עשר שבטים:שכינתך תשכן בתוכנו. תנהגנו לגבול אדמתנו: תפן אלינו ברחמים. כי־כן נקראת מלא רחמים:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:נט. תחנהשערי שמים בלולי אש ומים. שלש מאות ותשעים כמנין שמים. הפתחו לחנון יפת פעמים. ותעל תפלתם לאל השמים:שערי רקיע בו מאורות התקיע. וממנו זורחים במקומם להשקיע. הפתחו לחנון ים למו הבקיע. ותעל תפלתם פני מעביב רקיע:שערי זבול שבו מזבח סבול. והשר מקטיר עליו כמכהן בכרבול. הפתחו לחנון נדחקים בחבול. ותעל תפלתם פני ישב למבול:שערי וילון, נכנס ויוצא בגללון. ומחדש בכל־יום מפתחי חלון. הפתחו לחנון מצבתה כאלון. ותעל תפלתם פני דר רום וילון:שערי שחקים שבו רחים שוחקים. עומדות וטוחנות, מן לצדיקים. הפתחו לחנון זרויים במרחקים. ותעל תפלתם פני שוכן שחקים:שערי מכון שבו שלגים יתכון. ומערת קיטור וסער בו ישכון. הפתחו לחנון עם לבו יכון. ותעל תפלתם פני דר רום מכון:שערי מעון בו משוררים ישעון. וביום הם חשים לסגל ישמעון. הפתחו לחנון למררים ללעון. ותעל תפלתם פני דר רום מעון:שערי ערבות שבו ברכות רבות. וגנזי צדקה וחסד וכל־טובות. הפתחו לחנון בני שלשת אבות. ותעל תפלתם פני רוכב ערבות:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:ס. חתום שמואל ברבי אברהםאלהינו ואלהי אבותינושחרנוך בקשנוך יוצר הרים מגיד לאדם שיח ודברים. וחלינוך ודרשנוך בושים וחפורים. את־חטאתינו היום אנו מספרים:להקנו ועדנו זקנים ונערים. בבית התפלה מקדש מזערים. רפויי ידים מעודי אברים. בהולים וסעורים מכל עברים:יגורנו ודאגנו משני גולירים. אף וחמה שניהם קטגורים. בפשפשנו מעשים והנם מכערים. רתת אחזתנו חבלים וצירים:השחרו פנינו והלכנו קודרים. מוט התמוטטנו ונעשינו פרורים חלחלו מתנינו וכיולדה מצירים. זחלנו ונירא מעונותינו היתרים. קחנו דברים בשלום פרים. תמוכים בטוחים ולרחמיך מסברים:כי על רחמיך הרבים אנו בטוחים, ועל צדקותיך אנו נשענים, ולסליחותיך אנו מקוים, ולישועתך אנו מצפים: אתה הוא מלך, אוהב צדקות מקדם, מעביר עונות עמו, ומסיר חטאת יראיו: כורת ברית לראשונים, ומקים שבועה לאחרונים: אתה הוא, שירדת בענן כבודך על הר סיני, והראית דרכי טובך למשה עבדך: וארחות חסדיך גלית לו, והודעתו כי אתה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ומרבה להטיב, ומנהיג את־כל־העולם כלו במדת הרחמים: וכן כתוב: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:סא. על פי א"ב. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינואך בך מקוה ישראל יהוה. אחור וקדם עם נושע ביהוה. ומדוע בושש יום זה כמה עדני. לישועתך קויתי יהוה:גרתי ואחר משך ימי עגוני גיא גוי נבל ועם גנאי. ומדוע דל ככה כבוד ולי דיני. קוה אל־יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה:הלא אתה מקדם חרב גאותנו. הקוינוך אף ארח משפטיך תאותנו. ומדוע ואין איש מכפר על חובותינו. ומדאבונינו אומרים יבשו עצמותינו אבדה תקותנו:זכרנו חשבונות מקדם ומדתם קצרה. זה פעמים קצרה ועוד פצרה. ומדוע נחשבנו כבהמה ונטמינו משטת השורה. מקוה ישראל יהוה מושיעו בעת צרה:טוענים ופורקים בנים הכתוב סבלם. טרודי חבלם וחרב בית זבולם. ומדוע יסתיר האב שבילם האמור בגללם ויש תקוה לאחריתך נאם יהוה ושבו בנים לגבולם:כמעט נטיו רגלי ושפכו אשורים. כי קנאתי בהוללים מערבבי מישרים. ומדוע לא־תקצר ותשבר רמת הקושרים. וקוי יהוה יחליפו כח יעלו אבר כנשרים:מלא רדפתי וחסרה שנת גאולי. מסורים למכים ומורטים ולתקוה אולי. ומדוע נסחפו אבירי ומתי שיר אילי. קוה קויתי אל יהוה ויט אלי:סוגיך שריגיך בקקום בוקקים והבאישו. סירים סוריך גבשו ולא עבשו. ומדוע עתקו גברו כמדבר לא יבושו. מקוה ישראל יהוה כל־עוזביך יבושו:פועלי שקר יתאמרו אוינו ראינו פשטו אמת אותותינו שמנו התוינו. ומדוע צלחה דרכם וחסדך דמינו נדוינו. יהוה חננו לך קוינו:קימת סכת שלש עשרה פרץ. קצה רחק. מקורה עלה הפורץ. ומדוע רשעים יחיו ולא ידמו קרץ. וקוי יהוה המה יירשו ארץ:שוסי נחלת חבל מחלקך לגרשנו. שובי שובי השולמית בפיהם להפרישנו. ומדוע תתנשאו וזה לזה תנאמו נפרישנו. טוב יהוה לקויו לנפש תדרשנו:שדי תשובת מדועינו פינו נמלא. ליהוה אלהינו חטאנו ותקראנה אותנו כאלה. משפטיך אמת ואתה מרום מתעלה. הצדקה לך ולנו הבשת נגלה:העדת רבות ונאמר לא נקשיב. קול טיף נביאיך בזינו להקשיב. יגדל כח סלה יחידים מושיב. בתשובה שלמה אותנו להשיב:מדוע אדם ללבושך תקרב עונתו. ויז נצחם על בגדי עטיתו. נודה סלה יום הבא בשעתו. זה יהוה קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:כמה בצע בדמינו ברדתנו אל שחת היודך עפר היגיד אמתך: כי תבקש לעוננו ולחטאתנו תדרוש: כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא: ואתה אדני אל־רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:סב. על פי א"ב. חתום זבדיה.אלהינו ואלהי אבותינואליך יהוה שועתי. בתחן פניך קדמתי. גדל רחמיך נסמכתי. אלהי בך בטחתי:דרכיך יהוה הודיעני. הדריכני באמתך ולמדני. ונתיב מצותיך ידעני. אלהי אל תרחק ממני:זכר רחמיך וחסדיך יהוה. חנון לך נשאתי עיני. טובך קויתי יהוה . האזינה יהוה קול תחנוני:יה שיחי לפניך יערב. ככליל אשר במזבחך נקרב. לפניך תחנתי תקרב. וסלחת לעוני כי רב:מה נאמר לפניך אדון נשמתנו. נכלמנו מאד בעונינו. סלח נא לכל אשמותינו. תשליך במצולות ים כל חטאתינו:עצר חמתך ואל נא תחרה. פועל הכל יוצר ובורא. צדק דרך תשובה לנו תורה. כי עמך הסליחה למען תורא:קולנו תשמע יושב כרובים. רחמן גמל טובה לחיבים. שלא על צדקותנו תחן מרבים. כי על רחמיך הרבים:תעביר חטא ותמחה פשעים. זדונות ושגגות סתרים וידועים. בטל ממנו מחשבות שונאינו וחלים רעים. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים:דלנו מחטא נקנו מאשמים. יודע כל סתרי נעלמים. הגיגנו שעה כעולות ושלמים. אל מלך יושב על כסא רחמים:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:אלהים לנו מחסה ועז עזרה בצרות נמצא מאד: אלהים אל־דמי־לך אל־תחרש ואל־תשקט אל: אל תרחק ממנו כי צרה קרובה כי אין עוזר: ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב: למה אלהים זנחת לנצח יעשן אפך בצאן מרעיתך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:סג. חתום זבדיה.אלהינו ואלהי אבותינואלהים אין בלתך. לדור דורים ממשלתך. ולעד קיום בריתך: בימינך אין מעצר. ידך לא תקצר. אל עונה בצר:גברו מאד נפלאותיך ולעד שלטון מלכותך ולא יתמו שנותיך: דורש דמים, הצלתנו כמה פעמים. והשפלת מלכים רמים:הן אתה לא שנית. ואתה הוא שהיית. בני יעקב לא כלית: ומבני בניהם אנחנו. למה לנצח זנחנו. וכמת מלב נשכחנו:זרויים בכל פנה. עבודים בכל מדינה. ואין לנו חנינה: חשוכים בין כל־אמה. נתונים לבשת ולכלמה, לגויי אדמה:טבענו בצול מעמקים. ירדנו ואין מקים. לך לבד נואקים: יושבים כעדי שקרים. בלי ראש להרים. לענה ורוש שכורים:כשלנו בצהרים כבלילה. כעורים נגשש באפלה. ואין־לידע קץ הגאלה: לקוחי־כסף לחרות יוצאים. ואנחנו יום־וליל נלאים. ומנוח לא מוצאים:מה־כחי לסבל טיט־רפשי. ומה־קצי כי־אאריך נפשי. עד־זמן תוציאני לחפשי: נאמר בקר מי־יתן־ערב. ובערב מי־יתן בקר יקרב מפחד לב וקרב:שה פזורה אנו משולים. כל־מוצאינו אותנו אוכלים. ועל־נפשותינו לא חומלים: עיני סביב הרימותי. שמאל וימין צפיתי. ומכיר לי לא־ראיתי:פניתי לכל־צד ואין עזרה. צעקתי לך ואקרא. אל עונה בעת צרה: צור ידך לא־קצרה. לך הכח והגבורה. למה תישן עורה:קשב תחן שיחנו. ראה בתשות כחנו ואל באפך תוכיחנו: שור בשפלות דורנו תביט בכבד צערנו. ואל בחמתך תיסרנו:זעקתנו שעה ממעונך: ביטה באנקת בניך. ואל־תשיבנו ריקם מלפניך: דרשנוך בחין ושועה. יה הרצה־לנו בזו־השעה. ותחנוננו יהוה שמעה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:תבוא אליך תפלתנו אל היכל קדשך: תבוא לפניך אנקת אסיר כגדל זרועך הותר בני תמותה: לפקח עינים עורות להוציא ממסגר אסיר מבית כלא ישבי חשך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:סד. ע"פ א"ב. חתום יצחק בר סעדיה.אלהינו ואלהי אבותינואיך אוכל לבא עדיך. ועובדי זולתך לא־עזבוני לעבדך. והמה בקשו להפרידי ממך. ואני לא־עזבתי פקדיך:איך גליתי ואלך בכל־הלך ופלך. ומלכו עלי ממליכים למלך. והמה דינם עומד ומלכם מולך. ואני לא־נקראתי לבא אל־המלך:איך הלכו נחלים מדלף־דמעי הדלוף. ונמסרתי לפועלי און וסלוף. והמה ובניהם יורוני חץ שלוף. ואני ככבש אלוף:איך זמן קצי נחתם ולא־נודע. ואויבי קרני גדע משחת פדע. והמה חושבים חכמתם כהימן ודרדע. ואני בער ולא אדע:איך טרפה מלכות ממלכת עם־סגלה. וארכה מלוכה למלכי בני עולה. והמה יושבים לבטח בשמחה וגילה. ואני בתוך־הגולה:איך כוס התרעלה שתיתי ואגמע. בכיתי ואדמע מעל־משא ומשמע. והמה לועגים עלי הקשיבה ושמע. ואני כחרש לא אשמע:איך מחצני אלהי, ומכאובי לא־חבש. ומעיל תפארתי לבני־אדום הלבש. והמה נפת אוכלים חלב ודבש. ואני כעשב איבש:איך סבבוני קדר כתרוני דדן־ושבא. הקוראים נביא לאיש מעולם לא־נבא. והמה עושים חיל גדוד וצבא. ואני אנה אני־בא:איך פקדת עלי כאשר הרעותי והסכלתי בשני אריות ולבאים נאכלתי: והמה צעיר־ורב אומרים מצאתי וגם־יכלתי. ואני כאשר שכולתי שכלתי:איך קדרו כוכבי וחזרו גלגלי. ועובדי גלולים גללו גלילי. והמה רחקו רגלי מעלות רגלי. ואני כמעט נטיו רגלי:איך שמרת מעויי ונטרתני חובי. ומריבי נפשי לא־רבת ריבי. והמה תקפם וכחם להכאיבי ולהדאיבי. ואני בחסדך בטחתי יגל לבי:איך ישבתי בדד ואהי לנדה. מכבוד ירודה בגוים נדודה. והמה צלחו ומלכו וממשלתם עמדה. ואני שכולה וגלמודה:איך חרפוני מעוללי מהוללי כלהם. צלם אצלם לא־סר מעליהם. והמה קראו האח האח במליהם. ואני הייתי חרפה להם:איך ביניהם נשארתי דואג ודואב. מפלגי יגונם וממקורם שואב והמה רובצים ושוכבים כעורב וכזאב. ואני עני וכואב:איך שונאי כל־טהרה שכנו בציון. מי־האמין כזה מי־עלה־לו ברציון. והמה עשירים נשיאים נתונים עליון. ואני עני ואביון:איך־גרו בהיכלותי ושכנו־בם שכון. מעליון לתחתון ומתחתון לתיכון. והמה ירשו הון זהב ואדרכון. ואני לצלע נכון:איך חשבנותי נפוצו והמה־עלו במחשבותיך. זכרנו־נא ופקדנו בישועתך מעובדי בלתך. והמה קלעם ובלעם ממכון שבתך. ואני ברב חסדך אבוא ביתך:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:סה. ע"פ א"ב. חתום רבנו יצחק בן שמואל.יחביאנו צל ידו. תחת כנפי השכינה. חן יחן כי יבחן. לב עקב להכינה. קומה נא אלהינו עזי. עזה נא. יהוה לשועתנו האזינה:אנה אלך מרוחך. ואנה מפניך אברח. בינותי אין מנוס. פאת מערב ומזרח. גלגלתי אחריך לשחרך. יחד כגר כאזרח. בהשפטי לצדקתי. השמאילה והימינה: יידוק שמיך בירכתיהם. גם שם אם אסק. הודך שם לשפטני. על כל הנעסק. והגיגי. ברב שגגי. ככיור אש נשק. נצרה דל שפתינו. תת לנו חנינה: ייזוי שאול במחתרתו. אף כי אציע. חזיתי והנך שם לחברה ולהפציע. טפש לבי והחרד. כי ביני לבין מות כפסיע. שמור שארית נדחי בכל פנה ופנה: ייים גדול באחריתו אף כי אשכונה. כף ימינך תאחזני ומה לנפשי אשכונה. לולי רב רחמיך. דרכי לא אסכונה. משך חסד לנגשים תחת יד עדינה: יימדת לילה תסובבני. אז ישופני חשך. נגוהות לך האפלות כאור יהל ומושך. סמר בשרי מפחדך כשך נחש נושך. ועל הדם כמו נרדם בירכתי הספינה: ייעלי שת כפכה. אחור וקדם צרתני. פנה אפנה אנה ואנה ארחי ורבעי זריתני. צרפתני בל תמצא יהוה חקרתני. אח ואחות וצחצחות, בלעג לשון ואין בינה: יי קדמה נא רחמיך. כי לך טוב להודות. רצה שועת גדייך ועמל צאן אובדות. תפלטנו היה לנו לצור מעוז לבית מצודות. לכה לנו לישועה כלשמעון ולוי אחי דינה. יהוה לשועתנו האזינה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:תבוא לפניך תפלתנו אל היכל קדשך: תבוא לפניך אנקת אסיר כגדל זרועך הותר בני תמותה: לפקח עינים עורות להוציא ממסגר אסיר מבית כלא ישבי חשך: כי לא בזה ולא שקץ ענות עני ולא הסתיר פניו ממנו ובשועו אליו שמע:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:סו. ע"פ א"באלהינו ואלהי אבותינואזרחי מעבר הנהר. אליך רץ ולא־אחר. בחנתו בנסיונות עשר. ונמצא שלם בלי־חסר:גרש מארץ מולדתו. גוי בעולם שמתו. דברך הקים ולא הפר. ונם אנכי עפר ואפר:הקריב חלב וחמאה. ונחנט פרי למאה. ונאמת־לו העלהו לעולה. בקע עצים וערך והעלה:זכר־לנו היום עקדתו. והשלמת יחידתו חן היום שבטי־תם. ותשכן במקהלותם:טיעת מטות שנים־עשר. מזג מהם אל־יחסר. ידידות משכנותיך תביאם. בהר נחלתך תטעם:כנס כל פזורי נדחיהם. נהגם לבית מאוייהם. לקוחים ממות תחשך. פה משטין סתם וחשך:נשאנו ונטלנו כימי־עולם. וכפר־לנו כל־זדון ונעלם. סלח ועבר על פשע. ומחל אשמה ורשע:ענה היום כל מיחליך. כי־עינינו נשואות אליך. פדנו מצרה וצוקה. ותעלנו משוחה עמקה:צעקתנו היום תקבל: ותצילנו מידי מחבל. קומם בית־שכינת הודך. ואל־תנבל כסא כבודך:רפא עמך מכל־שבר. כי־באו בנים עד־משבר. שבץ אחזתנו כיולדה. וכח אין ללדה:תגאל עמך מהבהב. כי־עליך משליכים יהב. תנחם לעיר הבנויה. תמהר תשבי מנחם ונחמיה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:סז. חתום שמעון בר יצחק.אלהינו ואלהי אבותינושבת הכסא. אשר למעלה מנשא. יחלה בעדנו לצור המתנשא. מלך על־כסא לעמו יהי מחסה. ויביט בצורת תם חקוקה בכסא:על־הימין אריה, יחלה פני אהיה. יחן ויחוס לזרע כה־יהיה. וישענו יהיה ואותנו יחיה. וישיב המלוכה לזרע גור אריה:נא מהשמאל שור, פגיעתנו יתשר. ללמדנו היטיב חמוצנו לאשר ברכות יחשר, ומרודינו יעשר. וישיב לבצרון הדרת הוד בכור שור:ראית פני אדם. תחנתנו יקדם. לפני צור מעוז יוצר האדם: ילבין המאדם, ויעורר הנרדם. וירבה המשרה לקרואי צאן אדם:צפצוף הנשר, בכנפיו יחשר. ויליץ צדקנו פני אוהב ישר: חלקנו יבשר ועפעפינו יישר. וידבר בצדקה לעם נשואי נשר:קדישי עליונים, שרפים ואופנים. השמיעו תפלותינו פני אדוני האדונים: ויזכר ראשונים, ואהבת איתנים. ויקים שבועה לדורות אחרונים:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:סח. חתום שמואל חזק.שושנת ורד בין חוחים גדוליה. אשר כמגדלות שדיה ופעמי נעליה. ולמה הבקעו חומותיה והלכו שבי עולליה. על ההרים הופנו רגליה:מושלת אפסי ארץ שלטנית וגבירה. אשר שכנך אז בתוכה שרה. ולמה כסכה בכרם וכמלונה נותרה. מלכה ושריה בגוים אין תורה:ועודה בנשים מעמים מהללה. אשר על כל עם ולשון מגדלה. ולמה כאשה זונה וחללה. פרשה ציון בידיה ואין מנחם לה:אצל בת יושבת בלמוד תורותיה. אשר במים רבים שלחה שדותיה. ולמה נשים מאירות באות משכנותיה. ראוה צרים שחקו על משבתיה:למודה לקחיה היושבת בגוים כמדבר. אשר לצדך כאזור מדבקת להתחבר. ולמה פזורה בכל זויות ומעבר. בת עמי לאכזר כיענים במדבר:חסין יה גמול חסד לחיבים. זקף קרנה והוציאה מיד מלעיבים. תמור כי לא באחר השליכה יהבים. כי על רחמיך הרבים:כי על רחמיך הרבים אנו בטוחים, ועל צדקותיך אנו נשענים, ולסליחותיך אנו מקוים, ולישועתך אנו מצפים: אתה הוא מלך, אוהב צדקות מקדם, מעביר עונות עמו, ומסיר חטאת יראיו: כורת ברית לראשונים, ומקים שבועה לאחרונים: אתה הוא, שירדת בענן כבודך על הר סיני, והראית דרכי טובך למשה עבדך: וארחות חסדיך גלית לו, והודעתו כי אתה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ומרבה להטיב, ומנהיג את־כל־העולם כלו במדת הרחמים: וכן כתוב: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:אליך יהוה שועתי ובבקר תפלתי תקדמך: מה נאמר לפניך יושב יושב מרום ומה נספר לפניך שוכן שחקים:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:סט. ע"פ א"ב. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה).אלהינו ואלהי אבותינואליך יהוה אקרא אים ונורא. אל תסתיר פניך ביום צרה. בקום עלינו בעלי מארה. בהוסדם יחד עצה נבערה:גוזרים עלי דודי ואדון מלקראת. גואלנו יהוה צבאות. דודי צח ואדום דגול מרבואות. דברו להבזות ואותו להלאות:האומרים אין לקבל אלוה. השתחות לפניו לפלח. ולבלתי הקדיש המרבה לסלח. וגם לא לירא אים אלהי: זאת בשמעי יחרד לבי. זאת אשיב תשובה למריבי. חלילה לשכחה ולעזבי. חטיבת אלהי אבי:טפלו עלי ודברו מקרוב. טבו מה אצלי ערבתו לערב. יוצר הכל איחד לקוראיו באמת קרוב. יתום ואלמנה יעודד ואויביו יזרב:כשמעם אמרי כי נעמו. כלם יחד חורקים שנימו. לשלל ולבוז עמל ידימו. להשמיד ולאבד מפתח שפתימו:מבית מאויה סכתה ומלונה. מגרשת עדתך בכל רוח ופנה. נחלתך נלאה עלובה ועגונה. עיניה לעזרה הישנה:שמה פניה לתשובה ולתפלה. סדר אבותיה כמקדם תחלה. ערך שפה בצר לה בגולה. עליך משלכת יהב לכלכלה:פנה נא לתפלת עבדיך. פצם והצילם ברוב רחמיך. צוה ישועות זרע חסידיך. צאת לרויה לנוה ביתך:קנא לשמך אם לא למעננו. קבצנו למענך ופדנו. רשעים פן יאמרו איה אלהינו. ריבם ריב וקום לגונננו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:אתה הוא מלכי מקדם פעל ישועות בקרב הארץ: אתה הוא מלכנו אלהים צוה ישועות יעקב: האזינה יהוה תפלתנו הקשיבה לקול תחנונינו: שוב למען עבדיך שבטי נחלתך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:ע. ע"פ א"ב. חתום גרשום בר יהודה (מאור הגולה).אלהינו ואלהי אבותינואתה מקדם אלהינו אדונינו. ואנו עדיך כי אין בלתך גאוננו. בך בטחו אבותינו ותפלטמו פלטנו. אליך זעקו ונמלטו בזעקנו מלטנו:גר צדק הראשון לכל נציבים. בן שלש הכירך יושב כרובים. דמו להפרידו מיראתך אויבים חיבים. בעצמך ירדת והוצאתו מאור שביבים:הנשר הגדול ארך האברה. דמות בהקימו בבקעת דורא. וחנניה וחבריו פיך אצו לשמרה. ושר אש צוית להקר אתון נורא:זממו רשעים מצא עלילה. להמית איש חמודות על עסק התפלה. חייו צמתו בבור וידו אבן מלמעלה. מלאך שלחת וסגר פיהם מלחבלה:טפש יוני הוא ומשרתיו רשעים. להשכיח מעמך שמך הנעים. יעץ להדיח ממך ילידי שעשועים. נפל ונשבר ומת בתחלואים רעים:כמה וכמה רעות רבות צררונו מנעורינו. עזרתנו היית ולא יכלו לנו. לשמך תן כבוד לא לנו יהוה לא לנו. בקום עלינו אדם היו תהיה עמנו:מושלים ושרים המשלת על עם דלים. טובתך תחיש לנו שוכן מעולים. נושאי לבם ועיניהם לך תולים. חבל נחלתך לך מיחלים:סוד עצתם שמענו ותרגז בטננו. בידינו תפשנו אמנות אבותינו. עדיך לשוב בצר לנו בגלותנו. רחום שמע צעקתנו ואל תשחיתנו:פלגי מים בידך לב מלכים ושרים. הטה לבם לצדק מישרים. צפה כי עמך רכים ונערים. ואין יכלת לסבול על פרעניות ויסורים:קיום ברית אבות זכור לבניהם. כמו כתוב בספר תוכחותיהם. רצוצים בהיותם בארץ אויביהם. לא געלתים לכלותם להפר בריתי עמהם:שדי בשמך נשבעת לראשונים. בשמך כן תקים לאחרונים. תתן חסד ואמת לבנים. אשר נשבעת לאבותם מימים קדמונים:גן נעול מעין חתום ואין מזדקר.אל תתן למשלח מרמס והפקר. ראשית תבואתך וכרמך שבם תתיקר. אל תמסרם למרמס ולעקר:שארית כנסיה ופליטה הנשארת. שמור בצלך תהיה למשמרת. מעמדה חזק לבל תפל במכמרת. תן אותה לתהלה ולתפארת:בנך בכורך אשר בך נושע. תשועת עולמים בקרוב יושע. רעים חושבי מחשבות רשע. עצתם קלקל ועיניהם השע:יהיו לרצון אמרי פי לפניך. היום הזה בהתפללי על בניך. ואל תשקץ ענות ענייך. לשמוע שועתם תהי נא קשבת אזנך:דברי עונותינו ופשעינו הנכתמים. תשא ותכבש ותשליך במצולות ימים. הסליחה עמך סלח נא לעון אשמים. אל מלך יושב על כסא רחמים :אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:אם עונינו ענו בנו יהוה עשה למען שמך: אם עונות תשמר יה אדני מי יעמד: כי עמך הסליחה למען תורא: כי עם יהוה החסד והרבה עמו פדות: ראה ענינו ועמלנו ושא לכל חטאותינו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:עא. ע"פ א"ב. חתום שלמה אבן גבירולאלהינו ואלהי אבותינושוממתי ברב יגוני ליום יפקד זדוני. מה אמר לאדוני: אמללתי ונאלמתי. בזכרי אשר אשמתי. בשתי וגם נכלמתי:בהבל כלו ימי. מפני בושת עלומי. אין שלום בעצמי. גחלתי בי קודחת. כי מגלה נמתחת והנושה בא לקחת:דבקתי במחשכי, ונפשי לא־ידעה כי גר ותושב אנכי: הוי כי־יבא יומי. אזי איקץ מחלומי. ואשובה אל מקומי:ועל־חטאי אשר עבר. ועל־פשעי אשר גבר מה אשיב שלחי דבר: זדון לבי השיאני. על עוון אשר הלאני. מבטן קראני:חושב בנפשו נבל. כעץ שתול על־יובל. והוא לקברות יובל: טפל שקר בתוכו. ונמס ממהלכו. ויפן כה וכה:ישלך כאבן דומה. ולא ישא לבית מהומה. מכל־אשר־לו מאומה: כחו לא סמכתהו. עת נפשו נשאתהו. אף כי אש אכלתהו:לכדתני אשמתי. הלא זה דבר נשמתי. עד־היותי על אדמתי: לזאת נפשי נשמה. כאיש שוכב בכלמה. ערם אשוב שמה:משוגתי נשאתי. ובלבבי קראתי. אנכי חטאתי: נכוחה לא חשקתי. ובשרירות לבי דבקתי. מה־לך כי נזעקתי:שאי נפשי אשמתך. ראי חטאתך לעמתך. גם את שאי כלמתך: עת אדאג לעוני. השיבוני רעיוני. נפלה־נא ביד־יהוה:פנה ממכון שבתך ופתח לי דלתיך. כי אין בלתך: צור הגן בעדני. ומעוני פדני. ותורתך למדני: קולי שמע כחסדך. ביום אעמד נגדך. אל־תט באף עבדך:ראה עניי וענני. אני בידך הנני. ואתה יהוה חנני: שלח אמתך וחסדיך. לעם צועקים נגדך ולי אני עבדך: תסלח אשמתנו. ואל־תפקד עלומינו. כי כצל ימינו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:שובה יהוה את שביתנו כאפיקים בנגב: שובה יהוה חלצה נפשנו הושיענו למען חסדך: והשב לשכנינו שבעתים אל חיקם חרפתם אשר חרפוך אדני:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:עב. מיוסד על פי תשר"ק כפול. חתום אליה בן שמעיה.אלהינו ואלהי אבותינותחרות רגז הניח ותזכר רחם. תמימיך חנות ואל תשכח ביד לוחם. שאריתם חמל פליטתם תרחם. שביתם כאפיקים שובב וכדשא תפריחם:רפו ידי עם עניי הצאן. רדו בהם שונאיהם בעני ולחצון. קום כי עליך לגדר פרצון. קוחם פקח וקרא שנת רצון:צבי ישראל קדש חלל על במות. צריו עליו כשאון ים נוהמות. פלא איה שואל וזכור עולם ימות. פקדת משנה כהופעת אל נקמות:עורי לבשי עז זרוע מחוללת קמים. עורי כימי קדם דורות עולמים. ספח כוס חמתך ואף שכר לאמים. סף רעל פקד בשלום נחומים:נצח ישראל קויך חושה לעזרתם. נגשים ונענים ובך תקותם. מיחדים שמך וזכרך תאותם. משל בם אתה ועצר במקהלותם:לך ייחלו הן אם תקטלם. לרוחתם ולשועתם אזן בל תעלם. כשל כחם מהרה הצילם. כלו עיניהם מתהומות מתי תעלם:ילד שעשוע ביד צריו למה לאכלה. יחרקו שן גזרוהו כצאן ממכלה. טבעו פה מבטם לעזרה נסו לבית התפלה. טובך ורחמיך מהם לא תכלא:חנם פעל חסד גמל טובה לחיבים. חלוך בקדוש צום ובעצרה נצבים. זרום כלום זדים טורפים כזאבים. זו לעגם ורב בוזם באדמת שובים:ובמה יודע איפא כי אתה גואלם. וצר הצורר הקשה והכביד עלם. הקדישם ליום הרגה ולטביחה התיקם כלם. הורג שבעתים יקם ושבעים ושבעה ישלם:דלה והצל לקוחי מות ולהרג מטים. דחופים ללעג ביד שואלי תרץ ודורשי אטים. גבורתם בצום נשתה ודמם לפניך ממעטים. גלוי ריבם אליך גאלם מחרב להטים:בלתך למו אין זולתך לא בחרו. בעשן כלו עיניהם ועצמותם כמוקד נחרו. אור חשך בעדם כח נעזב והלבות סחרחרו. אווך פקדוך בצר ובעת צר לך ישחרו:אנא לעזרת ידידיך הועדה חושה מהרה. הקטן לאלף והצעיר להעצים ולהגבירה. יודוך חכי ישעך ויהללוך עם נברא. מקוה ישראל מושיעו בעת צרה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:עג. פזמון. שם המחבר שלמה ברבי שמואל חזק:ישמיענו סלחתי, ישב בסתר עליון. בימין ישע להושע, עם עני ואביון. בשוענו אליך נוראות, בצדק תעננו. יהוה היה עוזר לנו:שויתי עזרתי, על גבור ונשא. לפני גחי אשפך שיחי, אולי פני ישא. מדתי כונתי, כסדר אשר־עשה. הלא יקיר מקרקר קיר, עוד זכור תזכרנו. יהוה היה עוזר לנו:בבא כגל הגלגל, להחליף השטה. רעיתך יונתך, לך פונה הביטה. באות נפשה הגישה, לפתח בחרטה. ימין פשוטה מלמטה, בצפיתנו צפינו. יהוה היה עוזר לנו:שואל חסד בהוסד, הנני תאמר. מרות יצר הבצר, קבוע כבמסמר. ולצואר כמו סואר, הוטל למשמר. ומי אזר זר לזר, ומי אכזר כי יעירנו. יהוה היה עוזר לנו:לחבצלת פתח דלת, אלוה ממעל. בינה הגיגי להציגי בתוך שער הננעל. רחמנו קדמנו, צרי ומזור התעל. ברר חכי, להצדיקי, יבקש עון ואיננו. יהוה היה עוזר לנו:יונת אלם משלם, חלק יפה תגיע. אות צדק בהצטדק ביראתך להושיעה. לך תקרא עת לשחררה, אדון בזו השעה. ותק תיק מנרתק, כאור תוציא דיננו. יהוה היה עוזר לנו:תצליחי במשלחי, אשיב שולחי דבר. חזקת חק חקת, עשר ושלש כמדבר. מחזיקם ולא ריקם, שלחתי להתגבר. וכה תעשה עון נשא, עתה תשוב תרחמנו. יהוה היה עוזר לנו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:היטיבה ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלם: אז תחפץ זבחי צדק עולה וכליל אז יעלו על מזבחך פרים: כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וירש זרעך את שער איביו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:עד. עקדה. חיבר ר' אפרים ב"ר יצחק מרגנשבורגאלהינו ואלהי אבותינואם אפס רבע הקן. אהל שכן אם־רקן. אל־נאבדה על־כן. יש לנו אב זקן:פנים לו תכיר. וצדקו לפניך נזכיר. צויתו, קח־נא את־בנך יקיר. ונמצה דמו על־קיר:רץ אל הנער והקדישו. ונפשו קשורה בנפשו. עטרו בעצים ואשו. ונזר־אלהיו על־ראשו:יחיד רך הוקל כצבי. ענה ואמר אבי. הנה האש והעצים נביא. ותשורה אין להביא:מלין השיבו מלהבהילו. ענה אביו ואמר־לו. אלהים יראה־לו. ויודע יהוה את־אשר־לו:במצותיך שניהם נזהרים. ואחריך לא מהרהרים. חשו מאד נמהרים. על אחד ההרים:ראו אש תלולה. מהרו עצי עולה. יחד באהבה כלולה. ישרו בערבה מסלה:ראה יחיד כי הוא השה. נאם להורו המנסה. אתי ככבש תעשה. לא־תחמל ולא־תכסה:בי חפץ ונכסף. לבבי־לו אחשף. האם תמנעני סוף. רוחי ונשמתי אליו יאסף:ידיו ורגליו עקד. וחרבו עליו פקד. לשומו על־עצים שקד. והאש על־המזבח תוקד:צואר פשט מאליו. ואביו נגש אליו. לשחטו לשם בעליו. והנה יהוה נצב עליו:חקר את־אשר נעשה. האב על־בנו לא חסה. לבו אל־כפיו נשא. וירא אלהים את כל־אשר־עשה:קרא למרחם משחר. תמור בנך תבחר. הנה איל אחר. ועשה ואל־תאחר:חליפי אזכרתו. תכן הקטרתו. ותעלה תמורתו. והיה הוא ותמורתו:זכרון לפניך בשחק. לעד בספר יוחק. ברית־עולם לא־נמחק. את־אברהם ואת יצחק:קוראיך באים לקוד. בצדק עקדה תשקד. צאנך ברחמים תפקד. פני הצאן אל־עקד:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:עה. חתום משה בר שמואל בר אבשלום חזק ואמץ.מלך מלכים רם על־רמים. שוכן שחקים ויושב במרומים. המהלל והמשבח לעולמי עולמים. ברוך ומברך בפי כל־יקומים:ראה בענוי אנונים ועגומים. שור־נא בשפלות מעוטי עמים. מפזרים ומפרדים בין כל האמים. ובבשת וכלמה נחפרים ונכלמים:אבלים ובדודים נזופים ונזעמים. למכים נתונים גוים למהלמים. בבקר מי־יתן ערב נואמים. רמש אומרים מי־יקרב אור־ימים:אין־להם מנוחה ושקט ושלומים. במה להתנחם ולמצא תנחומים. שלום מצפים והנם נלחמים. לטובה מקוים והנה רע־תשלומים:ותבחר נפשם מיתת רדומים. מה־נתאונן ומה־נאמר ועוונותינו גורמים. חטאנו רשענו סרנו מחקיך הנעימים. זכר רחמיך יהוה וחסדיך העצומים:קומה והמלא עלינו רחמים. וקבץ פזורינו מארצות וימים. אשר מכרת חנם לאדומים. מהר לגאלם בלא־כסף ודמים. צוה ישועות־יעקב הצור תמים. כי־לך אדני הסליחות והרחמים:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא:סלח לנו אבינו, כי ברוב אולתנו שגינו. מחל־לנו מלכנו, כי רבו עונינו:עו. חתום רבנו אליה בר שמעיה חזק.עם יהוה חזקו ונתחזקה. וקראו אל אלהים בחזקה: איש און יתודה אשמהו. וישב אל יהוה וירחמהו:לקרא ללא ינום ולא־יישן. שומר ישראל עורה למה־תישן: יושר זכר וכשרון מעשה. ויהוה הטוב בעיניו יעשה:הבטיחנו אלהים אמת. כי לא אחפץ במות המת: בהמצאו דרשוהו בתחן לקרב. קראהו בהיותו קרוב:רצוהו חלוהו באימה עבדוהו. כל זרע יעקב כבדוהו: שקד דלתות ארך אפים. נשא לבבנו אל כפים:מי יודע רצות ויואל. הכון לקראת אלהיך ישראל: ערכו שוע ותפלה לצרה. קדשו צום קראו עצרה:יבקש יפלל אלהים עובד. ושב מחרון־אפו ולא נאבד: הירצה שי ותשר מהשמן. ברבבות נחלי שמן:חפץ שמע מתקרובת עולים. להקשיב מחלב אילים: זכות למד וישר עקב. זכר אלה ליעקב: קחו עמכם דברים ושפה בשלום פרים:כי על רחמיך הרבים אנו בטוחים, ועל צדקותיך אנו נשענים, ולסליחותיך אנו מקוים, ולישועתך אנו מצפים: אתה הוא מלך, אוהב צדקות מקדם, מעביר עונות עמו, ומסיר חטאת יראיו: כורת ברית לראשונים, ומקים שבועה לאחרונים: אתה הוא, שירדת בענן כבודך על הר סיני, והראית דרכי טובך למשה עבדך: וארחות חסדיך גלית לו, והודעתו כי אתה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ומרבה להטיב, ומנהיג את־כל־העולם כלו במדת הרחמים: וכן כתוב: ויאמר אני אעביר כל־טובי על־פניך וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן, ורחמתי את־אשר ארחם:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך נשתחוה אל היכל קדשך ביראתך: ואני תפלתי לך יהוה עת רצון אלהים ברב חסדך ענני באמת ישעך: האזינה יהוה תפלתנו הקשיבה לקול תחנונינו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:קהל ואח"כ חזן:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:הקהל אומרים:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:עז. ע"פ א"ב כפולאלהינו ואלהי אבותינואני ברב חסדך אבוא ביתך. אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך. בהשכימי בתחן לפני מכון שבתך. בעת רצון ענני באמת ישעך:גדול וגבור על כל שמך אמרתך. גבורת רחמיך מאד ואלינו מחשבותיך. דברך ראש אמת לנו באמן עצותיך. דרכיך ומדותיך בעמדם לפניך להקדים למו חנינותיך:המחילה והסליחה שלך ועובר על פשע תפארתך. הדר כבוד הודך ודברי נפלאותיך. והננו אתאנו לך בעצם חמלתך. ולך לבד הוחלנו ואתה תענה מחילתך:זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך. זכור אבות לבנים יודע את אמתך. חסד נעורים ואהבת כלולתך. חדשים לבקרים רבה אמונתך:טובך אשר נודע לנאמן בית משרתך. טכס שם אדיר בארבע אותיותיך. יתד תקועה בשלש עשרה תבותיך. יגלו רחמיך על מדותיך:כי אנחנו עמך וצאן מרעיתך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך. לא למעננו כי אם ברב צדקתך. לרעים ולטובים והיא תהלתך:מטה כלפי חסד זו היא אמנותך. מדה ומדה היא לשבח צפירותיך. נוהג חנם חסד עם כל בריותיך. נתיבות חן ורחמים לנוצרי עדותיך:פוקדיך בצר צקון לחש תוכחותיך. פלטם משחת מחמשת מיני עברתך. צופה לקטרג ולחבל אם רעיתך. צוה לנעל דלת פן יכנס במחצותיך:קול יעקב בעת יעל מתהומותיך. קבל ברחמים מתחת כס ישיבותיך. רחש משלמין מקום זבחיך ועולותיך. רצה נדבתם וחתר למו חתירותיך: :שוב למען עבדיך שבטי נחלתך. שמך יעמד לנו וישוב אפך וחמתך. תתאזר בחסידותך ותתעטף בחנינותך. ותבא לפניך מדת טובך וענותנותךאל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים: תבוא לפניך אנקת אסיר כגדל זרועך הותר בני תמותה: לאדני אלהינו הרחמים והסלחות כי מרדנו בו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:עח. על פי א"ב:אלהים בישראל גדול נודעת. אתה יהוה אבינו אתה: בכל קראנו אליך קרבנו. רם ונשא אתה בקרבנו:גמלתנו הטובות בחובנו. לא בצדקותינו ובישר לבבנו: דודנו גם כי זנחנו. גאלנו כי עבדים אנחנו:הננו בעווננו עד דכא. ותקצר נפש לך מחכה: ואיה חסדך הראשונים עמנו. מעולם ועד עולם נאמנו:זעף נשא ותש כחנו. יהוה אל באפך תוכיחנו: חלחלות רבות בלו בשרנו. נא אל בחמתך תיסרנו:טרח הצרות אין להספר. איה שוקל ואיה סופר: ידענו רשענו כי פשענו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:כעס וחרון מנו יחדל. כי קטון יעקב ודל: לחץ יוסר ועל מנו יחבל. כי כשל כח הסבל:מנת מדתנו לא תגבה. כי נשארנו מעט מהרבה: נחם על הרעה לאמתך. מטה כלפי חסד אמנותך:סלחה אם־עוונינו ענו בנו. עזרנו כי עליך נשעננו: ערפנו כף לך להשתעבד. באהבה וביראה אותך לעבד ולכבד:פוקדיך קדשו צומות לקבע. דעתם קצרה צרכם לתבע: צקון לחשם אליך תבוא. חתל לאיש איש נגעו ומכאובו:קול יעקב נוהם מתהומותיך. תשמע השמים מכון שבתך: רודה רודף באף תכלה. שנת שלומים לריב ציון תגלה:שרת ורדת מנער קנותנו. ואל תשליכנו לעת זקנתנו: תעינו לשמאל וימינך תקרבנו. ככלות כחנו אל תעזבנו:תביט ותציץ ותשגיח לרחומיך. תתאזר בחנינותך תתלבש בצדקותיך. תתכסה ברחמיך ותתעטף בחסידותך. ותבא לפניך מדת־טובך וענותנותך:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:תבוא לפניך תפלתנו ואל תתעלם מתחנתנו: תבוא לפניך אנקת אסיר כגדל זרועך הותר בני תמותה: אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:עט. על פי א"ב. חתום אליה בר שמעיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואתה חלקי וצור לבבי. אויתיך בלילה על משכבי. אליך יהוה אקרא בעטף לבי:בגדנו והרבינו חמות וכעסים. למרמס אנו מעשים. כי אין בנו מעשים:גברו מאד מצוקותינו. ברואה שגינו פלילות פוקותינו. וכבגד עדים כל צדקותינו:דעת חסרנו פתאים מערמה. תהלה תשים במלאכי רומה. אף כי אנוש רמה:הן איים תטל כדק. ואם עולתה תחפש ותבדק. מה נדבר ומה נצטדק:ואבקש גודר־גדר ועומד בפרץ. וישר אין פנים להרץ. אבד חסיד מן הארץ:זמן קצי סתום מלדע. עוונותי הטו קרני להגדע. כי פשעי אני אדע:חמס אזעק ואין מושיע. למה צדיק מכתיר מרשיע. ולא קצרה ידך מהושיע:טלאיך דופקים כים הומים. אנוסים חמוסים ביד אומים. למה לנצח תשכחנו תעזבנו לארך ימים:יעקב למשסה וישראל לבוזזים. כבודה שבעת חפות חזיזים. כרחל נאלמה לפני גוזזים:כילי ונבל כמלך במסבו. נדיב ושוע נטרד בחובו. ככלי אין חפץ בו:לא לעולם תטר להחריבנו. שמאלך דחתנו ימינך תקרבנו. אדני עשקה לנו ערבנו:מאז תמיד לנו הדבה. הקוית שבים ברוח נדיבה. ארפא משובתם אהבם נדבה:נובעות עיני כנחל אגלי. הולל שוקט ושבתו גילי. ואני כמעט נטיו רגלי:שה אבד בקש עם נושע. און מצא מבטן פשע. צדיק מט לפני רשע:עדות ביעקב בתעודה נחתם. בארץ אויב הבטחת להחיותם. ואף גם זאת בהיותם:פשעים תעביר וחובות תמחק. הרחיבה שאול נפשה לדחק. ופערה פיה לבלי חק:צפה נחשול קרב לחפשנו. דלנו והעלנו מטיט רפשנו. שובה יהוה חלצה נפשנו:קדשנו צום בתפלה לקדם. חבש וצרי למכתנו הקדם. זכר עדתך קנית קדם:רגז הנח כעס יחשך. אסורים בעבותות אהב והמשך מבית כלא ישבי חשך:שלוח קרא לשבורה ולשמוטה. בריח גדע שבר מוטה. רפה שבריה כי מטה:תשובה השבתי לתנין וזוחל. תקותי הוא סולח ומוחל. הן אם יקטלני לו איחל:אלינו הטה בורא אזנך. שמע יה דורשך הקשיבה מחנניך. תכון תפלתי קטרת לפניך:חזק כושל ואמץ רפיון. מקדש יסד ישב אפריון. היטיבה ברצונך את ציון:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:כי עמך הסליחה למען תורא: זאת נשיב אל לבנו על כן נוחיל: כי עם יהוה החסד והרבה עמו פדות: טוב יהוה לקוו לנפש תדרשנו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:פ. מיוסד על פי תשר"ק כפול. חתום שלמה הבבלי.אלהינו ואלהי אבותינותוחלת ישראל חסד לא נעזב. תקותם נצח אמון לא אכזב. שומרי חזון המועד ראות כמרזב. שחו כלו ועמק הבכא זב:רום רענן מטה שפל. ראש לזנב ועקר לעראי וטפל. קץ תכלית לישבי חשך ומאפל. קוה לאור ושית ענן וערפל:צבי קדש חללת ראשית להרשים. צץ המטה פרח הזדון ליורשים. פנית סלעים וטרשים להשביח שרשים. פרצת משוש פראים ועמלק חורשים:עריץ וכל הבא הבוזז ושולל. עובר ושב וזיז שדי יעולל. סבאום סובאים שאר דשים למולל. סוכת יתר הבז לזלזל התעולל:נטע כנתך למגזר ברזל וחריצים. נטשת ועזבת ובאו בה פריצים. מצינת חפוי כסף וירקרק חרוצים. מדרס גז ונץ אפרוחיה קרוצים:לכל הבא עלינו מעט קצפת. לרעה עזרו גוי עז חפצת. כף עין בעין מפרע אספת. כלפי חסד זרוע גבוי חשפת:יד לקבל פשטת ונתנו סוררת. יד אזלה מקול כקול הנסרת. טוב חסד וברית לאבות מסרת. טוב טעם פתח להתיר אוסרת:חשבון אחר חשבון עמך יפתר. חוכה וסוכה ודוה וחוזר לפתר. זה אור משכיל יכלת לחתר. זמן קול התור מתי לפתר:ובכל זאת חלילה באמונה לשקר. וזר לא יועיל קלונו ליקר. העקב רב והסתת תש מלעקר. הדבר עליך כליות חוקר ומבקר:דרש ופקד דלת שפלות שחוח. דל כרם ומערבב צחי צחוח. גדר עזק עדר מקמוש וחוח. גפן מטע להכשיר ענבי ניחוח:בנו שמך עליון נקרא לכל תכלה. בא במדת חסד ולא בכלה. אשמתנו גדלה עד תמן ועוכלא. אתה יי רחמיך לא תכלא:שבח הלול מדותיך אין לשנות. לבית ישראל רב טוב חנות. מקום מנוח שים בראש פנות. הכן בלי רגז ותוספת ענות:המצא חיש לנו כי נוחלנו. קרבנו הט ששון עדותיך לנהלנו. טוב וסלח לך לבד התחוללנו. נחמנו נא יהי חסדך עלינו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:האזינה יהוה תפלתנו והקשיבה בקול תחנונינו: שמע יהוה קולנו נקרא וחננו ועננו: שמעה יהוה צדק הקשיבה רנתנו: האזינה תפלתנו: שמע יהוה וחננו יהוה היה עזר לנו:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:פא. ע"פ א"ב כפול.אלהינו ואלהי אבותינואזן תחן והסכת עתירה. אף הפר ושכך עברה. באי לחלותך בנפש מרה. בשמך הגדול ימצאו עזרה:געית נאנחים ענותם חזה. גחינת קומתם נא אל־תבזה. דרש עלבונם מצר בוזה. דרך פורה ונצחם יזה:הלא אתה היית והנך. היו תהיה בהדר גאונך. ונמת יכון זרע אמוניך. והנם כלים מתגרת חרונך:זעמו בעווים וממאוים נסחו. זרו באפסים ולא נחו. חבלה רוחם ולעפר שחו. חרשו חורשים ומענית המתיחו:טבעו בבץ ואין פוצה. טורפיהם שלו מקצה אל קצה. יום יום לוחמם מנצה. יד פורשים מלחץ ליצא:כלו חייהם ביגון ואנחה. כושל רבה וערבה שמחה. לישע חוכים והנה צוחה. לבטום קמים וכרו שוחה:מערימים סוד ממך להדיחם. מכבידים על להכשיל כחם. נאקים אליך בהתעטף רוחם. נחת למצא מכבד טרחם:שיח צקים במעמד צפוף. סליחה מבקשים בקדקד כפוף. עושקיהם יקניאום ונתנום לשיסוף. עועים ימסכו ויהיו לספוף:פדה דבקיך מחרץ וכלוי. פלטם מצורר ותנם לעלוי צוה ישועות משחריך בחלוי צדקם בדינך מסתר וגלוי:קנא ונוקם קנא לשמך. קצץ סמלונים מצואר עמך. ראה עמלנו ושוב מזעמך. ריבה ריבנו מעם חרמך:שבעתים השב לחיק מאניני. שכר חציך מדם מעני. תטה אזנך לקול תחנוני. תרצני בקראי יהוה יהוה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:פב. פזמון. חתום אמתי בן שפטיהיהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:אזכרה אלהים ואהמיה. בראותי כל־עיר על־תלה בנויה. ועיר־האלהים משפלת עד שאול תחתיה. ובכל־זאת אנו ליה ועינינו ליה:מדת הרחמים עלינו התגלגלי. ולפני קונך תחנתינו הפילי. ובעד עמך רחמים שאלי. כי כל־לבב דוי וכל־ראש לחלי:תמכתי יתדותי בשלש עשרה תבות. ובשערי דמעות כי לא נשלבת. לכן שפכתי שיח פני בוחן לבות. בטוח אני באלה ובזכות שלשת אבות:יהי רצון מלפניך שומע קול בכיות. שתשים דמעותינו בנאדך להיות. ותצילנו מכל גזרות אכזריות. כי לך לבד עינינו תלויות:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:חננו אלהים כחסדך כרב רחמיך מחה פשענו: הרב כבסנו מעוננו ומחטאתנו טהרנו: זבחי אלהים רוח נשברה לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה: אז תחפץ זבחי צדק עולה וכליל אז יעלו על מזבחך פרים: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבתינו מימי קדם:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:פג. עקדה. ע"פ א"ב. חתום בו מחברו מאיר ברבי יצחקאלהינו ואלהי אבותינואל הר המור גבעת הוריה. בית עקד הרעים ותשר העליה. גדול בענקים כהשכים לזבח ולהשתחויה. דבקתו חבבתו ותוציאו לרויה:הן בעשירית כנסיתו בפיוסים. וזרזתו כגבור מלמד מלחמת אונסים. זרח ממזרח והודיע לכל אפסים. חית בנו ליקוד כקדוח אש המסים:טוב כהקרין והאיר השחר. יחד בשני נעריו בעצלתים לא אחר. כהולך בחליל וסופו לחזור מחר. לקח בנו בדברים ועצי מערכה בחר:מאכלת שנונה מרטה לטבח. נדנה נתן מלהבעיתו באבח . סומך ונסמך עליהם השבח. ערכו גזירין לשם הזבח:פרי צדיק כהאזין במלה. צור יראה לו השה ואם לאו בני לעולה קרוץ עצמו הזמין ותלה עין למעלה. רגש לעקדו היטב מהפסל במעילה:שאג זקן ובשנונה אחז. תקפו אראלים וזעקו ממחז. מרום כהסכית צמצם שכינתו כחז. איל אחר הראהו בסבך נאחז:יחיד הנאהב כשלף התער. רחף מגנו ועמד בשער. בנך יחידך אהוב מנער. רב לך אל תשלח ידך אל הנער:בי נשבעתי בקיום רזה. יען אשר עשית את הדבר הזה. צקון לחש בניך בצר למואחזה. חקיקתם לחיים כי אסלח לעון העם הזה:אנא השם הנכבד והנורא. לעת צרה פקדנוך ושחרנוך במורא. זנחתנו רחקתנו קרבנו. הכן עתירה. ולא נסוג ממך תחינו ובשמך נקרא :חזקנו ואמצנו למען כסא כבודך. קוממנו והחינו בטל אורות הודך. וכלה דבר וחרב מנחלת שרידיך. ותאמר למלאך הרף ידיך:קדמנו פניך אדיר ונאור. בתפלה ובקשה ובהכנעת שאור. הקימנו באור פניך אמרתך לבאור. כי עמך מקור חיים באורך נראה אור:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכור: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרוק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב. כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:סוגרין הארון:אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:אשמנו מכל־עם, בשנו מכל־דור. גלה ממנו משוש, דוה לבנו בחטאינו. החבל אווינו, ונפרע פארנו. זבול בית־מקדשנו, חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה, יפי אדמתנו לזרים, כחנו לנכרים: ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:לעינינו עשקו עמלנו, ממשך וממורט ממנו. נתנו עלם עלינו, סבלנו על־שכמנו. עבדים משלו בנו, פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו, קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו, שבנו מאחריך, תעינו ואבדנו. ועדין לא שבנו מטעותנו. והאיך נעיז פנינו ונקשה ערפנו. לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך רשע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו:עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו:מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו:רחמנא דעני לעניי ענינא. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינא. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינא. רחמנא ענינא. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב:ויאמר דוד אל־גד צר־לי מאד נפלה־נא ביד־יהוה כי־רבים רחמיו וביד־אדם אל־אפלה:רחום וחנון חטאתי לפניך יהוה מלא רחמים רחם עלי וקבל תחנוני: יהוה אל־באפך תוכיחני ואל־בחמתך תיסרני: חנני יהוה כי אמלל אני רפאני יהוה כי נבהלו עצמי: ונפשי נבהלה מאד ואתה יהוה עד־מתי: שובה יהוה חלצה נפשי הושיעני למען חסדך: כי אין במות זכרך בשאול מי־יודה לך: יגעתי־באנחתי אשחה בכל־לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: עששה מכעס עיני עתקה בכל־צוררי: סורו ממני כל־פעלי און כי־שמע יהוה קול בכיי: שמע יהוה תחנתי יהוה תפלתי יקח: יבשו ויבהלו מאד כל־איבי ישבו יבשו רגע:אין לומר כי אם במנין עשרהמחי ומסי, ממית ומחיה. מסיק משאול, לחיי־עלמא: ברא כד־חטי, אבוהי לקיה. אבוהי דחייס, אסי לכאביה: עבדא דמריד, נפיק בקולר. מרה תאיב, ותביר קולריה: ברך בוכרך אנן, וחטינן קמך. הא רוי נפשין בגדין מררין: עבדך אנן ומרודינן קמך. הא בביזתא, הא בשביא, הא במלקיותא: במטו מנך ברחמך דנפישין. אסי לכאיבין דתקוף עלן, עד דלא נהוי גמירא בשביא:פד. חתום משה בר שמואל בר אבשלום חזק ואמץ.מקוה ישראל מושיעו בעת־צרה. שומרו וצלו ומצילו ביום־עברה. המלא רחמים על־עניה סוערה. בדודה ושדודה כאובה וצעורה:רמוסה ביד־צר ובעפר מעפרה. שכולה וגלמודה גולה וסורה. מאריות ודבים דרוסה ושבורה. וכצאן בלי־רועה תועה ופזורה:אדון עד־מתי לא־תביט בצרה. למה לנצח תעזבנה ביד־עוכרה. ברחמיך הוציאה מאפלה לאורה. אל־תנאץ למען־שמך כחמה ברה:בחרת מכל־עם בשפה ברורה. שור־נא בעניה ונערה מעפרה. לחם לוחמה וצרר צוררה. ונקם נקמתה ונקמת בית־הבחירה:מגרו ופגרו והסיקו־בו הבערה. חללו ונאצו שם־הנכבד והנורא. זכר חרפת־נבל חרף באמירה. קומה יהוה באפך והנשא להתגברה: ואל־תשכח קול־צורריך עולה בתדירה.אבד וגדע מלכות ארורה. מבשר־שלום לעמך תשלח מהרה ציון לנחם ופרצותיה לגדרה. כי־לך יהוה הגדלה והגבורה:מכניסי רחמים. הכניסו רחמינו, לפני בעל־הרחמים. משמיעי תפלה. השמיעו תפלתנו, לפני שומע תפלה: משמיעי צעקה. השמיעו צעקתנו, לפני שומע צעקה: מכניסי דמעה. הכניסו דמעותינו, לפני מלך מתרצה בדמעות: השתדלו והרבו תחנה ובקשה, לפני מלך אל רם ונשא: הזכירו לפניו השמיעו לפניו, תורה ומעשים־טובים של שוכני־עפר: יזכר אהבתם, ויחיה זרעם שלא תאבד שארית־יעקב: כי־צאן רועה־נאמן היה לחרפה, ישראל גוי־אחד למשל ולשנינה: מהר עננו אלהי ישענו, ופדנו מכל־גזרות קשות, והושיעה ברחמיך הרבים, משיח צדקך ועמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כבר שביא דמתחנן לשבויה: כלהון בני־שביא בכספא מתפרקין, ועמך ישראל ברחמי ובתחנוני: הב־לן שאלתין ובעותין, דלא־נהדר ריקם מן־קדמך:מרן דבשמיא לך מתחננן, כעבדא דמתחנן למריה: עשיקי אנן ובחשוכא שרינן. מרירן נפשין מעקתין דנפישין: חילא לית־בן לרצויך. מרן. עביד בדיל קימא דגזרת עם־אבהתנא:שומר ישראל שמור שארית ישראל ואל יאבד ישראל האמרים שמע ישראל:שומר גוי אחד שמור שארית עם אחד ואל יאבד גוי אחד המיחדים שמך יהוה אלהינו יהוה אחד:שומר גוי קדוש שמור שארית עם קדוש ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש:מתרצה ברחמים ומתפיס בתחנונים התרצה והתפיס לדור עני כי אין עוזר:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: (עזרנו בשם יהוה עשה שמים וארץ׃) חננו יהוה חננו כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: (ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:) כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש"ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים. מה־נתאונן ומה־נאמר. מה־נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה אליך. כי ימינך פשוטה לקבל שבים: לא־בחסד ולא־במעשים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. נא אל־תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלה:אל ארך־אפים אתה. ובעל הרחמים נקראת. ודרך תשובה הורית: גדלת רחמיך וחסדיך. תזכר היום ובכל־יום לזרע ידידיך: תפן אלינו ברחמים. כי אתה הוא בעל הרחמים: בתחנון ובתפלה פניך נקדם. כהודעת לעניו מקדם: מחרון אפך שוב. כמו בתורתך כתוב: ובצל כנפיך נחסה ונתלונן. כיום וירד יהוה בענן: תעבר על־פשע ותמחה אשם. כיום ויתיצב עמו שם: תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר. כיום ויקרא בשם יהוה, ושם נאמר:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח־לנו אבינו כי־חטאנו. מחל־לנו מלכנו כי־פשענו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קוראיך:מה־אנוש כי־יזכה וכי־יצדק ילוד אשה׃ כי תפקדנו לבקרים ולרגעים תבחננו׃ הן בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה׃ כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה־טוב ולא יחטא׃כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך:פה. חתום מחברו זבדיה חזק.אלהינו ואלהי אבותינואדון דין אם ידקדק. בחקר פעל אם יבדק. גבר לפניך לא יצדק: דפי תתן בצבא מעלה. הן במלאכיך תשים תהלה. ואף שותה כמים עולה:זכות וצדקה אין בנו. חטא ורשע כלנו. טוב אל־תבא במשפט עמנו: יהמו מעיך עלינו. כרוב רחמיך פנה אלינו. לבלתי כרע מעללינו:משובותינו רבו מלמנות. ניחוחים אין וקרבנות. סליחה מצא לעונות: על־צדקותינו אין אנו סמוכים. פשע ועוון מלכלכים. צדקה מצא תחן עורכים:קו אל־תמתח באורחותינו. רמה ותולעה אחריתנו. שוא והבל שנותינו: תשוב על־הרעה תנחם. זה דרכך חנם מרחם. ברחמיך הרבים עלינו רחם:דרכיך הודעת לענו להורות. ידעתו שלש עשרה סדורות. הבטחתו שאין ריקם חוזרות: חנון, בם סדרנו לפניך. זעק קשב ממתחנניך. ואל תשיבנו ריקם מלפניך:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:האנוש מאלוה יצדק אם מעשהו יטהר־גבר: מה אנוש כי תפקדנו לבקרים ולרגעים תבחננו: יהוה אל באפך תוכיחנו ואל בחמתך תיסרנו: אף על זה פקחת עינך ואותנו תביא במשפט עמך:כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו:פו. על פי א"ב. חתום מחברו יצחק הכהן החבר חזק ואמץ.אדון. בפקדך אנוש לבקרים, במצוי הדין אל־תמתח: גוף ונשמה אם־תריבם, דחו ולא־יוכלו קום:היוכל גבר לזכות במשפט, ואם אין בידו מעש להצטדק: זרוי יחומו מלחה סרוחה, חבוי ארבו בקרבו מעת הולדו:טמון בחבו כרשת לרגליו, יסיתהו בכל־יום לשחת להפילו: כח וגבורה בגוף אין לפניו לעמד ולהתיצב:מיום עמדו על־דעתו, נפשו ישים בכפו להביא לחמו: שבע כל־ימיו כעס ומכאובות, עד־שובו לעפרו לא־ישקט:פנה אדון בעצבון־רוח, צפה בשברון-לב: קרוב אתה לרחוקים, רוצה תשובת־רשעים:שדי, המצא לדורשיך, תאמר הנני למבקשיך: יבשרו סלחתי קוראי בשמך, צדק במשפט עם־מיחדך:חסם מנול מלהרשיע, קצף במסטין מלהסטין. הקם לנו מליץ־ישר. כפר מצאתי תשמיע לשובבים:השלכנו עליך יהבנו, נא אתה תכלכלנו: העתר לנו בתפלתנו. חפצנו ובקשתנו מלא ברחמים:בך תלינו בטחוננו, רחמיך מהרה יקדמונו: חזק ואמיץ שמך לא־שכחנו, אנא, לנצח אל־תשכחנו:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:פז. פזמון. חתום יצחק.ירצה צום עמך אשר דמו לך מזה. חשב חלבו כעל־זבח וקרבנו אל תבזה. חתם עליו אות־חיים ותפלתו תחזה. מחר יהיה האות הזה:צדקתך התאזר שוכן עד ומרומם. סמך נא הנכשלים שלח ידך להקימם. אשר דמעם שקוים ואנחתם היא לחמם. ותנקם דם עבדיך מאויביך עד תמם. ותדרש לשפך דמם לדעת מה־זה ועל־מה־זה: מחר יהיה האות הזה:חנון חן עמך אשר לשמך הוא מאמין. סנגור עלי תמנה אשר חטאתי יטמין. וחובי בשמאל יכמין זכותי יעלה בימין. ואפר יצחק יזמין אשר יאמר כי הוא זה: מחר יהיה האות הזה:קרב ושמע רנתי לזעקתי תפתח שער. לזכות את חטאתי כמו בן־שנה נער. ותחסם לשון משטיני ואת־פיהו לא יפער. יהוה בשטן יגער קום־רד מהר מזה: מחר יהיה האות הזה:במה אקדם ואכף פני לא יקח שחד. ובידי אין מעש ועל־זאת לבי יפחד. אבל עתה בזכרי מלכות שם המיחד. ועל זאת אני בוטח באומרים יהוה אחד. ומושכים כלם יחד מזה אחד ומזה: מחר יהיה האות הזה:ראה אין־מכפר בעדי ואין סודר לי סדר. ובגדי לבן אין ואין לובש האדר. וגם אין־קרבן חובה ולא נדבה ונדר. ואתה תכפר עלי בוחן כליות וחדר. גדר פרצת צאנך ושים רוח לעדר. ותבנה למו גדר מזה וגדר מזה: מחר יהיה האות הזה:צל קורתך באו בנים אשר נגרשו. ביתך כנתועדו רעשו וגם נתגעשו. חסד אבותם תזכר עת לריב יגשו. אמת ושלום נפגשו גם את־זה לעמת זה: מחר יהיה האות הזה:אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:קהל וחזן:ויעבר יהוה על פניו ויקרא:יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:ש"ץ מתחיל בקול רם והצבור עונין אחריו פסוק אחר פסוק עד "ככלות כחנו אל תעזבנו"פותחין הארון:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו:אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו:סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו:משיח צדקך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות:הש"ץ אומר קדיש שלם עם תתקבליתגדל ויתקדש שמה רבא: בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה ויצמח פורקנה ויקרב (קץ) משיחה: בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא: לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: