קמתי באשמורת, לבקש על עוני. ונפשי שחרחורת מפני רוב זדוני. רחם על עדתך. צאן מרעיתך. אשרי יושבי ביתך. עוד יהללוך סלה:<b>אשרי</b> יושבי ביתך. עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד. ארוממך אלוהי המלך. ואברכה שמך לעולם ועד: בכל יום אברכך. ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד. ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך. וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך. ודברי נפלאותיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו. וגדולתך אספרנה: זכר רב טובך יביעו. וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה. ארך אפים וגדל חסד: טוב יהוה לכל. ורחמיו על כל מעשיו: יודוך יהוה כל מעשיך. וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו. וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו. וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל עלמים. וממשלתך בכל דור ודר: סומך יהוה לכל הנפלים. וזוקף לכל הכפופים: עיני כל אליך ישברו. ואתה נותן להם את אכלם בעתו: פותח את ידך. ומשביע לכל חי רצון: צדיק יהוה בכל דרכיו. וחסיד בכל מעשיו: קרוב יהוה לכל קראיו. לכל אשר יקראהו באמת: רצון יראיו יעשה. ואת שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את כל אהביו. ואת כל הרשעים ישמיד: תהלת יהוה ידבר פי. ויברך כל בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד עולם הללויה:<small>(ואומר השליח צבור חצי קדיש)</small>
יתגדל ויתקדש שמיה רבא. <small>(אמן)</small> בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה. ויצמח פרקניה. ויקרב משיחיה. <small>(אמן)</small> בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. <small>(אמן)</small> יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך. וישתבח. ויתפאר. ויתרומם. ויתנשא. ויתהדר. ויתעלה. ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. <small>(אמן)</small> לעילא מן כל ברכתא. שירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן. <small>(אמן)</small><b>בן אדם</b>, מה לך נרדם, קום קרא בתחנונים. שפך שיחה, דרש סליחה, מאדון האדונים. רחץ וטהר, ואל תאחר, בטרם ימים פונים. ומהרה, רוץ לעזרה, לפני שוכן מעונים. ומפשע, וגם רשע, ברח ופחד מאסונים. אנא שעה, שמך יודעי, ישראל נאמנים. לך אדני הצדקה. ולנו בשת הפנים: עמד כגבר, והתגבר, להתודות על חטאים. יה אל דרש, בכבד ראש, לכפר על פשעים. כי לעולם, לא נעלם, ממנו נפלאים. וכל מאמר, אשר יאמר, לפניו הם נקראים. המרחם, הוא ירחם, עלינו כרחם אב על בנים:<b>לך</b> אדני הצדקה. ולנו בשת הפנים: מה נתאונן ומה נאמר. מה נדבר ומה נצטדק: נחפשה דרכינו ונחקרה. ונשובה אליך: כי ימינך פשוטה. לקבל שבים: שבים אליך בכל לב. שועתם תקבל ברחמיך: ברחמיך הרבים באנו לפניך. כדלים וכרשים דפקנו דלתיך: דלתיך דפקנו רחום וחנון. אל תשיבנו ריקם מלפניך: מלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו. כי אתה שומע תפלה: שומע תפלה. עדיך כל בשר יבאו: שומע תחנה. אליך כל הרוחות יבאו: יבאו אליך הרוחות. וכל הנשמה: הנשמה לך והגוף פעלך. חוסה על עמלך: הנשמה לך והגוף פעלך. צור אשר אין דומה לך. חוסה על עמלך: הנשמה לך והגוף פעלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה עשה למען שמך: בעבור שמך. כי אל מלך חנון ורחום שמך: שמך נקרא עלינו. יהוה אלהינו: שמך נקרא בקרבנו. אל תניחנו יהוה אלהינו: אלהינו בושנו במעשינו. ונכלמנו בעונותינו: אין לנו פה להשיב. ולא מצח להרים ראש: כי רבו משובותינו. לך חטאנו: חטאנו עם אבותינו. העוינו הרשענו: מה נאמר לפניך יהוה אלהינו. מה נדבר ומה נצטדק: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים: הלא הנסתרות והנגלות. אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן. רואה כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: אם עונינו ענו בנו. יהוה עשה למען שמך: אם עונות תשמר יה. אדני מי יעמד: כי עמך הסליחה. למען תורא: כי עמך מקור חיים. באורך נראה אור: כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים:<small>(בעשרת ימי תשובה יש מוסיפים)</small>
<b>למענך אלהי.</b> רצה עם לך שחר. לחלות פניך. במעמד השחר. אדני הקשיבה ועשה אל תאחר:<b>למענך אלהי.</b> דלה ממצלות ים. שבעי רוש ולען. בבית נודם ושבים. ושור לחצם וענים. ואל תפן למרים. והט אזן לשועם. בתפלת השחר: אדני הקשיבה ועשה אל תאחר:<b>למענך אלהי.</b> ועשה לטובה אות. וחון נפשות עצובות. למי ישע צמאות. וקבץ נדחים. פזורים בכל פאות. אשר מרב תלאות. עורם מאד שחר: אדני הקשיבה ועשה אל תאחר:<b>למענך אלהי.</b> יהמו רחמיך. וממעון שמיך. שמע קול עמך. סובלי אפך. קצפך וזעמך. ומנשוא אימיך. לבם מאד סחרחר: אדני הקשיבה ועשה אל תאחר:<b>למענך אלהי.</b> דליך תרחם. ושמחם מיגונם. ובעצתך תנחם. והפלא חסדיך. וחוסה נא ורחם. עמוסים מבטן ומרחם משחר. אדני הקשיבה ועשה אל תאחר:<b>אדני,</b> שמעה. אדני, סלחה. אדני הקשיבה ועשה אל תאחר, למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: השיבנו יהוה אליך ונשובה. חדש ימינו כקדם:<b>שבט</b> יהודה בדחק ובצער. הישאג אריה ביער: מקוים ישועתך אבות ובנים. העניים והאביונים: עמד בפרץ בל נהיה לשחק. למה יהוה תעמד ברחוק: יונתך עד שערי מות הגיעה. יושב הכרובים הופיעה: הבה לנו עזרת מצר. היד יהוה תקצר: חדש ימינו בגלות ישן. עורה למה תישן: זכר בניך בארץ לא להם. וזר לא יקרב אליהם: קץ הנחתם גלה לגלמודה. ישמח הר ציון תגלנה בנות יהודה: שועתנו תעלה לשמי מרומים. אל מלך יושב על כסא רחמים:<b>אל</b> מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים. וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. וכן כתוב בתורתך: וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם. ויקרא בשם, יהוה. ושם נאמר:<b>ויעבר יהוה על פניו ויקרא, יהוה | יהוה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה, ונקה:</b> וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:<b>רחמנא</b> אדכר לן קימה דאברהם רחימא, בדיל ויעבר:רחמנא אדכר לן קימה דיצחק עקידא, בדיל ויעבר:רחמנא אדכר לן קימה דיעקב שלימא, בדיל ויעבר:רחמנא אדכר לן קימה דמשה נביאה, בדיל ויעבר:רחמנא אדכר לן קימה דאהרן כהנא, בדיל ויעבר:רחמנא אדכר לן זכותה דיוסף צדיקא, בדיל ויעבר:רחמנא אדכר לן קימה דדוד מלכא משיחא, בדיל ויעבר:רחמנא אדכר לן קימה דפינחס קנאה, בדיל ויעבר:רחמנא אדכר לן צלותה דשלמה מלכא, בדיל ויעבר:רחמנא ארים ימינך ואצמח פרקנך, בדיל ויעבר:רחמנא בכסופי אפין אתינא למקרי קמך רחם עלן, בדיל ויעבר:רחמנא גלי גברתך ופרק לן, בדיל ויעבר:רחמנא דינן אפיק לנהורא, בדיל ויעבר:רחמנא דינא דחיי טבי גזר עלן, בדיל ויעבר:רחמנא הדרך שוי עלן, בדיל ויעבר:רחמנא ולא תתפרע כעובדנא בישין מנן, בדיל ויעבר:רחמנא זיוך אשרי עלן, בדיל ויעבר:רחמנא זכון חפש לן, בדיל ויעבר:רחמנא חשוב עלן טבון, בדיל ויעבר:רחמנא טבון סגיאן איתי עלן, בדיל ויעבר:רחמנא יתגלגלון רחמך עלן, בדיל ויעבר:<small>(בעשרת ימי תשובה מוסיפים:)</small>
רחמנא כתבינן בספרא דחיי טבי, בדיל ויעבר:רחמנא כתבינן בספרא דרחמי, בדיל ויעבר:רחמנא כתבינן בספרא דצדיקי וחסידי, בדיל ויעבר:רחמנא כתבינן בספרא דישרי ותמימי, בדיל ויעבר:רחמנא כתבינן בספרא דפרנסתא טבתא ומזוני טבי, בדיל ויעבר:רחמנא כבש חמתא ורגזא מנן, בדיל ויעבר:רחמנא לא תעביד גמירא לן, בדיל ויעבר:רחמנא מחל ושבק לחובין ולעוין, בדיל ויעבר:רחמנא נהור טובך אנהר עלן, בדיל ויעבר:רחמנא סעיד וסמיך הוי לן, בדיל ויעבר:רחמנא עביד עמנא אתא לטב, בדיל ויעבר:רחמנא פתח שמיא לצלותין, בדיל ויעבר:רחמנא צלותנא קבל ברעוא, בדיל ויעבר:רחמנא קבל צלותין ובעותין בעדן עקתין, בדיל ויעבר:רחמנא רחם על נשמתין, בדיל ויעבר:רחמנא שתא טבתא אייתי עלן, בדיל ויעבר:רחמנא תוב מרגזך, בדיל ויעבר:רחמנא ולא נהדר ריקם מן קמך, בדיל ויעבר:<b>ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה | יהוה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה, ונקה:</b> וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:<b>אנשי</b> אמונה אבדו. באים בכח מעשיהם: גבורים לעמד בפרץ. דוחים את הגזרות: היו לנו לחומה. ולמחסה ביום זעם: זועכים אף בלחשם. חמה עצרו בשועם: טרם קראוך עניתם. יודעים לעתר ולרצות: כאב רחמת למענם. לא השיבות פניהם ריקם: מרב עונינו אבדנום. נאספו מנו בחטאינו: סעו המה למנוחות. עזבו אותנו לאנחות: פסו גודרי גדר. צמתו משיבי חמה: קמים בפרץ אין. ראויים לרצותך אפסו: שוטטנו בארבע פנות. תרופה לא מצאנו: שבנו אליך בבשת פנינו. לשחרך אל בעת סליחתנו:<b>אל</b> מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים. וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. וכן כתוב בתורתך. וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם. ויקרא בשם, יהוה. ושם נאמר:<b>ויעבר יהוה על פניו ויקרא, יהוה | יהוה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה, ונקה:</b> וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:<b>תמהנו</b> מרעות. תשש כחנו מצרות: שחנו עד למאד. שפלנו עד עפר: רחום כך היא מדתנו. קשי ערף וממרים אנחנו: צעקנו בפינו חטאנו. פתלתל ועקש לבנו: עליון רחמיך מעולם. סליחה עמך היא: נחם על הרעה. מטה כלפי חסד: לא תתעלם בעתות כאל. כי בצרה גדולה אנחנו: יודע לעיני הכל. טובך וחסדך עמנו: חתם פה שטן ואל ישטין עלינו. זעם בו וידום: ויעמד מליץ טוב לצדקנו. הוא יגיד ישרנו: דרכיך רחום וחנון. גלית לנאמן בית: בבקשו אז מלפניך. אמונתך הודעת לו:<b>אל</b> מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים. וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. וכן כתוב בתורתך. וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם. ויקרא בשם, יהוה. ושם נאמר:<b>ויעבר יהוה על פניו ויקרא, יהוה | יהוה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה, ונקה:</b> וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:אנחנו בושנו במעשינו, ונכלמנו בעונותינו, אין לנו פה להשיב, ולא מצח להרים ראש:<b>אלהינו</b> ואלהי אבותינו. אל תעש עמנו כלה. תאחז ידך במשפט: בבא תוכחה נגדך. שמנו מספרך אל תמח: גשתך לחקר מוסר. רחמיך יקדמו רגזך: דלות מעשים בשורך. קרב צדק מאליך: הורנו, בזעקנו לך. צו ישועתנו במפגיע: ותשיב שבות אהלי תם. פתחיו ראה כי שממו: זכר נאמת. עדות לא תשכח מפי זרעו: חותם תעודה תתיר. סודך שים בלמודך. טבור אגן הסהר. נא אל יחסר המזג: יה, דע את ישראל אשר ידעוך. מגר את הגוים אשר לא ידעוך: כי תשיב לבצרון. לכודים אסירי התקוה:<b>רבונו</b> של עולם. אתודה על עברות. קלות וחמורות. בלילה לסוף אשמורות: יצרי עלילות ברשע להתעולל. שומר מה מלילה שומר מה מליל: לבי ועיני לחטא יאותו. ויום ולילה לא ישבתו: ושאר אברי לעשות הרע בעיניך יתלחשו. כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו: ויען אשר עברתי על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. מי יתן ואשחה בכל לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה: אולי ישמע קול בכיי נורא עלילה. יום צעקתי בלילה: אקרא יומם וארים קולי. על פשעי ומעלי. ולילה ולא דומיה לי: את מקצת חטאי אני מזכיר לפני צופה עתידות. לילה אקום להודות: ואודה עלי פשעי וזדוני. הלילה הזה ליהוה:<b>אנא</b> יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. תבא לפניך תפלתנו. ואל תתעלם מלכנו מתחנתנו. שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו. אבל חטאנו. עוינו. פשענו. אנחנו ואבותינו ואנשי ביתנו:<b>חטאתי</b> אודיעך ועוני לא כסיתי. אמרתי אודה עלי פשעי ל יהוה. ואתה נשאת עון חטאתי סלה: מכסה פשעיו לא יצליח. ומודה ועזב ירחם:<b>אשמנו.</b> אכלנו מאכלות אסורות. בגדנו. בטלנו תורתך. גזלנו. גנבנו. גאינו. דברנו דפי ולשון הרע. דברנו אחד בפה ואחד בלב. העוינו. הרהרנו הרהורים רעים ביום ובאנו לידי טמאת קרי בלילה. והרשענו. ויעדנו עצמנו לדבר עברה. זדנו. זנינו אחר לבנו ועינינו. חמסנו. חמדנו. חללנו שבתות ומועדי קדשך. טפלנו שקר ומרמה. יעצנו עצות רעות עד אין חקר. כזבנו. כעסנו. לצנו. לוצצנו. מרדנו. מרינו דבריך. מרדנו במלכות שמים. מרדנו במלכות בית דוד. מאסנו בבית המקדש, ושלשתם אנחנו מבקשים. נאצנו. נאפנו. נשבענו לשוא ולשקר. נדרנו ולא שלמנו. סררנו. סוררים ומורים היינו. עוינו. עברנו על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. עברנו על כריתות ומיתות בית דין. עברנו על חלול השם. פשענו. פגמנו באות ברית קדש. צררנו. צערנו אב ואם. קשינו ערף. קלקלנו צנורות השפע. רשענו. רעים לשמים ולבריות היינו. שחתנו. שקרנו. שחתנו זרע קדש לבטלה ובראנו משחית לחבל. גם בכנפינו נמצאו דם נפשות אביונים נקיים והנה דמעת העשוקים ואין להם מנחם. לבי לבי על חלליהם. מעי מעי על הרוגיהם. אוי לרשע רע, כי גמול ידיו יעשה לו. תעבנו. תעינו ותעתענו. וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית. ואנחנו הרשענו:<b>אשמנו</b> מכל עם. בושנו מכל גוי. גלה ממנו משוש. דוה לבנו בחטאינו. החבל אוינו. ונפרע פארנו. זבול מקדשנו. חרב בעונינו. טירתנו היתה לשמה. יפי אדמתנו לזרים. כחנו לנכרים: לעינינו עשקו עמלנו. ממשך ומרט ממנו. נתנו עלם עלינו. סבלנו על שכמנו. עבדים משלו בנו. פורק אין מידם. צרות רבות סבבונו. קראנוך יהוה אלהינו. רחקת ממנו בעונינו. שבנו מאחריך. תעינו כצאן ואבדנו. ועדין לא שבנו מתעיתנו.<b>לאדני</b> אלהינו הרחמים והסליחות, כי חטאנו לו:לאדני אלהינו הרחמים והסלחות, כי מרדנו בו:אל נא תשת עלינו חטאת, אשר נואלנו ואשר חטאנו:חטאנו צורנו. סלח לנו יוצרנו:<big><strong>שמע ישראל, יהוה אלהינו, יהוה אחד: </strong></big><big><strong>יהוה הוא האלהים. יהוה הוא האלהים:</strong></big>  <small>(ב' פעמים)</small><b>אראלי</b> מעלה. אומרים יהוה אדוננו. בחירי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים. יהוה הוא האלהים:גלגלי מעלה. אומרים יהוה אדוננו. דגולי סגלה. עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים. יהוה הוא האלהים:המוני מעלה. אומרים יהוה אדוננו. ישראל בצרתם ובגלותם עונים ואומרים. יהוה הוא האלהים. יהוה הוא האלהים:<big><strong>יהוה מלך. יהוה מלך. יהוה ימלך לעולם ועד:</strong></big> <small>(ב' פעמים)</small><b>בטרם</b> שחקים וארקים נמתחו. יהוה מלך.ועד לא מאורות זרחו. יהוה מלך.והארץ כבגד תבלה. ושמים כעשן נמלחו. יהוה ימלך לעולם ועד:ועד לא עשה ארץ וחוצות. יהוה מלך.ובהכינו יצורים עלי ארצות. יהוה מלך.ועת יקבץ נפוצים מארבע תפוצות. יהוה ימלך לעולם ועד:מיוחד באהיה אשר אהיה. הוא היה והוא הוה והוא יהיה. הוא ממית ומחיה. לפניו לא נוצר אל. ואחריו לא יהיה:<b>אחד</b> אלהינו. גדול אדוננו. קדוש ונורא שמו: כי גדול מעל שמים חסדך. ועד שחקים אמתך: כי גדול אתה ועשה נפלאות. אתה אלהים לבדך: שפך חמתך אל הגוים אשר לא ידעוך. ועל ממלכות. אשר בשמך לא קראו:<b>לקדשת</b> שמך עשה ולא לנו: לא לנו יהוה לא לנו. כי לשמך תן כבוד. על חסדך על אמתך: למה יאמרו הגוים. איה נא אלהיהם: ואלהינו בשמים. אחד אלהינו בשמים. עדותנו בכל יום פעמים. חי וקים הוא. מלא רחמים הוא. מלא זכיות הוא. כל אשר חפץ עשה בשמים ובארץ. אין מי יאמר לו מה תעשה. ואין מי יאמר לו מה תפעל. כי הכל מעשה ידיו:אלהינו שבשמים שמע קולנו וקבל תפלתנו ברצון:אלהינו שבשמים אל תאבדנו בארך גלותנו:אלהינו שבשמים אבד כל הקמים עלינו לרעה:אלהינו שבשמים בריתך זכר ואל תשכחנו:אלהינו שבשמים ברך את לחמנו ואת מימינו:אלהינו שבשמים בשרנו בשורות טובות:אלהינו שבשמים בטל מעלינו כל גזרות קשות ורעות:אלהינו שבשמים גזר עלינו גזרות טובות:אלהינו שבשמים גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה:אלהינו שבשמים דרשנוך המצא לנו:אלהינו שבשמים דרש דמינו מיד קמינו:אלהינו שבשמים העתר לנו היום ובכל יום ויום בתפלתנו:אלהינו שבשמים החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אלהינו שבשמים ואל תבישנו משברנו:אלהינו שבשמים ונקרא ואתה תעננו:אלהינו שבשמים זכרנו בזכרון טוב מלפניך:אלהינו שבשמים זכנו בדיננו:אלהינו שבשמים חמל עלינו ועל טפינו ועל עוללינו:אלהינו שבשמים חוס ורחם עלינו:אלהינו שבשמים טהרנו מעונינו:אלהינו שבשמים טהרנו מטמאותינו:אלהינו שבשמים יהמו נא רחמיך עלינו:<small>(בעשרת ימי תשובה מוסיפים:)</small>
אלהינו שבשמים כתבנו בספר חיים טובים:אלהינו שבשמים כתבנו בספר צדיקים וחסידים:אלהינו שבשמים כתבנו בספר ישרים ותמימים:אלהינו שבשמים כתבנו בספר זכיות:אלהינו שבשמים כתבנו בספר מזונות ופרנסה טובה:אלהינו שבשמים כתבנו בספר מחילה וסליחה וכפרה:אלהינו שבשמים כתבנו בספר גאלה וישועה:אלהינו שבשמים כבש את כובשנו:אלהינו שבשמים כלה אל תעש עמנו:אלהינו שבשמים למענך עשה אם לא למעננו:אלהינו שבשמים לחץ את לוחצינו:אלהינו שבשמים לחם את לוחמינו:אלהינו שבשמים מלא משאלות לבנו לטובה לעבודתך:אלהינו שבשמים נקם את נקמתנו:אלהינו שבשמים סמך את נפילתנו:אלהינו שבשמים סמך את סכת דוד הנופלת:אלהינו שבשמים ענה את עתירתנו:אלהינו שבשמים עננו ביום קראנו:אלהינו שבשמים ענה את מעננו:אלהינו שבשמים פדנו מידי כל אויבינו:אלהינו שבשמים פדנו מידי יצרנו הרע:אלהינו שבשמים צוה אתנו ברכותיך:אלהינו שבשמים צוה אתנו ישועותיך:אלהינו שבשמים צדקנו במשפטיך:אלהינו שבשמים קרב לנו קץ הגאלה:אלהינו שבשמים קרב לנו יום הישועה:אלהינו שבשמים קרבנו לעבודתך:אלהינו שבשמים ריבה ריבנו וגאלנו:אלהינו שבשמים ראה בעני עמך ישראל:אלהינו שבשמים רפא כל חולי עמך ישראל:אלהינו שבשמים ראה בדחק השעה:אלהינו שבשמים שעה את שועתנו:אלהינו שבשמים שית שלום בינינו:אלהינו שבשמים שית שלוה בארמנותינו:אלהינו שבשמים תן שלום בארץ:אלהינו שבשמים תן שבע בעולם:אלהינו שבשמים תן שלום במלכות:אלהינו שבשמים תן טל ומטר לברכה בעתו בארץ:אלהינו שבשמים תן זרע לזורע ולחם לאוכל:אלהינו שבשמים תן לחם לפי הטף לשבע:אלהינו שבשמים תכון תפלתנו קטרת לפניך:אלהינו שבשמים עשה עמנו אות לטובה. עשה עמנו אות לישועה. עשה עמנו אות לרחמים. יראו שונאינו ויבושו. יחזו אויבינו ויכלמו. כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו:<b>ברגז</b> רחם תזכר. ברגז אהבה תזכר. ברגז עקדה תזכר. ברגז תמימות תזכר. הבט לברית ואל תפר בריתך אתנו. עננו בעת ובעונה הזאת:<small>(כשאומר "עננו" יזהר מאד שלא להדגיש הנו"ן, שלא ישמע מלשון עינוי חלילה)</small>
<b>עננו</b> אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו הוד והדר עננו. עננו ותיק בנחמות עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו. עננו טהור עינים עננו. עננו יושב שמים עננו. עננו כביר כח עננו. עננו לא אל חפץ ברשע עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סומך נופלים עננו. עננו עוזר דלים עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק ומצדיק עננו. עננו קרוב לכל קוראיו באמת עננו. עננו רם ונשא עננו. עננו שוכן שחקים עננו. עננו תומך תמימים עננו:<b>עננו</b> אלהי אברהם עננו: עננו ופחד יצחק עננו: עננו אביר יעקב עננו: עננו מגן דוד עננו: עננו העונה בעת רצון עננו: עננו העונה בעת צרה עננו: עננו העונה בעת רחמים עננו: עננו אלהי המרכבה עננו: עננו אלהא דמאיר עננו:   [<small>יש המוסיפים:</small> עננו בזכותה דבר־יוחאי עננו: עננו משגב האמהות עננו: עננו עזרת השבטים עננו:] עננו רחום וחנון עננו:רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו:<b>אדון</b> הסליחות. בוחן לבבות. גולה עמוקות. דובר צדקות. חטאנו לפניך רחם עלינו: הדור בנפלאות. ותיק בנחמות. זוכר ברית אבות. חוקר כליות: חטאנו לפניך רחם עלינו: טוב ומטיב לבריות. יודע כל נסתרות. כובש עונות. לובש צדקות: חטאנו לפניך רחם עלינו: מלא זכיות. נורא תהלות. סולח עונות. עונה בעת צרות: חטאנו לפניך רחם עלינו: פועל ישועות. צופה עתידות. קורא הדורות. רוכב ערבות. שומע תפלות. תמים דעות: חטאנו לפניך רחם עלינו: אל רחום שמך. אל חנון שמך. אל ארך אפים שמך. מלא רחמים שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך:<small>(בעשרת ימי תשובה יש מוסיפים:)</small>
אל רחום שמך. אל חנון שמך. ראה בעני עמך. רחם על עולמך:אל אדיר שמך. אל ברוך שמך. אל גדול שמך. אל דגול שמך: ראה:אל הדור שמך. אל ותיק שמך. אל זכאי שמך. אל חונן שמך: ראה:אל טהור שמך. אל יחיד שמך. אל כביר שמך. אל לעד שמך: ראה:אל מלך שמך. אל נורא שמך. אל סומך שמך. אל עוזר שמך: ראה:אל פודה שמך. אל צדיק שמך. אל קדוש שמך. אל רחמן שמך: ראה:אל שדי שמך. אל שומר שמך. אל תומך שמך. אל תמים שמך: ראה:<small>(בעשרת ימי תשובה אומרים:)</small>
יהוה חננו והקימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה ביום ישועתה בשרנו ורחמנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה גלגל המון רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה יהמו נא רחמיך עלינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה כחותם על לב היום שימנו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יוהוווהו ריבה ריבנו ולחם לוחמינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:יהוה ברך את לחמנו ואת מימינו, ובספר חיים זכרנו וכתבנו:<b>יהוה</b> עשה למען שמך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען אברהם אזרח תמימך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען יצחק נעקד באולמך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען יעקב נענה בסלם ממרומיך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען משה נאמן בכל ביתך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען אהרן כהן באוריך ותמיך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען זכות יוסף אסיר צדיקך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען דוד נעים זמירותיך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען פינחס זך קנא לשמך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען מלך שלמה בנה בית לשמך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען הרוגים ושרופים על יחוד קדשת שמך, וחוסה על ישראל עמך:יהוה עשה למען שמך, וחוסה על ישראל עמך:<b>עשה</b> למען שמך. עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך. עשה למען דתך. עשה למען הדרך. עשה למען ויעודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען ישרך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמנותך. עשה למען שכינתך. עשה למען תורתך:<b>עשה</b> למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן. עשה למען יוסף דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר הקדש. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען חרבן ביתך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען ישראל העניים. עשה למען ישראל הדלים. עשה למען ישראל השרויים בצרות. עשה למען יתומים ואלמנות. עשה למען יונקי שדים. עשה למען גמולי חלב. עשה למען תינוקות של בית רבן שלא חטאו:<b>עשה</b> למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו. הושיענו ועננו היום ובכל יום ויום בתפלתנו כי תהלתנו אתה:<b>דעני</b> לעניי. ענינן: דעני לעשיקי. ענינן: דעני לתבירי לבא. ענינן: דעני לשפלי דעתא. ענינן: דעני למכיכי רוחא. ענינן: דעני לאברהם אבינו בהר המוריה. ענינן: דעני ליצחק על גבי מדבחא. ענינן: דעני ליעקב בבית אל. ענינן: דעני ליוסף בבית אסירי. ענינן: דעני למשה ואבותינו על ים סוף. ענינן: דעני לאהרן במחתא. ענינן: דעני לפינחס בשטים. ענינן: דעני ליהושע בגלגל. ענינן: דעני לעלי ברמה. ענינן: דעני לשמואל במצפה. ענינן: דעני לדוד ולשלמה בנו בירושלים. ענינן: דעני לאליהו בהר הכרמל. ענינן: דעני לאלישע ביריחו. ענינן: דעני לחזקיהו בחלותו. ענינן: דעני ליונה במעי הדגה. ענינן: דעני לחנניה מישאל ועזריה בגו אתון נורא יקדתא. ענינן: דעני לדניאל בגבא דאריותא. ענינן: דעני למרדכי ואסתר בשושן הבירה. ענינן: דעני לעזרא בגולה. ענינן: דעני לחוני במעגל. ענינן: דעני לצדיקי וחסידי ותמימי די בכל דר ודר. ענינן: רחמנא ענינן. רחמנא שזיב. רחמנא פרק. רחמנא דיתמלי רחמין רחם עלנא ועל כל אנשי ביתנא. ועל כל ישראל אחנא. ומחשוכא לנהורא אפקנן בדיל שמך רבא:<small>(בעשרת ימי תשובה יש אומרים:)</small>
<b>יה שמע אביוניך. המחלים פניך. אבינו לבניך. אל תעלם אזניך.</b>יה עם ממעמקים. יקראו מרב מצוקים. אל נא תשיבם רקים. היום מלפניך:הוותם ועונם. מחה ורבי זדונם. ואם לא תעשה למענם. עשה צורי למענך:ומחה היום חובם. ורצה כמו שי ניבם. ולך תכין לבם. וגם תקשיב אזנך:דמעת פניהם תשעה. ותאסף עדר תועה. ותקים לך רועה. ופקד בטוב צאנך:הולכי בדרך נכוחה. תבשרם היום סליחה. ובתפלת השחר. המציאם חנך:<small>(יש אומרים:)</small>
אם אפס רבע הקן. אהל שכן אם רקן. אל נא נאבדה כי על כן. יש לנו אב זקן: פנים לו תכיר. וצדקו לפניך נזכיר. קח נא בן יקיר. ונמצה דמו על קיר: רץ אל הנער להקדישו. ונפשו קשורה בנפשו. עטרו בעצים ואשו. נזר אלהיו על ראשו: יחיד הוקל כצבי. ענה ואמר אבי. הנה האש והעצים נביא. ותשורה אין להביא: מלים השיבו מלהבהילו. ויען ויאמר לו. בני, אלהים יראה לו. ויודע יהוה את אשר לו: במצותך שניהם נזהרים. ואחריך לא מהרהרים. חשו והלכו נמהרים. על אחד ההרים: ראו אד תלולה. מהרו עצי עולה. יחד באהבה כלולה. ישרו בערבה מסלה: ראה יחיד כי הוא השה. נאם להורו המנסה. אבי אותי ככבש תעשה. לא תחמל ולא תכסה: בי חפץ ונכסף. לבבי לו לחשף. אם תמנעני סוף. רוחי ונשמתי אליו יאסף: ידיו ורגליו עקד. וחרבו עליו פקד. לשומו על העצים שקד. והאש על המזבח תוקד: צואר פשט מאליו. ואביו נגש אליו. לשחטו לשם בעליו. והנה יהוה נצב עליו: חקר את כל אשר עשה. האב על בנו לא חסה. ולבו אל כפים נשא. וירא אלהים את כל אשר עשה: קרא מרחם משחר. תמור בנך הנבחר. והנה איל אחר. ועשה אל תאחר: חליפי אזכרתו. תכון כהקטרתו. ותעלה לך תימרתו. והיה הוא ותמורתו:<b>זכרון</b> לפניך בשחק. לעד בספר יוחק. ברית עולם בל ימחק. את אברהם ואת יצחק: קוראיך באים לקוד. בצרה עקדה תשקד. וצאנך ברחמים תפקד. פני הצאן אל עקוד: עוררה גבורתך להקיץ נרדמים. למענך תפדה חרדים נדהמים. להמשיך רחמיך וחסדיך משמי מרומים. אל מלך יושב על כסא רחמים:<b>אל</b> מלך יושב על כסא רחמים ומתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים. וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם להם גומל. אל הורתנו לומר מדות שלש עשרה. זכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. וכן כתוב בתורתך. וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם. ויקרא בשם, יהוה. ושם נאמר:<b>ויעבר יהוה על פניו ויקרא, יהוה | יהוה אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה, ונקה:</b> וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו:<small>(יש נוהגים לומר:)</small>
<b>בזכרי</b> על משכבי, זדון לבי ואשמיו. אקומה ואבואה, אל בית אלהי והדומיו. ואמר בנשאי עין, בתחנוני אלי שמיו. נפלה נא ביד יהוה כי רבים רחמיו:<b>לך</b> אלי צור חילי, מנוסתי בצרתי. בך שברי ותקותי, אילותי בגלותי. לך כל משאלות לבי, ונגדך כל תאותי. פדה עבד לך צועק, מיד רודיו וקמיו:<b>ענני</b> יהוה ענני, בקראי מן המצר. ויודע בעמים, כי ידך לא תקצר. ואל תבזה ענות עני, צועק מתגרת צר. אשר פשעיו לך מודה, ומתודה על עלומיו:<b>מה</b> יתאונן ויאמר, מה ידבר ויצטדק. יציר חמר אשר תשוב, גויתו כאבק דק. מה יתן לך האדם, כי ירשע וכי יצדק. הלא מליו ומפעליו, כתובים בספר ימיו:<b>חצות</b> (נ"א בעוד) לילה לך קמו, עבדיך במהללם. זכות אבות להם תזכר, ואל תפן למעללם. קנה עדתך כימי קדם, קדוש יעקב גאלם. והנשא האל, עושה השלום במרומיו:רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו והושיענו:<b>לדוד</b> אליך יהוה נפשי אשא: אלהי בך בטחתי אל אבושה. אל יעלצו אויבי לי: גם כל קויך לא יבשו. יבשו הבוגדים ריקם: דרכיך יהוה הודיעני. ארחותיך למדני: הדריכני באמתך, ולמדני כי אתה אלהי ישעי. אותך קויתי כל היום: זכר רחמיך יהוה וחסדיך. כי מעולם המה: חטאת נעורי ופשעי אל תזכר. כחסדך זכר לי אתה. למען טובך יהוה: טוב וישר יהוה. על כן יורה חטאים בדרך: ידרך ענוים במשפט. וילמד ענוים דרכו: כל ארחות יהוה חסד ואמת. לנצרי בריתו ועדתיו: למען שמך יהוה. וסלחת לעוני כי רב הוא: מי זה האיש ירא יהוה. יורנו בדרך יבחר: נפשו בטוב תלין. וזרעו יירש ארץ: סוד יהוה ליראיו. ובריתו להודיעם: עיני תמיד אל יהוה. כי הוא יוציא מרשת רגלי: פנה אלי וחנני. כי יחיד ועני אני: צרות לבבי הרחיבו. ממצוקותי הוציאני: ראה עניי ועמלי. ושא לכל חטאתי: ראה איבי כי רבו. ושנאת חמס שנאוני: שמרה נפשי והצילני. אל אבוש כי חסיתי בך: תם וישר יצרוני. כי קויתיך: פדה אלהים את ישראל. מכל צרותיו: והוא יפדה את ישראל. מכל עונותיו: יהוה אלהי ישראל שוב מחרון אפך. והנחם על הרעה לעמך:<b>אתאנו</b> לחלות פניך. כי חסד ואמת יקדמו פניך. נא אל תבישנו. נא אל תשיבנו ריקם מלפניך. סלח לנו. ושלח לנו. ישועה ורחמים ממעונך:אתאנו לבקש ממך כפרה. אים ונורא. משגב לעתות בצרה. תחיינו. תחננו. ובשמך נקרא. סלח לנו. ושלח לנו. ישועה ורחמים ממעונך:<b>מרנא</b> דבשמיא. לך מתחננן כעבדא דמתחנן למארה. הב לן לבא לתיובתא. ולא נהדר ריקם מן קמך: מרנא דבשמיא. לך מתחננן כבר שביא דמתחנן למארה. כלהון בני שביא בכספא מתפרקין. ועמך בית ישראל בצלותין ובתחנונין. ארם ימינך ואצמח פרקנך. סברא דחייא ומתיא: מתרצה ברחמים. ומתפיס בתחנונים. התרצה והתפיס. לעם עני ומדלדל. פרוקנא דמעלמא משזבנא דמלקדמין. פרק יעקב מארעא רחיקא. ואסיק זרעה מארעא דשביא:<b>מחי</b> ומסי. ממית ומחי. מסיק מן שאול לחיי עלמא: ברא כד חטי. אבוהי לקיה. אבוהי דחייס. אסי לכאבה: עבדא דמריד. ונפיק בקולר. למארה תאיב. יתבר קולרה. ברך בכרך אנן. וחטינן קמך. הא רויא נפשין. בגדין ומרדין: הא עבדך אנן. ומרדנן קמך. הא בבזתא ושביא. והא במלקיותא: בבעו מנך. במטו מנך. ברחמך דנפישין. אסי לכאבין. דאתקפו עלן. עד דלא נהוי. גמירא בשביא: מחי ומסי. ממית ומחי. מסיק מן שאול לחיי עלמא:<b>רחמים</b> פשוטים בקשנו ממך. כי רבים רחמים עמך. חיים טובים שאלנו ממך. כי מקור חיים עמך. צדקה וחסד עשה עמנו למען שמך. אנא יהוה אלהינו הסר ממנו ומבתינו. ומבתי כל עמך בית ישראל בכל מקום שהם. דבר. וחרב. ורעה. ורעב. ושבי. ובזה. ומשחית. ומגפה. ושטן. ויצר הרע. וחולאים רעים. וצר. מעמך:<b>אליך</b> יהוה נשאתי עיני. שמע קול תחנוני. כגדל חסדך: בשמך בטחתי. וכפי שטחתי. דברים לקחתי. ובאתי עדיך: גברו יגונותי. וירבו אנחותי. כי כל עונותי. שתה לנגדך: דלפה מתוגה. נפשי הענוגה. וחלץ מדאגה. נפש עבדך: העבר חטאתי. אלהי ישועתי. וגם את דמעתי. שימה בנאדך: וברגז רחם. זכרה והנחם. ושמח ונחם. נפש עבדך: זכר עניי ומרודי. לענה מעודי. עד מתי לנגדי. תחדש עדיך: חרפוני צוררי. אויבי ושוררי. הקשב נא אמרי. בבאי בפחדך: טמנו לי זדים. פחים ומצודים. ובהם נלכדים. פעמי ידידיך: ישימון לי מצודים. ושקר בי מעידים. בעלוני זדים. צור, בלעדיך: כבודך גלה צור. לעם עזוב ועצור. וטובך הנצור. תנה לשרידיך: לחוצים ברב דחק. מהם אל תרחק. זכר לאברהם ליצחק. ולישראל עבדיך: מרום ממרומים. רחם על עגומים. ועל זרע רחומים. ילידי ידידיך: נואקים בבור גלות. בך שמו אילות. והרם משפלות. גזע חסידיך: סובלי על תצהל. ואויביהם תבהל. וכקדם תנהל. דגלי גדודיך: ענה את עתירתם. סמך את נפילתם. והשב את שבותם. מאפסי חלדך: פדה עם לך הומה. וכאלם דומה. בגלות זה כמה. שבעו נדודיך: צדיק במפעלות. לך נתכנו עלילות. דלנו ממצולות. למען חסדיך: קבץ מפזרים. בכבלי צר סגורים. בלעום אכזרים. שרפו מועדיך: רחום היה למשען. לעם רוה לען. ועשה נא למען. שלשת עבדיך: שדי נשגבת. בכל אשר פעלת. כי צדיק אתה. וצדק מדיך: תכפר עוני כי. שברי בך מלכי. וכונן את דרכי. אלהי לעבדך: תשעה לתפלתי. ולשיח רנתי. כי אתה תקותי. ומי לא יעידך: אליך יהוה נשאתי עיני. שמע קול תחנוני. כגדל חסדך:<b>אבינו</b> אב הרחמן, (ו)הושיענו למען שמך:אלהינו ואלהי אבותינו, (ו)הושיענו למען שמך:בצר לנו קראנוך, והושיענו למען שמך:גלגל עלינו המון רחמיך, והושיענו למען שמך:דרשנוך המצא לנו, והושיענו למען שמך:העתר לנו היום ובכל יום ויום בתפלתנו, והושיענו למען שמך:ואל תבישנו משברנו, והושיענו למען שמך:זכרנו בזכרון טוב מלפניך, והושיענו למען שמך:חוס ורחם עלינו, והושיענו למען שמך:טהרנו מטמאות עונינו, והושיענו למען שמך:יהמו נא רחמיך עלינו, והושיענו למען שמך:חמל על עמך. ורחם על נחלתך. חוסה נא כרב רחמיך. חננו מלכנו ועננו:<small>(יש מוסיפים:)</small>
אבינו מלכנו אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: אם הטבנו פעל. אבינו אתה. ואם הרענו מעל. אין לנו אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: אם גבר פשענו. אבינו אתה. אתה צור ישענו. אין לנו אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: אם הרבינו אמר. אבינו אתה. זכר כי אנחנו חמר. אין לנו אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: אם לך חטאנו. אבינו אתה. אדון סלח לנו. אין לנו אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: לך יהוה קוינו. אבינו אתה. כי אתה אבינו. אין לנו אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: לך פרשנו שעל. אבינו אתה. המציא לנו תעל. אין לנו אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: חושה שלח משיח. אבינו אתה. וציץ ישע תפריח. אין לנו אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: אבינו מלכנו אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו:<b>אבינו</b> מלכנו אבינו אתה. אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים. עשה עמנו צדקה וחסד למען שמך הגדול והושיענו: ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו: זכר רחמיך יהוה וחסדיך. כי מעולם המה: יהי חסדך יהוה עלינו. כאשר יחלנו לך: אל תזכר לנו עונת ראשנים. מהר יקדמונו רחמיך. כי דלונו מאד: עזרנו בשם יהוה. עושה שמים וארץ: חננו יהוה חננו. כי רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכר. ברגז עקדה תזכר. ברגז תמימות תזכר. ברגז אהבה תזכר: יהוה הושיעה. המלך יעננו ביום קראנו: כי הוא ידע יצרנו. זכור כי עפר אנחנו: עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך. והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך:<b>שומר</b> ישראל. שמר שארית ישראל. ואל יאבד ישראל. האומרים בכל יום. שמע ישראל:שומר גוי אחד. שמר שארית גוי אחד. ואל יאבד גוי אחד. האומרים בכל יום. שמע ישראל. יהוה אלהינו. יהוה אחד:שומר גוי קדוש. שמר שארית גוי קדוש. ואל יאבד גוי קדוש. האומרים בכל יום. קדוש. קדוש. קדוש:שומר גוי רבא. שמר שארית גוי רבא. ואל יאבד גוי רבא. האומרים בכל יום. אמן יהא שמיה רבא:<small>(ואומר השליח ציבור קדיש:)</small>
יתגדל ויתקדש שמה רבא. <small>(אמן)</small> בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה. ויצמח פרקניה. ויקרב משיחיה. <small>(אמן)</small> בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. <small>(אמן)</small> יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך. וישתבח. ויתפאר. ויתרומם. ויתנשא. ויתהדר. ויתעלה. ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. <small>(אמן)</small> לעילא מן כל ברכתא. שירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן. <small>(אמן)</small>: תענו ותעתרו ברחמים מן השמים. תקבל צעקתכם. תשמע תפלתכם ברצון. ויענה קול עתירתכם. ויקים בכם מקרא שכתוב: יהוה אלהי אבותכם יסף עליכם ככם אלף פעמים. ויברך אתכם כאשר דבר לכם. <small>(בעשרת ימי תשובה: ויכתבכם האל בספר חיים טובים)</small> וכן יהי רצון ונאמר אמן: <small>(אמן)</small>: תתקבל צלותנא ובעותנא עם צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל. קדם אבונא דבשמיא וארעא ואמרו אמן: <small>(אמן)</small>: יהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה. לנו ולכל עמו ישראל ואמרו אמן. <small>(אמן)</small>: עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו. ועל כל עמו ישראל ואמרו אמן. <small>(אמן)</small>:<b>שיר</b> המעלות. ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי. תהיינה אזניך קשבות. לקול תחנוני: אם עונות תשמר יה. אדני מי יעמד: כי עמך הסליחה. למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי. ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני. משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל יהוה. כי עם יהוה החסד. והרבה עמו פדות: והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו:<small>(ואומרים קדיש יהא שלמא:)</small>
יתגדל ויתקדש שמיה רבא. <small>(אמן)</small> בעלמא די ברא כרעותיה. וימליך מלכותיה. ויצמח פרקניה. ויקרב משיחיה. <small>(אמן)</small> בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן. <small>(אמן)</small> יהא שמיה רבא מברך לעלם לעלמי עלמיא יתברך. וישתבח. ויתפאר. ויתרומם. ויתנשא. ויתהדר. ויתעלה. ויתהלל שמיה דקדשא בריך הוא. <small>(אמן)</small> לעילא מן כל ברכתא. שירתא. תשבחתא ונחמתא. דאמירן בעלמא ואמרו אמן. <small>(אמן)</small>: יהא שלמא רבא מן שמיא. חיים ושבע וישועה ונחמה ושיזבא ורפואה וגאלה וסליחה וכפרה ורוח והצלה. לנו ולכל עמו ישראל ואמרו אמן. <small>(אמן)</small>: עושה שלום במרומיו. הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו. ועל כל עמו ישראל ואמרו אמן. <small>(אמן)</small>: 