ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונועל מצות עירוב:בדין ערובא.יהא שרא לנא.לאפויי ולבשולי ולאטמוניולאדלוקי שרגאולתקנא ולמעבד כל צרכנא.מיומא טבא לשבתא.לנא ולכל ישראלהדרים בעיר הזאת:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונועל מצות עירוב:בהדין עירובאיהא שרא לנאלאפוקי ולעיולי.מבתים לחצר.ומחצר לבתים.ומבית לבית.לנו ולכל ישראל.הדרים בחצר הזה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונועל מצות עירוב:בהדין עירובאיהא שרא לנאלילך ממקום זה אלפים אמהלכל רוח:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונולהדליק נר של שבת:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונולהדליק נר של יום טוב:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשהחינו וקימנווהגיענו לזמן הזה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונולהדליק נר של שבתושל יום טוב:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשהחינו וקימנווהגיענו לזמן הזה:שיר השירים אשר לשלמה:ישקני מנשיקות פיהו כי־טובים דדיך מיין:לריח שמניך טובים שמן תורק שמך על־כן עלמות אהבוך:משכני אחריך נרוצה הביאני המלך חדריו נגילה ונשמחה בך נזכירה דדיך מיין מישרים אהבוך:שחורה אני ונאוה בנות ירושלם כאהלי קדר כיריעות שלמה:אל־תראני שאני שחרחרת ששזפתני השמש בני אמי נחרו־בי שמני נטרה את־הכרמים כרמי שלי לא נטרתי:הגידה לי שאהבה נפשי איכה תרעה איכה תרביץ בצהרים שלמה אהיה כעטיה על עדרי חבריך:אם־לא תדעי לך היפה בנשים צאי־לך בעקבי הצאן ורעי את־גדיתיך על משכנות הרעים:לססתי ברכבי פרעה דמיתיך רעיתי:נאוו לחייך בתרים צוארך בחרוזים:תורי זהב נעשה־לך עם נקדות הכסף:עד־שהמלך במסבו נרדי נתן ריחו:צרור המר | דודי לי בין שדי ילין:אשכל הכפר | דודי לי בכרמי עין גדי:הנך יפה רעיתי הנך יפה עיניך יונים:הנך יפה דודי אף נעים אף־ערשנו רעננה:קרות בתינו ארזים רהיטנו ברותים:אני חבצלת השרון שושנת העמקים:כשושנה בין החוחים כן רעיתי בין הבנות:כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים בצלו חמדתי וישבתי ופריו מתוק לחכי:הביאני אל־בית היין ודגלו עלי אהבה:סמכוני באשישות רפדוני בתפוחים כי־חולת אהבה אני:שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני:השבעתי אתכם בנות ירושלם בצבאות או באילות השדה אם־תעירו | ואם־תעוררו את־האהבה עד שתחפץ:קול דודי הנה־זה בא מדלג על־ההרים מקפץ על־הגבעות:דומה דודי לצבי או לעפר האילים הנה־זה עומד אחר כתלנו משגיח מן־החלנות מציץ מן־החרכים:ענה דודי ואמר לי קומי לך רעיתי יפתי ולכי־לך:כי־הנה הסתיו עבר הגשם חלף הלך לו:הנצנים נראו בארץ עת הזמיר הגיע וקול התור נשמע בארצנו:התאנה חנטה פגיה והגפנים | סמדר נתנו ריח קומי לך רעיתי יפתי ולכי־לך:יונתי בחגוי הסלע בסתר המדרגה הראיני את־מראיך השמיעני את־קולך כי־קולך ערב ומראיך נאוה:אחזו־לנו שועלים שעלים קטנים מחבלים כרמים וכרמינו סמדר:דודי לי ואני לו הרעה בשושנים:עד שיפוח היום ונסו הצללים סב דמה־לך דודי לצבי או לעפר האילים על־הרי בתר:על־משכבי בלילות בקשתי את שאהבה נפשי בקשתיו ולא מצאתיו:אקומה נא ואסובבה בעיר בשוקים וברחבות אבקשה את שאהבה נפשי בקשתיו ולא מצאתיו:מצאוני השמרים הסבבים בעיר את שאהבה נפשי ראיתם:כמעט שעברתי מהם עד שמצאתי את שאהבה נפשי אחזתיו ולא ארפנו עד־שהביאתיו אל־בית אמי ואל־חדר הורתי:השבעתי אתכם בנות ירושלם בצבאות או באילות השדה אם־תעירו | ואם־תעוררו את־האהבה עד שתחפץ:מי זאת עלה מן־המדבר כתימרות עשן מקטרת מר ולבונה מכל אבקת רוכל:הנה מטתו שלשלמה ששים גברים סביב לה מגברי ישראל:כלם אחזי חרב מלמדי מלחמה איש חרבו על־ירכו מפחד בלילות:אפריון עשה לו המלך שלמה מעצי הלבנון:עמודיו עשה כסף רפידתו זהב מרכבו ארגמן תוכו רצוף אהבה מבנות ירושלם:צאינה | וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה־לו אמו ביום חתנתו וביום שמחת לבו:הנך יפה רעיתי הנך יפה עיניך יונים מבעד לצמתך שערך כעדר העזים שגלשו מהר גלעד:שניך כעדר הקצובות שעלו מן־הרחצה שכלם מתאימות ושכלה אין בהם:כחוט השני שפתותיך ומדברך נאוה כפלח הרמון רקתך מבעד לצמתך:כמגדל דויד צוארך בנוי לתלפיות אלף המגן תלוי עליו כל שלטי הגברים:שני שדיך כשני עפרים תאומי צביה הרעים בשושנים:עד שיפוח היום ונסו הצללים אלך לי אל־הר המור ואל־גבעת הלבונה:כלך יפה רעיתי ומום אין בך:אתי מלבנון כלה אתי מלבנון תבואי תשורי | מראש אמנה מראש שניר וחרמון ממענות אריות מהררי נמרים:לבבתני אחתי כלה לבבתני באחת מעיניך באחד ענק מצורניך:מה־יפו דדיך אחתי כלה מה־טבו דדיך מיין וריח שמניך מכל־בשמים:נפת תטפנה שפתותיך כלה דבש וחלב תחת לשונך וריח שלמתיך כריח לבנון:גן | נעול אחתי כלה גל נעול מעין חתום:שלחיך פרדס רמונים עם פרי מגדים כפרים עם־נרדים:נרד | וכרכם קנה וקנמון עם כל־עצי לבונה מר ואהלות עם כל־ראשי בשמים:מעין גנים באר מים חיים ונזלים מן־לבנון:עורי צפון ובואי תימן הפיחי גני יזלו בשמיו יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו:באתי לגני אחתי כלה אריתי מורי עם־בשמי אכלתי יערי עם־דבשי שתיתי ייני עם־חלבי אכלו רעים שתו ושכרו דודים:אני ישנה ולבי ער קול | דודי דופק פתחי־לי אחתי רעיתי יונתי תמתי שראשי נמלא־טל קוצותי רסיסי לילה:פשטתי את־כתנתי איככה אלבשנה רחצתי את־רגלי איככה אטנפם:דודי שלח ידו מן־החור ומעי המו עליו:קמתי אני לפתח לדודי וידי נטפו־מור ואצבעתי מור עבר על כפות המנעול:פתחתי אני לדודי ודודי חמק עבר נפשי יצאה בדברו בקשתיהו ולא מצאתיהו קראתיו ולא ענני:מצאני השמרים הסבבים בעיר הכוני פצעוני נשאו את־רדידי מעלי שמרי החמות:השבעתי אתכם בנות ירושלם אם־תמצאו את־דודי מה־תגידו לו שחולת אהבה אני:מה־דודך מדוד היפה בנשים מה־דודך מדוד שככה השבעתנו:דודי צח ואדום דגול מרבבה:ראשו כתם פז קוצותיו תלתלים שחרות כעורב:עיניו כיונים על־אפיקי מים רחצות בחלב ישבות על־מלאת:לחיו כערוגת הבשם מגדלות מרקחים שפתותיו שושנים נטפות מור עבר:ידיו גלילי זהב ממלאים בתרשיש מעיו עשת שן מעלפת ספירים:שוקיו עמודי שש מיסדים על־אדני־פז מראהו כלבנון בחור כארזים:חכו ממתקים וכלו מחמדים זה דודי וזה רעי בנות ירושלם:אנה הלך דודך היפה בנשים אנה פנה דודך ונבקשנו עמך:דודי ירד לגנו לערגות הבשם לרעות בגנים וללקט שושנים:אני לדודי ודודי לי הרועה בשושנים:יפה את רעיתי כתרצה נאוה כירושלם אימה כנדגלות:הסבי עיניך מנגדי שהם הרהיבני שערך כעדר העזים שגלשו מן־הגלעד:שניך כעדר הרחלים שעלו מן־הרחצה שכלם מתאימות ושכלה אין בהם:כפלח הרמון רקתך מבעד לצמתך:ששים המה מלכות ושמנים פילגשים ועלמות אין מספר:אחת היא יונתי תמתי אחת היא לאמה ברה היא ליולדתה ראוה בנות ויאשרוה מלכות ופילגשים ויהללוה:מי־זאת הנשקפה כמו־שחר יפה כלבנה ברה כחמה אימה כנדגלות:אל־גנת אגוז ירדתי לראות באבי הנחל לראות הפרחה הגפן הנצו הרמנים:לא ידעתי נפשי שמתני מרכבות עמי נדיב:שובי שובי השולמית שובי שובי ונחזה־בך מה־תחזו בשולמית כמחלת המחנים:מה־יפו פעמיך בנעלים בת־נדיב חמוקי ירכיך כמו חלאים מעשה ידי אמן:שררך אגן הסהר אל־יחסר המזג בטנך ערמת חטים סוגה בשושנים:שני שדיך כשני עפרים תאמי צביה:צוארך כמגדל השן עיניך ברכות בחשבון על־שער בת־רבים אפך כמגדל הלבנון צופה פני דמשק:ראשך עליך ככרמל ודלת ראשך כארגמן מלך אסור ברהטים:מה־יפית ומה־נעמת אהבה בתענוגים:זאת קומתך דמתה לתמר ושדיך לאשכלות:אמרתי אעלה בתמר אחזה בסנסניו ויהיו־נא שדיך כאשכלות הגפן וריח אפך כתפוחים:וחכך כיין הטוב הולך לדודי למישרים דובב שפתי ישנים:אני לדודי ועלי תשוקתו:לכה דודי נצא השדה נלינה בכפרים:נשכימה לכרמים נראה אם־פרחה הגפן פתח הסמדר הנצו הרמונים שם אתן את־דדי לך:הדודאים נתנו־ריח ועל־פתחינו כל־מגדים חדשים גם־ישנים דודי צפנתי לך:מי יתנך כאח לי יונק שדי אמי אמצאך בחוץ אשקך גם לא־יבזו לי:אנהגך אביאך אל־בית אמי תלמדני אשקך מיין הרקח מעסיס רמני:שמאלו תחת ראשי וימינו תחבקני:השבעתי אתכם בנות ירושלם מה־תעירו | ומה־תעררו את־האהבה עד־שתחפץ:מי זאת עלה מן־המדבר מתרפקת על־דודה תחת התפוח עוררתיך שמה חבלתך אמך שמה חבלה ילדתך:שימני כחותם על־לבך כחותם על־זרועך כי־עזה כמות אהבה קשה כשאול קנאה רשפיה רשפי אש שלהבתיה:מים רבים לא יוכלו לכבות את־האהבה ונהרות לא ישטפוה אם־יתן איש את־כל־הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו:אחות לנו קטנה ושדים אין לה מה־נעשה לאחותנו ביום שידבר־בה:אם־חומה היא נבנה עליה טירת כסף ואם־דלת היא נצור עליה לוח ארז:אני חומה ושדי כמגדלות אז הייתי בעיניו כמוצאת שלום:כרם היה לשלמה בבעל המון נתן את־הכרם לנטרים איש יבא בפריו אלף כסף:כרמי שלי לפני האלף לך שלמה ומאתים לנטרים את־פריו:היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך השמיעני:ברח | דודי ודמה־לך לצבי או לעפר האילים על הרי בשמים: ישקני מנשיקות פיהו כי־טובים דדיך מיין: עורי צפון ובואי תימן הפיחי גני יזלו בשמיו יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו:  קול דודי הנה־זה בא מדלג על־ההרים מקפץ על־הגבעות: באתי לגני אחתי כלה אריתי מורי עם־בשמי אכלתי יערי עם־דבשי שתיתי ייני עם־חלבי אכלו רעים שתו ושכרו דודים:הדו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:יאמרו גאולי יהוהאשר גאלםמיד־צר:ומארצות קבצםממזרח וממערבמצפון ומים:תעו במדברבישימון דרךעיר מושב לא מצאו:רעבים גם־צמאיםנפשם בהם תתעטף:ויצעקו אל־יהוהבצר להםממצוקותיהם יצילם:וידריכם בדרך ישרהללכת אל־עיר מושב:יודו ליהוה חסדוונפלאותיו לבני אדם:כי־השביע נפש שקקהונפש רעבה מלא־טוב:ישבי חשךוצלמותאסירי עני וברזל:כי־המרו אמרי־אלועצת עליוןנאצו:ויכנע בעמל לבםכשלו ואין עזר:ויזעקו אל־יהוהבצר להםממצקותיהם יושיעם:יוציאם מחשךוצלמותומוסרותיהם ינתק:יודו ליהוה חסדוונפלאותיו לבני אדם:כי־שבר דלתות נחשתובריחי ברזל גדע:אוליםמדרך פשעםומעונתיהםיתענו:כל־אכל תתעב נפשםויגיעו עד־שערי מות:ויזעקו אל־יהוהבצר להםממצקותיהם יושיעם:ישלח דברו וירפאםוימלט משחיתותם:יודו ליהוה חסדוונפלאותיו לבני אדם:ויזבחו זבחי תודהויספרו מעשיו ברנה:יורדי הים באניותעשי מלאכה במים רבים:המה ראו מעשי יהוהונפלאותיו במצולה:ויאמר ויעמד רוח סערהותרומם גליו:יעלו שמיםירדו תהומותנפשם ברעה תתמוגג:יחוגו וינועו כשכורוכל־חכמתם תתבלע:ויצעקו אל־יהוהבצר להםוממצוקתיהם יוציאם:יקם סערה לדממהויחשו גליהם:וישמחוכי־ישתקווינחם אל־מחוז חפצם:יודו ליהוה חסדוונפלאותיו לבני אדם:וירוממוהובקהל־עםובמושב זקנים יהללוהו:ישם נהרות למדברומצאי מים לצמאון:ארץ פרי למלחהמרעת יושבי בה:ישם מדבר לאגם־מיםוארץ ציה למצאי מים:ויושב שם רעביםויכוננו עיר מושב:ויזרעו שדות ויטעו כרמיםויעשו פרי תבואה:ויברכםוירבו מאדובהמתם לא ימעיט:וימעטווישחומעצר רעה ויגון:שפך בוז על־נדיביםויתעם בתהולא־דרך:וישגב אביון מעוניוישם כצאן משפחות:יראו ישרים וישמחווכל־עולה קפצה פיה:מי־חכם וישמר־אלהויתבוננוחסדי יהוה:ידיד נפש אב הרחמן.משוך עבדך אל רצונך.ירוץ עבדך כמו אילישתחוה אל מול הדרך.יערב לו ידידותיך.מנפת צוףוכל טעם:הדור נאה זיו העולם.נפשי חולת אהבתך.אנא אל נא רפא נא לה.בהראות להנעם זיוך.אז תתחזק ותתרפא.והיתה לה שמחת עולם:ותיק יהמו נא רחמיךוחוסה נא על בן אהובך.כי זה כמה נכסוף נכספתילראות מהרה בתפארת עזך.אלה חמדה לביוחוסה נא ואל תתעלם:הגלה נאופרוס חביבי עליאת סכת שלומך.תאיר ארץ מכבודך.נגילה ונשמחה בך.מהר אהבכי בא מועדוחננו כימי עולם:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעווצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותךיאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:❖תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מוריד הטלמשיב הרוחומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמןזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושהנקדישך ונעריצךכנעם שיחסוד שרפי קודשהמשלשים לך קדשהככתוב על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוהממקומו:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודר:הללויה:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:כי אל מלךגדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:בינהאתה חונן לאדם דעתומלמד לאנוש בינה:חננו מאתךחכמה בינה ודעתברוך אתה יהוהחונן הדעת:תשובההשיבנו אבינולתורתךוקרבנו מלכנו לעבודתךוהחזירנובתשובה שלמה לפניך:ברוך אתה יהוההרוצה בתשובה:סליחהסלח לנו אבינו כי חטאנומחל לנו מלכנוכי פשענו,כי אל טוב וסלח אתה:ברוך אתה יהוהחנון המרבה לסלוח:גאולהראה נא בענינווריבה ריבנווגאלנוגאולה שלמה מהרהלמען שמךכי אל גואל חזק אתה:ברוך אתה יהוהגואל ישראל:רפואהרפאנו יהוה ונרפאהושיענו ונושעהכי תהלתנו אתהוהעלה ארוכה ומרפאלכל תחלואינוולכל מכאובינוולכל מכותינוכי אל מלךרופא נאמן ורחמן אתה:ברוך אתה יהוהרופא חולי עמו ישראל:ברכת השניםברך עלינו יהוה אלהינואת השנה הזאתואת כל מיני תבואתהלטובה,ותןברכהטל ומטר לברכהעל פני האדמהושבענו מטובהוברך שנתנוכשנים הטובות לברכהכי אל טובומטיב אתהומברך השניםברוך אתה יהוהמברך השנים:קיבוץ גליותתקע בשופר גדול לחרותנוושא נס לקבץ גליותינווקבצנו יחד מהרהמארבע כנפות הארץלארצנו:ברוך אתה יהוהמקבץנדחי עמו ישראל:דיןהשיבה שופטינו כבראשונהויועצינו כבתחלהוהסר ממנו יגון ואנחהומלוך עלינו מהרהאתה יהוה לבדךבחסד וברחמיםוצדקנובצדק ובמשפט:ברוך אתה יהוהמלך אהב צדקה ומשפט:ברוך אתה יהוההמלך המשפט:ברכת המיניםולמלשינים אל תהי תקוהוכל הרשעה כרגע תאבדוכל איביך מהרה יכרתו,והזדים מהרה תעקרותשבר ותמגר ותכלם ותשפילםותכניעם במהרה בימינו:ברוך אתה יהוהשובר איביםומכניע זדים:צדיקיםעל הצדיקים ועל החסידיםועל זקני שאריתעמך בית ישראלועל פליטת (בית) סופריהםועל גרי הצדק ועלינויהמו נא רחמיךיהוה אלהינוותן שכר טובלכל הבוטחים בשמך באמתושים חלקנו עמהםולעולם לא נבושכי בך בטחנוועל חסדך הגדולבאמת נשעננו:ברוך אתה יהוהמשען ומבטח לצדיקים:בנין ירושליםולירושלים עירךברחמים תשובותשכון בתוכה כאשר דברתובנה אותה בקרוב בימינובנין עולםוכסא דוד עבדך,מהרה לתוכה תכין:ברוך אתה יהוהבונה ירושלים:מלכות בית דודאת צמח דוד עבדךמהרה תצמיחוקרנו תרום בישועתך,כי לישועתך קוינו כל היוםומצפים לישועה:ברוך אתה יהוהמצמיחקרן ישועה:קבלת תפלהאב הרחמןשמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו,כי אלשומע תפלות ותחנונים אתהומלפניך מלכנוריקם אל תשיבנו,חננו ועננוושמע תפלתנועננו יהוה עננוביום צום תעניתנו.כי בצרה גדולה אנחנו.אל תפן אל רשענוואל תסתר פניך ממנוואל תתעלםמתחנתנוהיה נא קרוב לשועתנויהי נא חסדך לנחמנוטרם נקרא אליך עננו.כדבר שנאמרוהיה טרם יקראוואני אענה.עוד הם מדבריםואני אשמע.כי אתה יהוההעונה בעת צרה.פודה ומצילבכל עת צרה וצוקה:ברוך אתה יהוההעונה לעמו ישראלבעת צרה:כי אתה שומע תפלת כל פהעמך ישראל ברחמים:ברוך אתה יהוהשומע תפלה:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראלולתפלתם שעה,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך,לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםולחיים טובים ולשלוםביוםלר"ח: ראש החדש הזהלפסח: חג המצות הזהלסכות: חג הסכות הזהזכרנו יהוה אלהינובו לטובה,ופקדנו בו לברכה,והושיענו בו לחיים טובים,ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו,ורחם עלינו והושיענו,כי אליך עינינו,כי אלמלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצורנו צור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,כי מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך,ברוך אלההודאות:ועל הנסיםועל הפרקן ועל הגבורותועל התשועות ועל הנפלאותועל הנחמות ועל המלחמותשעשית לאבותינובימים ההם בזמן הזה:בימי מתתיהובן יוחנן כהן גדולחשמונאי ובניוכשעמדה מלכות יון הרשעהעל עמך ישראללהשכיחם תורתךולהעבירםמחקי רצונך,ואתה ברחמיך הרביםעמדת להם בעת צרתםרבת את ריבםדנת את דינםנקמת את נקמתםמסרת גבוריםביד חלשיםורבים ביד מעטיםוטמאים ביד טהוריםורשעים ביד צדיקיםוזדים בידעוסקי תורתךולך עשיתשם גדול וקדוש בעולמךולעמך ישראלעשית תשועה גדולהופרקן כהיום הזהואחר כך באו בניךלדביר ביתךופנו את היכלךוטהרו את מקדשךוהדליקו נרותבחצרות קדשךוקבעו שמונת ימי חנכה אלולהודות ולהלל לשמך הגדול:בימי מרדכי ואסתרבשושן הבירהכשעמד עליהם המן הרשעבקש להשמיד להרוגולאבד את כל היהודיםמנער ועד זקן טף ונשיםביום אחד בשלושה עשרלחדש שנים עשרהוא חדש אדרושללם לבוז:ואתה ברחמיך הרביםהפרת את עצתווקלקלת את מחשבתווהשבות לו גמולו בראשוותלו אותו ואת בניועל העץ:ועל כלםיתברך ויתרומם ויתנשאשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללו ויברכואת שמך הגדול באמת לעולםכי טובהאל ישועתנוועזרתנו סלההאל הטוב:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:ברכת כהניםאלהינו ואלהי אבותינו ברכנובברכה המשלשת בתורההכתובה על ידי משה עבדך,האמורה מפי אהרןובניו כהנים עם קדושךכאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום: אדיר במרום שוכן בגבורה,אתה שלום ושמך שלום.יהי רצון שתשים עלינוועל כל עמך בית ישראלחיים וברכהלמשמרת שלום:שלוםשים שלום טובה וברכהחיים חן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך(ברוב עוז ושלום).בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובה וגזרות טובות, ישועות ונחמות,נזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךואחרי מצותיך תרדוף נפשיוכל הקמים והחושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:(יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא תעלה קנאת אדם עליולא קנאתי על אחריםושלא אכעס היוםושלא אכעיסךותצילני מיצר הרעותן בלבי הכנעה וענוה.מלכנו ואלהינויחד שמך בעולמך,בנה עירך, יסד ביתך,ושכלל היכלך.וקבץ קבוץ גליות,ופדה צאנך ושמח עדתך.)עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען תורתך,עשה למען קדשתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום(ובעשי"ת השלום)במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמןעלינו לשבחלאדון הכללתת גדלהליוצר בראשיתשלא עשנוכגויי הארצותולא שמנוכמשפחות האדמהשלא שםחלקנו כהםוגורלנו ככל המונם:שהם משתחויםלהבל וריקומתפללים אל אל לא יושיע,ואנחנו כורעים ומשתחויםומודיםלפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא,שהוא נוטה שמיםויוסד ארץ,ומושב יקרו בשמים ממעל,ושכינת עזובגבהי מרומים,הוא אלהינו אין עוד,אמת מלכנואפס זולתוככתוב בתורתווידעת היוםוהשבת אל לבבךכי יהוה הוא האלהיםבשמים ממעלועל הארץ מתחתאין עוד:על כן נקוה לךיהוה אלהינולראות מהרה בתפארת עזךלהעביר גלולים מן הארץוהאלילים כרות יכרתוןלתקן עולםבמלכות שדיוכל בני בשר יקראו בשמך,להפנות אליךכל רשעי ארץ,יכירו וידעוכל יושבי תבלכי לך תכרע כל ברךתשבע כל לשון:לפניך יהוה אלהינויכרעו ויפלו,ולכבוד שמך יקר יתנו,ויקבלו כלםאת על מלכותך,ותמלך עליהם מהרהלעולם ועד,כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלוך בכבוד,ככתוב בתורתךיהוה ימלך לעלם ועד:❖ונאמרוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:אל תירא מפחד פתאםומשאת רשעיםכי תבא:עצו עצה ותפרדברו דבר ולא יקוםכי עמנו אל:ועד זקנה אני הואועד שיבה אני אסבל:אני עשיתי ואני אשאואני אסבל ואמלט:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום(בעשי"ת השלום)במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמןלדודיהוה אורי וישעיממי איראיהוה מעוז חייממי אפחד:בקרב עלי מרעיםלאכל את בשריצרי ואיבי ליהמה כשלו ונפלו:אם תחנה עלי מחנהלא יירא לביאם תקום עלי מלחמהבזאת אני בוטח:אחת שאלתי מאת יהוהאותה אבקששבתי בבית יהוהכל ימי חיילחזות בנעם יהוהולבקר בהיכלו:כי יצפנני בסכהביום רעהיסתרני בסתר אהלובצור ירוממני:ועתה ירום ראשיעל איבי סביבותיואזבחה באהלוזבחי תרועהאשירה ואזמרה ליהוה:שמע יהוה קולי אקראוחנני וענני:לך אמר לביבקשו פניאת פניך יהוה אבקש:אל תסתר פניך ממניאל תט באף עבדךעזרתי הייתאל תטשני ואל תעזבניאלהי ישעי:כי אבי ואמי עזבוניויהוה יאספני:הורני יהוה דרכךונחני בארח מישורלמען שוררי:אל תתנניבנפש צריכי קמו בי עדי שקרויפח חמס:לולא האמנתי לראותבטוב יהוהבארץ חיים:קקוה אל יהוהחזק ויאמץ לבךוקוה אל יהוה:לכו נרננה ליהוהנריעהלצור ישענו:נקדמה פניובתודהבזמרות נריע לו:כי אל גדול יהוהומלך גדול על־כל־אלהים:אשר בידו מחקרי־ארץותועפות הרים לו:אשר־לו הים והוא עשהוויבשת ידיו יצרו:באו נשתחוה ונכרעהנברכהלפני־יהוה עשנו:כי הוא אלהינוואנחנו עם מרעיתווצאן ידוהיום אם־בקלו תשמעו:אל־תקשו לבבכם כמריבהכיום מסה במדבר:אשר נסוני אבותיכםבחנוניגם־ראו פעלי:ארבעים שנה אקוט בדורואמרעם תעי לבב הםוהם לא־ידעו דרכי:אשר־נשבעתי באפיאם־יבאון אל־מנוחתי:שירו ליהוה שיר חדששירו ליהוהכל־הארץ:שירו ליהוה ברכו שמובשרו מיום־ליום ישועתו:ספרו בגוים כבודובכל־העמים נפלאותיו:כי גדול יהוה ומהלל מאדנורא הוא על־כל־אלהים:כי כל־אלהי העמיםאליליםויהוה שמים עשה:הוד־והדר לפניועז ותפארת במקדשו:הבו ליהוה משפחות עמיםהבו ליהוה כבוד ועז:הבו ליהוה כבוד שמושאו־מנחהובאו לחצרותיו:השתחוו ליהוהבהדרת־קדשחילו מפניוכל־הארץ:אמרו בגויםיהוה מלךאף־תכון תבלבל־תמוטידין עמים במישרים:ישמחו השמיםותגל הארץירעם הים ומלאו:יעלז שדי וכל־אשר־בואזירננו כל־עצי־יער:לפני יהוה כי באכי בא לשפט הארץישפט־תבל בצדקועמים באמונתו:יהוהמלךתגל הארץישמחו איים רבים:ענן וערפל סביביוצדק ומשפטמכון כסאו:אש לפניו תלךותלהט סביב צריו:האירו ברקיותבלראתה ותחל הארץ:הרים כדונג נמסומלפני יהוהמלפני אדון כל־הארץ:הגידו השמים צדקווראו כל־העמים כבודו:יבשוכל־עבדי פסלהמתהללים באליליםהשתחוו־לו כל־אלהים:שמעה ותשמח ציוןותגלנה בנות יהודהלמען משפטיך יהוה:כי־אתה יהוה עליוןעל־כל־הארץמאד נעלית על־כל־אלהים:אהבי יהוה שנאו רעשמר נפשות חסידיומיד רשעים יצילם:אור זרע לצדיקולישרי־לב שמחה:שמחו צדיקים ביהוהוהודו לזכר קדשו:מזמורשירו ליהוה שיר חדשכי־נפלאות עשההושיעה־לו ימינווזרוע קדשו:הודיע יהוה ישועתולעיני הגויםגלה צדקתו:זכר חסדוואמונתולבית ישראלראו כל־אפסי־ארץאת ישועת אלהינו:הריעו ליהוהכל־הארץפצחוורננו וזמרו:זמרו ליהוה בכנורבכנור וקול זמרה:בחצצרות וקול שופרהריעו לפני המלך יהוה:ירעם הים ומלאותבלוישבי בה:נהרות ימחאו־כףיחד הרים ירננו:לפני־יהוהכי בא לשפט הארץישפט־תבל בצדקועמים במישרים:יהוהמלךירגזו עמיםישבכרוביםתנוט הארץ:יהוה בציון גדולורם הוא על־כל העמים:יודו שמךגדול ונורא קדוש הוא:ועז מלךמשפט אהבאתה כוננת מישריםמשפט וצדקה ביעקבאתה עשית:רוממו יהוה אלהינווהשתחוו להדם רגליוקדוש הוא:משה ואהרן בכהניוושמואלבקראי שמוקראים אל־יהוה והוא יענם:בעמוד ענן ידבר אליהםשמרו עדתיווחק נתן־למו:יהוה אלהינו אתה עניתםאל נשא היית להםונקםעל־עלילותם:רוממו יהוה אלהינווהשתחוולהר קדשוכי־קדוש יהוה אלהינו:בואו ונצא לקראת כלה, לקראת שבת מלכתא, דחקל תפוחין קדישיןמזמור לדודהבו ליהוהבני אליםהבו ליהוה כבוד ועז:הבו ליהוה כבוד שמוהשתחוו ליהוהבהדרת־קדש:קול יהוה על־המיםאל־הכבוד הרעיםיהוה על־מים רבים:קול־יהוה בכחקול יהוה בהדר:קול יהוה שבר ארזיםוישבר יהוהאת־ארזי הלבנון:וירקידם כמו־עגללבנון ושריון כמו בן־ראמים:קול־יהוהחצב להבות אש:קול יהוהיחיל מדבריחיל יהוה מדבר קדש:קול יהוה יחולל אילותויחשף יערותובהיכלוכלו טמר כבוד:יהוה למבול ישבוישב יהוה מלך לעולם:יהוה עז לעמו יתןיהוה יברך את־עמו בשלום:אנא, בכחגדלת ימינךתתיר צרורה:קבל רנת עמךשגבנו טהרנו נורא:נא גבורדורשי יחודךכבבת שמרם:ברכם טהרםרחמיצדקתךתמיד גמלם:חסין קדושברב טובךנהל עדתך:יחיד גאה לעמך פנה,זוכרי קדשתך:שועתנו קבל ושמע צעקתנויודע תעלומות:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:שמור וזכורבדבור אחד.השמיענו אל המיוחד.יהוה אחד ושמו אחד.לשם ולתפארת ולתהלה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:לקראת שבת לכו ונלכה.כי היא מקור הברכה.מראש מקדםנסוכה.סוף מעשה במחשבה תחלה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:מקדש מלך עיר מלוכה.קומי צאי מתוך ההפכה.רב לך שבתבעמק הבכא.והוא יחמול עליך חמלה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:התנערי מעפר קומי.לבשי בגדי תפארתךעמי.על יד בן ישי בית הלחמי.קרבה אל נפשי גאלה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:התעוררי. התעוררי.כי בא אורךקומי אורי.עורי עורי שיר דברי.כבוד יהוה עליך נגלה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:לא תבושי ולא תכלמי.מה תשתוחחיומה תהמי.בך יחסועניי עמי.ונבנתה עירעל תלה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:והיו למשסהשסיך.ורחקוכל מבלעיך.ישיש עליך אלהיך.כמשוש חתן על כלה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:ימין ושמאל תפרוצי.ואת יהוה תעריצי.על יד איש בן פרצי.ונשמחה ונגילה:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:בואי בשלום עטרת בעלה.גם ברנה (ביו"ט בשמחה)ובצהלה.תוך אמוני עם סגלה.באי כלה באי כלהבאי כלה שבת מלכתא:לכה דודי לקראת כלה.פני שבת נקבלה:מזמור שיר ליום השבת:טוב להדות ליהוהולזמר לשמך עליון:להגיד בבקר חסדךואמונתך בלילות:עלי־עשור ועלי־נבלעלי הגיון בכנור:כי שמחתני יהוהבפעלךבמעשי ידיך ארנן:מה־גדלו מעשיך יהוהמאד עמקו מחשבתיך:איש־בער לא ידעוכסיל לא־יבין את־זאת:בפרח רשעים כמו עשבויציצו כל־פעלי אוןלהשמדם עדי־עד:ואתה מרום לעלםיהוה:כי הנה איביך יהוהכי־הנה איביך יאבדויתפרדו כל־פעלי און:ותרם כראים קרניבלתי בשמן רענן:ותבט עיניבשוריבקמים עלי מרעיםתשמענה אזני:צדיק כתמר יפרחכארז בלבנון ישגה:שתולים בבית יהוהבחצרות אלהינויפריחו:עוד ינובון בשיבהדשנים ורעננים יהיו:להגיד כי־ישר יהוהצוריולא־עולתה בו:יהוה מלךגאות לבשלבש יהוהעז התאזראף־תכון תבלבל־תמוט:נכון כסאך מאזמעולם אתה:נשאו נהרות יהוהנשאו נהרות קולםישאו נהרות דכים:מקלות מים רביםאדירים משברי־יםאדיר במרום יהוה:עדתיך נאמנו מאדלביתך נאוה־קדשיהוה לארך ימים:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום(בעשי"ת השלום)במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמןכגונא דאנון מתיחדין לעלא באחד. אוף הכי איהי אתיחדת לתתא ברזא דאחד למהוי עמהון לעלא חד לקבל חד. קודשא בריך הוא אחד. לעלא לא יתיב על כורסיא דיקריה עד דאיהי אתעבידת ברזא דאחד. כגונא דיליה למהוי אחד באחד. והא אוקימנא רזא דיהוה אחד ושמו אחד:רזא דשבת איהי שבת דאתאחדת ברזא דאחד. למשרי עלה רזא דאחד. צלותא דמעלי שבתא, דהא אתאחדת כורסיא יקירא קדישא ברזא דאחד. ואתתקנת למשרי עלה מלכא קדישא עלאה. כד עיל שבתא איהי אתיחדת ואתפרשת מסטרא אחרא. וכל דינין מתעברין מנה ואיהי אשתארת ביחודא דנהירו קדישא. ואתעטרת בכמה עטרין לגבי מלכא קדישא. וכל שולטני רוגזין ומארי דדינא כלהו ערקין ואתעברו מנה. ולית שולטנא אחרא בכלהו עלמין (בר מנה). ואנפהא נהירין בנהירו עלאה ואתעטרת לתתא בעמא קדישא. וכלהון מתעטרין בנשמתין חדתין כדין שירותא דצלותא. לברכא לה בחדוה בנהירו דאנפין. ולומר:ולומר ברכו את יהוה המבורך. את דיקא; דא שבת דמעלי שבתא. ברוך יהוה המבורך. דא אפיקו דברכאן ממקורא דחיי ואתר דנפיק מניה כל שקיו לאשקאה לכלא, ובגין דאיהו מקורא ברזא דאת קימא קרינן ליה המבורך, איהו מבועא דבירא. וכיון דמטאן התם הא כולהו לעולם ועד, ודא איהו "ברוך יהוה המבורך לעולם ועד":ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בדברו מעריב ערביםבחכמה פותח שעריםובתבונה משנה עתיםומחליף את הזמניםומסדר את הכוכביםבמשמרותיהם ברקיעכרצונו.בורא יום ולילהגולל אור מפני חשךוחשך מפני אורומעביר יוםומביא לילהומבדיל בין יום ובין לילהיהוה צבאות שמו:❖אלחי וקיםתמיד ימלך עלינולעולם ועד.ברוך אתה יהוההמעריב ערבים:אהבת עולםבית ישראל עמך אהבתתורה ומצותחקים ומשפטיםאותנו למדת.על כן יהוה אלהינובשכבנו ובקומנונשיח בחקיךונשמחבדברי תלמוד תורתךובמצותיך לעולם ועד.כי הם חיינווארך ימינוובהם נהגה יומם ולילה.❖ואהבתךאל תסיר ממנו לעולמים.ברוך אתה יהוהאוהב עמו ישראל:אל מלך נאמן:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד :ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיךבכל־לבבךובכל־נפשךובכל־מאדך:והיו הדברים האלהאשר אנכי מצוך היוםעל־לבבך:ושננתםלבניךודברת בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וקשרתם לאותעל־ידךוהיו לטטפתבין עיניך:וכתבתםעל־מזזות ביתךובשעריך:והיהאם־שמע תשמעו אל־מצותיאשר אנכי מצוה אתכם היוםלאהבה את־יהוה אלהיכםולעבדובכל־לבבכםובכל־נפשכם:ונתתי מטר־ארצכםבעתויורהומלקושואספת דגנךותירשך ויצהרך:ונתתי עשבבשדך לבהמתךואכלת ושבעת:השמרו לכם פן־יפתה לבבכםוסרתםועבדתם אלהים אחריםוהשתחויתם להם:וחרה אף־יהוה בכםועצר את־השמיםולא־יהיה מטרוהאדמה לא תתן את־יבולהואבדתם מהרהמעל הארץ הטבהאשר יהוה נתן לכם:ושמתם את־דברי אלהעל־לבבכם ועל־נפשכםוקשרתם אתם לאותעל־ידכםוהיו לטוטפתבין עיניכם:ולמדתם אתם את־בניכםלדבר בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וכתבתםעל־מזוזות ביתךובשעריך:למען ירבו ימיכםוימי בניכםעל האדמהאשר נשבע יהוה לאבתיכםלתת להםכימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר:דבר אל־בני ישראלואמרת אלהםועשו להם ציצתעל־כנפי בגדיהםלדרתםונתנו על־ציצתהכנףפתיל תכלת:והיה לכם לציצתוראיתם אתווזכרתםאת־כל־מצות יהוהועשיתם אתםולא תתורו אחרי לבבכםואחרי עיניכםאשר־אתם זנים אחריהם:למען תזכרוועשיתם את־כל־מצותיוהייתם קדשים לאלהיכם:אני יהוה אלהיכםאשר הוצאתי אתכםמארץ מצריםלהיות לכם לאלהיםאני יהוה אלהיכם:אמתיהוה אלהיכם אמת:ואמונה כל זאתוקים עלינוכי הוא יהוה אלהינוואין זולתוואנחנו ישראל עמו:הפודנומיד מלכיםמלכנו הגואלנומכף כל העריצים:האלהנפרע לנומצרינווהמשלם גמוללכל איבי נפשנו:העשה גדולותעד אין חקרנסים ונפלאות עד אין מספר:השם נפשנו בחייםולא נתן למוט רגלנוהמדריכנועל במות איבינווירם קרננועל כל שונאינו:העשה לנו נסיםונקמה בפרעהאותות ומופתיםבאדמת בני חם:המכה בעברתוכל בכורי מצריםויוצא את עמו ישראלמתוכםלחרות עולם:המעביר בניובין גזריים סוףאת רודפיהם ואת שונאיהםבתהומות טבע:וראו בניו גבורתושבחו והודו לשמו.❖ומלכותוברצון קבלו עליהםמשה ובני ישראללך ענו שירה בשמחה רבהואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוהמי כמכהנאדר בקדשנורא תהלת עשה פלא:❖מלכותך ראו בניךבוקע ים לפני משהזה אלי ענוואמרו:יהוה ימלך לעלם ועד:❖ונאמרכי פדה יהוה את יעקבוגאלומיד חזק ממנו.ברוך אתה יהוהגאל ישראל:השכיבנו יהוה אלהינו לשלוםוהעמידנו מלכנו לחייםטובים ולשלוםופרוש עלינו סכת שלומךותקננובעצה טובה מלפניךוהושיענו מהרה למען שמך.והגן בעדנו והסר מעלינואויב דבר וחרבורעב ויגוןוהסר שטן מלפנינוומאחרינוובצל כנפיך תסתירנו.כי אלשומרנו ומצילנו אתהכי אלמלך חנון ורחום אתה.ושמור צאתנו ובואנולחיים ולשלוםמעתה ועד עולם.❖ופרוש עלינוסכת רחמים וחיים ושלום:ברוך אתה יהוההפורש סכת שלום עלינוועל כל עמו ישראלועל ירושלים:ושמרו בני־ישראלאת־השבת.לעשות את־השבתלדרתםברית עולם:ביניובין בני ישראלאות היא לעלם.כי־ששת ימים עשה יהוהאת־השמים ואת־הארץוביום השביעישבתוינפש:וידבר משהאת מועדי יהוהאל בני ישראל:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמןיהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אדני שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מוריד הטלמשיב הרוחומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמןזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:כי אל מלךגדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:אתה קדשת את יום השביעילשמך.תכליתמעשה שמים וארץ.וברכתו מכל הימים.וקדשתו מכל הזמניםוכן כתוב בתורתך:ויכלו השמים והארץוכל־צבאם:ויכל אלהים ביום השביעימלאכתו אשר עשה.וישבת ביום השביעימכל־מלאכתו אשר עשה:ויברך אלהים את־יום השביעיויקדש אתו.כי בו שבתמכל־מלאכתואשר־ברא אלהים לעשות:ישמחו במלכותךשומרי שבתוקוראי ענג.עם מקדשי שביעי.כלם ישבעוויתענגו מטובך.ובשביעי רצית בווקדשתו.חמדת ימים אותו קראת.זכרלמעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינורצה נא במנוחתנו.קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובך.ושמח נפשנו בישועתך.וטהר לבנו לעבדך באמת.והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשך.וינוחו בה כל ישראלמקדשי שמך.ברוך אתה יהוהמקדש השבת:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראלולתפלתם שעה,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך,לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםולחיים טובים ולשלוםביוםלר"ח: ראש החדש הזהלפסח: חג המצות הזהלסכות: חג הסכות הזהזכרנו יהוה אלהינובו לטובה,ופקדנו בו לברכה,והושיענו בו לחיים טובים,ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו,ורחם עלינו והושיענו,כי אליך עינינו,כי אלמלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצורנו צור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,כי מעולם קוינו לך:ועל הנסיםועל הפרקן ועל הגבורותועל התשועות ועל הנפלאותועל הנחמות ועל המלחמותשעשית לאבותינובימים ההם בזמן הזה:בימי מתתיהובן יוחנן כהן גדולחשמונאי ובניוכשעמדה מלכות יון הרשעהעל עמך ישראללהשכיחם תורתךולהעבירםמחקי רצונך,ואתה ברחמיך הרביםעמדת להם בעת צרתםרבת את ריבםדנת את דינםנקמת את נקמתםמסרת גבוריםביד חלשיםורבים ביד מעטיםוטמאים ביד טהוריםורשעים ביד צדיקיםוזדים בידעוסקי תורתךולך עשיתשם גדול וקדוש בעולמךולעמך ישראלעשית תשועה גדולהופרקן כהיום הזהואחר כך באו בניךלדביר ביתךופנו את היכלךוטהרו את מקדשךוהדליקו נרותבחצרות קדשךוקבעו שמונת ימי חנכה אלולהודות ולהלל לשמך הגדול:ועל כלםיתברך ויתרומם ויתנשאשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללו ויברכואת שמך הגדול באמת לעולםכי טובהאל ישועתנוועזרתנו סלההאל הטוב:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשים שלום טובה וברכהחיים חן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך(ברוב עוז ושלום).בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובה וגזרות טובות, ישועות ונחמות,נזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:שלום רבעל ישראל עמך.תשים לעולםכי אתה הוא מלךאדון לכל השלוםוטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומךבספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובה וגזרות טובות, ישועות ונחמות,נזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךואחרי מצותיך תרדוף נפשיוכל הקמים והחושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:(יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא תעלה קנאת אדם עליולא קנאתי על אחריםושלא אכעס היוםושלא אכעיסךותצילני מיצר הרעותן בלבי הכנעה וענוה.מלכנו ואלהינויחד שמך בעולמך,בנה עירך, יסד ביתך,ושכלל היכלך.וקבץ קבוץ גליות,ופדה צאנך ושמח עדתך.)עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען תורתך,עשה למען קדשתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:ויכלו השמים והארץוכל־צבאם:ויכל אלהים ביום השביעימלאכתו אשר עשה.וישבת ביום השביעימכל־מלאכתו אשר עשה:ויברך אלהים את־יום השביעיויקדש אתו.כי בו שבתמכל־מלאכתואשר־ברא אלהים לעשות:ברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנורא.אל עליוןקונה שמים וארץ:מגן אבות בדברו.מחיה מתיםבמאמרו.האל הקדוש(המלך הקדוש)שאין כמוהו.המניח לעמוביום שבת קדשו.כי בם רצהלהניח להם.לפניו נעבודביראה ופחד.ונודה לשמובכל יום תמידמעין הברכות:אל ההודאות.אדון השלום.מקדש השבתומברך שביעי.ומניח בקדשהלעם מדשני ענגזכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינורצה נא במנוחתנו.קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובך.ושמח נפשנו בישועתך.וטהר לבנו לעבדך באמת.והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשך.וינוחו בה כל ישראלמקדשי שמך.ברוך אתה יהוהמקדש השבת:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום(בעשי"ת השלום)במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:מזמור לדודיהוה רעי לא אחסר:בנאות דשא ירביצניעל־מי מנחות ינהלני:נפשי ישובבינחני במעגלי־צדקלמען שמו:גם כי־אלךבגיא צלמותלא־אירא רע כי־אתה עמדישבטך ומשענתך המה ינחמני:תערך לפני שלחןנגד צררידשנת בשמן ראשיכוסי רויה:אך טוב וחסד ירדפוניכל־ימי חייושבתי בבית־יהוהלארך ימים:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמןיהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:עלינו לשבחלאדון הכללתת גדלהליוצר בראשיתשלא עשנוכגויי הארצותולא שמנוכמשפחות האדמהשלא שםחלקנו כהםוגורלנו ככל המונם:שהם משתחויםלהבל וריקומתפללים אל אל לא יושיע,ואנחנו כורעים ומשתחויםומודיםלפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא,שהוא נוטה שמיםויוסד ארץ,ומושב יקרו בשמים ממעל,ושכינת עזובגבהי מרומים,הוא אלהינו אין עוד,אמת מלכנואפס זולתוככתוב בתורתווידעת היוםוהשבת אל לבבךכי יהוה הוא האלהיםבשמים ממעלועל הארץ מתחתאין עוד:על כן נקוה לךיהוה אלהינולראות מהרה בתפארת עזךלהעביר גלולים מן הארץוהאליליםכרות יכרתוןלתקן עולםבמלכות שדיוכל בני בשר יקראו בשמך,להפנות אליךכל רשעי ארץ,יכירו וידעוכל יושבי תבלכי לך תכרע כל ברךתשבע כל לשון:לפניך יהוה אלהינויכרעו ויפלו,ולכבוד שמך יקר יתנו,ויקבלו כלםאת על מלכותך,ותמלך עליהם מהרהלעולם ועד,כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלוך בכבוד,ככתוב בתורתךיהוה ימלך לעלם ועד:❖ונאמרוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:אל תירא מפחד פתאםומשאת רשעיםכי תבא:עצו עצה ותפרדברו דבר ולא יקוםכי עמנו אל:ועד זקנה אני הואועד שיבה אני אסבל:אני עשיתי ואני אשאואני אסבל ואמלט:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום(בעשי"ת השלום)במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:לבןישימך אלהיםכאפרים וכמנשה,יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניואליךויחנך:ישא יהוה פניואליךוישם לך שלום:לבתישימך אלהיםכשרה רבקה רחל ולאה.יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניואליךויחנך:ישא יהוה פניואליךוישם לך שלום:שלום עליכם מלאכי השרתמלאכי עליוןממלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא:בואכם לשלום מלאכי השלוםמלאכי עליוןממלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא:ברכוני לשלום מלאכי השלוםמלאכי עליוןממלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא:צאתכם לשלום מלאכי השלוםמלאכי עליוןממלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא:כי מלאכיויצוה־לךלשמרך בכל־דרכיך:יהוה ישמר־צאתך ובואך.מעתה ועד־עולם:רבון כל־העולמים. אדון כל־הנשמות. אדון השלום. מלך אביר. מלך ברוך. מלך גדול. מלך דובר שלום. מלך הדור. מלך ותיק. מלך זך. מלך חי העולמים. מלך טוב ומטיב. מלך יחיד ומיוחד. מלך כביר. מלך לובש רחמים. מלך מלכי המלכים. מלך נשגב. מלך סומך נופלים. מלך עשה מעשה בראשית. מלך פודה ומציל. מלך צח ואדום. מלך קדוש. מלך רם ונשא. מלך שומע תפלה. מלך תמים דרכו. מודה אני לפניך. יהוה אלהי ואלהי אבותי. על כל־החסד אשר עשית עמדי. ואשר אתה עתיד לעשות עמי. ועם כל בני ביתי. ועם כל־בריותיך בני בריתי. וברוכים הם מלאכיך הקדושים והטהורים. שעושים רצונך: אדון השלום. מלך שהשלום שלו. ברכני בשלום. ותפקד אותי ואת־כל־בני ביתי וכל־עמך בית ישראל. לחיים טובים ולשלום: מלך עליון על־כל־צבא מרום. יוצרנו יוצר בראשית. אחלה פניך המאירים. שתזכה אותי ואת כל־בני ביתי. למצא חן ושכל טוב. בעיניך ובעיני כל בני אדם וחוה. ובעיני כל־רואינו לעבודתך. וזכני לקבל שבתות מתוך רב שמחה. ומתוך עשר וכבוד. ומתוך מעוט עונות. והסר ממני ומכל־עמך בית ישראל. כל־מיני חלי. וכל־מיני מדוה. וכל־מיני דלות ועניות ואביונות. ותן בנו יצר טוב לעבדך באמת וביראה ובאהבה. ונהיה מכבדים בעיניך ובעיני כל־ רואינו. כי אתה הוא מלך הכבוד. כי לך נאה כי לך יאה: אנא מלך מלכי המלכים. צוה למלאכיך מלאכי השרת. משרתי עליון. שיפקדוני ברחמים. ויברכוני בבואם לביתי ביום קדשנו. כי הדלקתי נרותי והצעתי מטתי והחלפתי שמלותי לכבוד יום השבת. ובאתי לביתך להפיל תחנתי לפניך שתעביר אנחתי. ואעיד אשר בראת בששה ימים כל היצור. ואשנה ואשלש עוד להעיד על כוסי בתוך שמחתי כאשר צויתני לזכרו ולהתענג ביתר נשמתי אשר נתת בי. בו אשבות. כאשר צויתני לשרתך. וכן אגיד גדלתך ברנה. ושויתי יהוה לקראתי. שתרחמני עוד בגלותי לגאלני. ולעורר לבי לאהבתך: ואז אשמר לפקודיך וחקיך בלי עצב. ואתפלל כדת וכראוי וכנכון: מלאכי השלום. בואכם לשלום. ברכוני לשלום. ואמרו ברוך לשלחני הערוך. וצאתכם לשלום. מעתה ועד עולם אמן סלה:אשת־חיל מי ימצאורחק מפנינים מכרה:בטח בה לב בעלהושלל לא יחסר:גמלתהו טוב ולא־רעכל ימי חייה:דרשה צמר ופשתיםותעש בחפץ כפיה:היתה כאניות סוחרממרחק תביא לחמה:ותקם בעוד לילהותתן טרף לביתהוחק לנערתיה:זממה שדה ותקחהומפרי כפיהנטעה כרם:חגרה בעוז מתניהותאמץ זרועתיה:טעמה כי־טוב סחרהלא־יכבה בלילה נרה:ידיה של חה בכישורוכפיה תמכו פלך:כפה פרשה לעניוידיה שלחה לאביון:לא־תירא לביתהמשלגכי כל־ביתהלבש שנים:מרבדים עשתה־להשש וארגמןלבושה:נודע בשערים בעלהבשבתו עם־זקני־ארץ:סדין עשתה ותמכרוחגור נתנה לכנעני:עוז־והדר לבושהותשחק ליום אחרון:פיה פתחה בחכמהותורת־חסדעל־לשונה:צופיה הליכות ביתהולחם עצלות לא תאכל:קמו בניה ויאשרוהבעלה ויהללה:רבות בנות עשו חילואת עלית על־כלנה:שקר החן והבל היפיאשה יראת־יהוההיא תתהלל:תנו־לה מפרי ידיהויהללוה בשערים מעשיה:אתקינו סעודתא דמהימנותא שלימתא חדותא דמלכא קדישא: אתקינו סעודתא דמלכא. דא היא סעודתא דחקל תפוחין קדישין וזעיר אנפין ועתיקא קדישא אתין לסעדא בהדיה:אזמר בשבחין. למיעל גו פתחין. דבחקל תפוחין. דאינון קדישין:נזמין לה השתא. בפתורא חדתא. ובמנרתא טבתא. דנהרא על רישין:ימינא ושמאלא. ובינייהו כלה. בקשוטין אזלא. ומאנין ולבושין:יחבק לה בעלה. וביסודא דילה. דעביד ניחא לה. יהא כתיש כתישין:צוחין אף עקתין. בטילין ושביתין. ברם אנפין חדתין. ורוחין עם נפשין:חדו סגי ייתי. ועל חדא תרתי. נהורא לה ימטי. וברכאן דנפישין:קריבו שושבינין. עבידו תקונין. לאפשא זינין. ונונין עם רחשין:למעבד נשמתין. ורוחין חדתין. בתרתין ובתלתין. ובתלתא שבשין:ועטורין שבעין לה. ומלכא דלעילא. דיתעטר כלה. בקדיש קדישין:רשימין וסתימין. בגו כל עלמין. ברם עתיק יומין. הלא בטיש בטישין:יהא רעוא קמיה. דישרי על עמיה. דיתענג לשמיה. במתיקין ודובשין:אסדר לדרומא. מנרתא דסתימא. ושלחן עם נהמא. בצפונא. ארשין:בחמרא גו כסא. ומדאני אסא. לארוס וארוסה. להתקפא חלשין:נעבד להון כתרין. במלין יקירין. בשבעין עטורין. דעל גבי חמשין:שכינתא תתעטר. בשית נהמי לסטר. בווין תתקטר. וזינין דכנישין:שביתין ושביקין. מסאבין דרחיקין. חבילין דמעיקין. וכל זיני חרשין:ויהי רעוא מן קדם עתיקא קדישא דכל קדישין טמירא דכל טמירין סתימא דכלא דיתמשך טלא עלאה מניה למליא רישיה דזעיר אנפין ולהטיל לחקל תפוחין קדישין בנהירו דאנפין ברעוא ובחדותא דכלא. ויתמשך מן קדם עתיקא קדישא דכל קדישין טמירא דכל טמירין סתימא דכלא. רעותא ורחמי חנא וחסדא בנהירו עלאה ברעותא וחדותא עלי ועל כל בני ביתי. ועל כל הנלוים אלי ועל כל בני ישראל עמיה. ויפרקיננא מכל עקתין בישין דייתון לעלמא. ויזמין ויתיהב לנא ולכל נפשתנא חנא וחסדא וחיי אריכי ומזוני רויחי ורחמי מן קדמיה. אמן כן יהי רצוןבלחשויהי ערב ויהי בקר:בקול רםיום הששיויכלו השמים והארץוכל־צבאם:ויכל אלהים ביום השביעימלאכתו אשר עשה.וישבת ביום השביעימכל־מלאכתו אשר עשה:ויברך אלהים את־יום השביעיויקדש אתו.כי בו שבתמכל מלאכתואשר־ברא אלהים לעשות:סברי מרנן ורבותי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםבורא פרי הגפן:ברשותמרנן ורבותי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהמוציא לחם מן הארץ:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיוורצה בנוושבת קדשובאהבה וברצוןהנחילנוזכרון למעשה בראשית.(כי הוא יום) תחלהלמקראי קדשזכר ליציאת מצרים:(כי בנו בחרתואותנו קדשתמכל העמים.)ושבת קדשךבאהבה וברצוןהנחלתנו:ברוך אתה יהוהמקדש השבת:כל מקדש שביעיכראוי לו.כל שומר שבת כדתמחללו.שכרו הרבה מאדעל פי פעלו.איש על מחנהוואיש על דגלו.אוהבי יהוה המחכיםבבנין אריאל.ביום השבת שישו ושמחוכמקבלי מתן נחליאל.גם שאו ידיכם קדשואמרו לאל.ברוך יהוהאשר נתן מנוחהלעמו ישראל.דורשי יהוהזרע אברהם אוהבו.המאחרים לצאת מן השבתוממהרים לבא.שמחים לשמרוולערב ערובו.זה היום עשה יהוהנגילה ונשמחה בו.זכרו תורת משהבמצות שבת גרוסה.חרותה ליום השביעיככלה בין רעותיה משבצה.טהורים יירשוה ויקדשוהבמאמר כל אשר עשה.ויכל אלהים ביום השביעימלאכתו אשר עשה.יום קדוש הואמבאו ועד צאתו.כל זרע יעקב יכבדוהוכדבר המלך ודתו.לנוח בו ולשמחבתענוג אכול ושתו.כל עדת ישראליעשו אותו.משך חסדךליודעיךאל קנא ונוקם.נוטרי ליום השביעיזכור ושמור להקם.שמחם בבנין שלםבאור פניךתבהיקם.ירויןמדשן ביתךונחל עדניךתשקם.עזר לשובתים בשביעיבחריש ובקצירעולמים.פוסעים בו פסיעה קטנהסועדים בולברך שלש פעמים.צדקתם תצהירכאור שבעת הימים.יהוה אלהי ישראלאהבת תמים.יהוה אלהי ישראלתשועת עולמים:מנוחה ושמחה אור ליהודים.יום שבתון יום מחמדים.שומריו וזוכריוהמה מעידים.כי לששה כל ברואיםועומדים:שמי שמים ארץ וימים.כל צבא מרוםגבוהים ורמים.תנין ואדם וחית ראמים.כי ביהיהוה צור עולמים:הוא אשר דברלעם סגלתו.שמור לקדשומבאו ועד צאתו.שבת קדש יום חמדתו.כי בו שבת אלמכל מלאכתו:במצות שבתאל יחליצך.קום קרא אליויחיש לאמצך.נשמת כל חיוגם נעריצך.אכל בשמחהכי כבר רצך:במשנה לחםוקדוש רבה.ברוב מטעמיםורוח נדיבה.יזכו לרב טובהמתענגים בה.בביאת גואללחיי העולם הבא.מה ידידות מנוחתך. את שבת המלכה. בכן נרוץ לקראתך. בואי כלה נסוכה. לבוש בגדי חמודות. להדליק נר בברכה. ותכל כל העבודות. לא תעשו מלאכה: להתענג בתענוגים. ברבורים ושליו ודגים:מערב מזמינים. כל מיני מטעמים. מבעוד יום מוכנים. תרנגולים מפטמים. ולערוך כמה מינים. שתות יינות מבשמים. ותפנוקי מעדנים. בכל שלש פעמים. להתענג:נחלת יעקב יירש. בלי מצרים נחלה. ויכבדוהו עשיר ורש. ותזכו לגאלה. יום שבת אם תשמורו. והייתם לי סגלה. ששת ימים תעבודו. ובשביעי נגילה. להתענג:חפציך בו אסורים. וגם לחשב חשבונות. הרהורים מתרים. ולשדך הבנות. ותינוק ללמדו ספר. למנצח בנגינות. ולהגות באמרי שפר. בכל פנות ומחנות. להתענג:הלוכך תהא בנחת. ענג קרא לשבת. והשנה משבחת. כדת נפש משיבת. בכן נפשי לך ערגה. ולנוח בחבת. כשושנים סוגה. בו ינוחו בן ובת. להתענג:מעין עולם הבא. יום שבת מנוחה. כל המתענגים בה. יזכו לרב שמחה. מחבלי משיח. יצלו לרוחה. פדותנו תצמיח. ונס יגון ואנחה. להתענג:יום שבת קדש הוא. אשרי האיש שומרהו. ועל היין זכרהו. ואל ישים אל לבו. הכיס רק ואין בו. ישמח וירוה. ואם לוה. הצור יפרע את חובו: הבשר יין ודגים. ואל יחסר בתענוגים. ואם שלש אלה לפניו צגים. זה יהיה שכרו. אשר חפץ ביקרו. יוסף חצה דג. ומצא מרגליות בבשרו: ואם שלחן כדת ערוך. ומלאך אל יענה ברוך. זה יהיה זמן ארוך. ואויביו יהיו כדמן. ומלאך רע יענה אמן. בעל כרחו יספר שבחו. שמו יעלה כטוב שמן: נשים נרות תדליקנה. וחוק נדות תחזיקנה. והחלות תסיקנה. יגן בעדן זכותן. יום בא עת לדתן. ואם לא עברו ונזהרו. אזי קרובה לדתן: תנו שבח ושירה. לאל אשר שבת ברא. ולנו בו נתן תורה. קרא למשה מתנה. בבית גנזי היא טמונה. לך יאתה וקח אותה. תנה לעדת מי מנה: נפש כי נאנחה. בא שבת בא מנוחה. גיל וששון ושמחה. בר כו וקדשו במן. מלרדת לעם לא אלמן. והשבת נפש משיבת. בפסת בר אשר טמן: חקותיה במרה. נצטוו באזהרה. כהררים בשערה. תלוים הלכותיה. שומרי מצותיה. ינחלו, ליום שכלו שבת בצבאותיה: זה האות אשר שם אל. בינו ובין בני ישראל. ובשביעי אשר הואל. סמבטיון הנהר. שבכל יום רץ ונמהר. יוכיח בו מנוח. תשיב למין אשר שואל: קולי קולות יחדלון. בעת שירי יגדלון. כי כטל הם יזלון. ואל ישיגו גבולי. בארח שיר נפל חבלי. התקוששו ואל תשמשו. בנזר שיר שפרה לי:יה רבון עלם ועלמיא.אנת הוא מלכא מלך מלכיא.עובד גבורתךותמהיא.שפר קדמך להחויא:יה רבון עלם ועלמיא.אנת הוא מלכא מלך מלכיא:שבחין אסדר צפרא ורמשא.לך אלהא קדישא.די ברא כל נפשא.עירין קדישין ובני אנשא.חיות ברא ועופי שמיא.יה רבון עלם ועלמיא.אנת הוא מלכא מלך מלכיא:רברבין עובדך ותקיפין.מכיך רמיאוזקיף כפיפין.לו יחיה גבר שנין אלפין.לא יעול גבורתך בחושבניא.יה רבון עלם ועלמיא.אנת הוא מלכא מלך מלכיא:אלהאדי לה יקר ורבותא.פרוק ית ענך מפום אריותא.ואפק ית עמך מגו גלותא.עמך די בחרתמכל אמיא.יה רבון עלם ועלמיא.אנת הוא מלכא מלך מלכיא:למקדשך תובולקדש קדשין.אתר די ביה יחדוןרוחין ונפשין.ויזמרון לך שירין ורחשין.בירושלם קרתא דשופריא.יה רבון עלם ועלמיא.אנת הוא מלכא מלך מלכיא:צור משלו אכלנו.ברכו אמוני.שבענווהותרנוכדבר יהוה.הזן את עולמו.רוענו אבינו.אכלנו את לחמו.ויינו שתינו.על כן נודה לשמו.ונהללו בפינו.אמרנו וענינו.אין קדוש כיהוה.צור משלו אכלנו.ברכו אמוני.שבענווהותרנוכדבר יהוה:בשיר וקול תודה.נברך לאלהינו.על ארץ חמדה טובה.שהנחיללאבותינו.מזון וצדה.השביע לנפשנו.חסדו גבר עלינו.ואמת יהוה.צור משלו אכלנו.ברכו אמוני.שבענווהותרנוכדבר יהוה:רחם בחסדך.על עמך צורנו.על ציון משכן כבודך.זבול בית תפארתנו.בן־דוד עבדך.יבא ויגאלנו.רוח אפינומשיח יהוה.צור משלו אכלנו.ברכו אמוני.שבענווהותרנוכדבר יהוה:יבנה המקדש.עיר ציון תמלא.ושם נשיר שיר חדש.וברננהנעלה.הרחמן הנקדש.יתברך ויתעלה.על כוס יין מלא.כברכת יהוה.צור משלו אכלנו.ברכו אמוני.שבענווהותרנוכדבר יהוה:תהלים קכושיר המעלותבשוב יהוהאת־שיבת ציוןהיינו כחלמים:אזימלא שחוק פינוולשוננו רנה,אז יאמרו בגויםהגדיל יהוה לעשות עם־אלה:הגדיל יהוה לעשות עמנו,היינו שמחים:שובה יהוה את־שביתנוכאפיקים בנגב:הזרעים בדמעה,ברנה יקצרו:הלוך ילך ובכה,נשא משך־הזרע,בא־יבא ברנה,נשא אלמתיו:רבותי נברך:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד עולם:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד עולם:ברשותמרנן ורבנן ורבותינברך (בעשרה אלהינו)שאכלנו משלו:ברוך (בעשרה אלהינו)שאכלנו משלוובטובו חיינו:ברוך (בעשרה אלהינו)שאכלנו משלוובטובו חיינו:ברוך הוא וברוך שמו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהזן את העולם כלובטובובחן בחסד וברחמיםהוא נותן לחם לכל בשרכי לעולם חסדוובטובו הגדולתמיד לא חסר לנוואל יחסר לנו מזוןלעולם ועדבעבור שמו הגדולכי הוא אלזן ומפרנס לכלומטיב לכל ומכין מזוןלכל בריותיו אשר ברא.כאמור,פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:ברוך אתה יהוההזן את הכל:נודה לך יהוה אלהינועל שהנחלתלאבותינוארץחמדה טובה ורחבהועל שהוצאתנו יהוה אלהינומארץ מצריםופדיתנומבית עבדיםועל בריתךשחתמת בבשרנוועל תורתך שלמדתנוועל חקיךשהודעתנוועל חיים חן וחסדשחוננתנוועל אכילת מזוןשאתה זן ומפרנס אותנותמיד בכל יום ובכל עתובכל שעה:ועל הנסיםועל הפרקן ועל הגבורותועל התשועות ועל הנפלאותועל הנחמות ועל המלחמותשעשית לאבותינובימים ההם בזמן הזה:בימי מתתיהובן יוחנן כהן גדולחשמונאי ובניוכשעמדה מלכות יון הרשעהעל עמך ישראללהשכיחם תורתךולהעבירםמחקי רצונך,ואתה ברחמיך הרביםעמדת להם בעת צרתםרבת את ריבםדנת את דינםנקמת את נקמתםמסרת גבוריםביד חלשיםורבים ביד מעטיםוטמאים ביד טהוריםורשעים ביד צדיקיםוזדים בידעוסקי תורתךולך עשיתשם גדול וקדוש בעולמךולעמך ישראלעשית תשועה גדולהופרקן כהיום הזהואחר כך באו בניךלדביר ביתךופנו את היכלךוטהרו את מקדשךוהדליקו נרותבחצרות קדשךוקבעו שמונת ימי חנכה אלולהודות ולהלל לשמך הגדול:ועל הכל יהוה אלהינואנחנו מודים לךומברכים אותךיתברך שמךבפי כל חיתמיד לעולם ועד ככתובואכלת ושבעתוברכת את יהוה אלהיךעל הארץ הטובהאשר נתן לךברוך אתה יהוהעל הארץ ועל המזון:רחם יהוה אלהינועל ישראל עמךועל ירושלים עירךועל ציון משכן כבודךועל מלכות בית דודמשיחךועל הבית הגדול והקדוששנקרא שמך עליואלהינו אבינו רענו זוננופרנסנו וכלכלנו והרויחנווהרוח לנו יהוה אלהינומהרה מכל צרותינוונא אל תצריכנו יהוה אלהינולא לידי מתנת בשר ודםולא לידי הלואתםכי אם לידךהמלאה הפתוחההקדושה והרחבהשלא נבושולא נכלםלעולם ועד:רצה והחליצנויהוה אלהינובמצותיךובמצותיום השביעיהשבת הגדול והקדוש הזהכי יום זהגדול וקדוש הוא לפניךלשבת בוולנוח בו באהבהכמצות רצונךוברצונךהניח לנו יהוה אלהינושלא תהא צרה ויגוןואנחה ביום מנוחתנווהראנו יהוה אלהינובנחמת ציון עירךובבנין ירושליםעיר קדשךכי אתה הוא בעל הישועותובעל הנחמות:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך,לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםולחיים טובים ולשלוםביוםלר"ח: ראש החדש הזהלפסח:: חג המצות הזהלסכות: חג הסכות הזהלש"ע וש"ת: שמיני עצרתהחג הזהלר"ה: הזכרון הזהזכרנו יהוה אלהינובו לטובה,ופקדנו בו לברכה,והושיענו בו לחיים טובים,ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו,ורחם עלינו והושיענו,כי אליך עינינו,כי אלמלך חנון ורחום אתה:ובנה ירושליםעיר הקדשבמהרה בימינוברוך אתה יהוהבונה ברחמיו ירושלים, אמן:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,האל אבינו, מלכנו,אדירנו בוראנו, גואלנו,יוצרנו, קדושנו קדוש יעקב,רוענו רועה ישראל,המלך הטוב, והמטיב לכל,שבכל יום ויום הוא הטיב,הוא מטיב, הוא ייטיב לנו,הוא גמלנו, הוא גומלנו,הוא יגמלנו לעדלחן ולחסד ולרחמיםולרוח הצלה והצלחהברכה וישועה, נחמה,פרנסה וכלכלה, ורחמים,וחיים ושלום, וכל טוב,ומכל טובלעולם אל יחסרנו:הרחמן, הוא ימלוך עלינולעולם ועד,הרחמן, הוא יתברךבשמים ובארץ,הרחמן, הוא ישתבחלדור דורים,ויתפאר בנולעד ולנצח נצחים,ויתהדר בנולעד ולעולמי עולמים,הרחמן,הוא יפרנסנו בכבוד,הרחמן הוא ישבור עלנומעל צוארנווהוא יוליכנו קוממיותלארצנו,הרחמן, הוא ישלח לנוברכה מרבה בבית הזהועל שלחן זהשאכלנו עליו,הרחמן, הוא ישלח לנואת אליהו הנביאזכור לטוב,ויבשר לנובשורות טובות ישועותונחמות:הרחמן, הוא יברךאת אבי מוריבעל הבית הזה,ואת אמי מורתיבעלת הבית הזה,אותם ואת ביתםואת זרעםואת כל אשר להםהרחמן, הוא יברךאותי ואת אשתי ואת זרעיואת כל אשר לי,הרחמן, הוא יברךאת בעל הבית הזה,ואת אשתו בעלת הבית הזה,אותם ואת ביתם ואת זרעםואת כל אשר להםיהי רצוןשלא יבוש בעל הביתבעולם הזהולא יכלם לעולם הבאויצלח מאדבכל נכסיוויהיו נכסיו ונכסינו מצלחיםוקרובים לעירואל ישלט שטןלא במעשי ידיוולא במעשי ידינוואל יזדקרלא לפניוולא לפנינושום דבר הרהורחטאועברה ועוןמעתה ועד עולם:אותנו ואת כל אשר לנו,כמו שנתברכו אבותינו,אברהם יצחק ויעקב:בכל, מכל,כל,כן יברך אותנוכלנו יחד, בברכה שלמה,ונאמר אמן:במרוםילמדו עליהםועלינו זכות,שתהא למשמרת שלום,ונשא ברכה מאת יהוהוצדקהמאלהי ישענו,ונמצא חן ושכל טובבעיני אלהים ואדם:לשבתהרחמן, הוא ינחילנויום שכלו שבתומנוחה לחיי העולמים:לראש חדשהרחמן, הוא יחדש עלינואת החדש הזהלטובה ולברכה:ליום טובהרחמן, הוא ינחילנויום שכלו טוב:לראש השנההרחמן, הוא יחדש עלינואת השנה הזאתלטובה ולברכה:לסכותהרחמן הוא יקים לנואת סכת דוד הנופלת:הרחמן, הוא יזכנולימות המשיחולחיי העולם הבא,מגדול ישועותמלכו,מגדיל ישועות מלכו,ועשה חסד למשיחולדוד ולזרעו עד עולם:עשה שלום במרומיו,הוא יעשה שלום עלינוועל כל ישראל, ואמרו אמן:יראו את יהוה קדושיו,כי אין מחסור ליראיו:כפירים רשו ורעבו,ודורשי יהוהלא יחסרו כל טוב:הודו ליהוה כי טוב,כי לעולם חסדו:פותח את ידך,ומשביע לכל חי רצון:ברוך הגבראשר יבטח ביהוה,והיה יהוה מבטחו:נער הייתי גם זקנתיולא ראיתיצדיק נעזב,וזרעו מבקש לחם:יהוה עוז לעמו יתן,יהוה יברך את עמו בשלום:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן שבתות למנוחהלעמו ישראל באהבה:לאות ולבריתברוך אתה יהוהמקדש השבת:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן ראשי חדשיםלעמו ישראל לזכרון:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן שבתות למנוחהלעמו ישראל באהבה:לאות ולבריתוראשי חדשים לזכרון,ברוך אתה יהוהמקדש השבתוישראל וראשי חדשים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן ימים טוביםלעמו ישראל לששון ולשמחהאת יום חג (פלוני) הזה.ברוך אתה יהוהמקדש ישראל והזמנים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן שבתות למנוחהלעמו ישראל באהבה:לאות ולבריתוימים טוביםלששון ולשמחהאת יום חג (פלוני) הזה.ברוך אתה יהוהמקדש השבת וישראלוהזמנים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן ימים טוביםלעמו ישראל לזכרון:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן שבתות למנוחהלעמו ישראל באהבה:לאות ולבריתוימים טובים לישראל לזכרוןברוך אתה יהוהמקדש השבת וישראלויום הזכרון:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםעל המחיה ועל הכלכלהברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםעל הגפן ועל פרי הגפןברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםעל העץ ועל פרי העץברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםעל המחיה ועל הכלכלהועל הגפן ועל פרי הגפןועל תנובת השדה,ועל ארץחמדה טובה ורחבה,שרציתוהנחלת לאבותינו,לאכל מפריהולשבע מטובה,רחם נא יהוה אלהינועל ישראל עמך,ועל ירושלים עירך,ועל ציון משכן כבודך,ועל מזבחך ועל היכלך,ובנה ירושלים עיר הקדשבמהרה בימינו,והעלנו לתוכה,ושמחנו בבנינהונאכל מפריהונשבע מטובה,ונברכך עליהבקדשה ובטהרה,בשבתורצה והחליצנוביום השבת הזה,בראש חודשוזכרנו לטובה,ביום ראש החדש הזה,ביום טוב וחול המועדושמחנוביום חג המצות הזה,ביום חג הסכות הזה,בראש השנהוזכרנו לטובה,ביום הזכרון הזה,כי אתה יהוה טובומטיב לכל,ונודה לך על הארץועל המחיה,ברוך אתה יהוה,על הארץ ועל המחיה(ועל הכלכלה):ועל פרי הגפן,ברוך אתה יהוה,על הארץ ועל פרי הגפן:ועל הפרות,ברוך אתה יהוה,על הארץ ועל הפרות:ועל המחיהועל פרי הגפן,ברוך אתה יהוה,על הארץ ועל המחיה(ועל הכלכלה)ועל פרי הגפן:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא נפשות רבותוחסרונן,על כל מה שבראתלהחיות בהם נפש כל חי,ברוךחי העולמים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא מיני מזונות:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא פרי הגפן:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא פרי העץ:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא פרי האדמה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,שהכל נהיה בדברו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,שהחינו וקימנווהגיענו לזמן הזה:רבותי נברך:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד עולם:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד עולם: דוי הסר וגם חרון, ואז אלם בשיר ירון, נחנו במעגלי צדק,שעה ברכת (בני ישרון)בני אהרן:ברשותמרנן ורבנן ורבותינברך אלהינושהשמחה במעונו(ו)שאכלנו משלו:ברוך אלהינושהשמחה במעונו(ו)שאכלנו משלוובטובו חיינו:ברוך אלהינושהשמחה במעונו(ו)שאכלנו משלוובטובו חיינו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,שהכל ברא לכבודו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,יוצר האדם:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,אשר יצר את האדם בצלמו,בצלם דמות תבניתו,והתקין לו ממנובנין עדי עד.ברוך אתה יהוה,יוצר האדם:שוש תשיש ותגל העקרה,בקבוץ בניהלתוכה בשמחה.ברוך אתה יהוה,משמח ציון בבניה:שמח תשמחרעים האהובים,כשמחך יצירךבגן עדן מקדם.ברוך אתה יהוה,משמח חתן וכלה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,אשר ברא ששון ושמחה,חתן וכלה, גילה רנה,דיצה וחדוה, אהבה ואחוה,ושלום ורעות.מהרה יהוה אלהינו ישמעבערי יהודהובחוצות ירושלים,קול ששון, וקול שמחה,קול חתןוקול כלה,קול מצהלות חתניםמחפתם,ונערים ממשתה נגינתם.ברוך אתה יהוה,משמח חתן עם הכלה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא פרי הגפן:רבותי נברך:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד עולם:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד עולם:נודה לשמך בתוך אמוני,ברוכים אתם ליהוה:ברשות אל איום ונורא, משגב לעתות בצרה, אל נאזר בגבורה, אדיר במרום יהוה,נודה לשמךבתוך אמוני,ברוכים אתם ליהוה: ברשות התורה הקדושה, טהורה היא וגם פרושה, צוה לנו מורשה, משה עבד יהוה,נודה לשמךבתוך אמוני,ברוכים אתם ליהוה:ברשות הכהניםוהלוים,אקרא לאלהי העבריים,אהודנו בכל איים,אברכה את יהוה,נודה לשמךבתוך אמוני,ברוכים אתם ליהוה:ברשותמרנן ורבנן ורבותי,אפתח פי בשיר ושפתי,ותאמרנה עצמותי,ברוך הבא בשם יהוה,נודה לשמךבתוך אמוני,ברוכים אתם ליהוה:ברשותמרנן ורבנן ורבותינברך (בעשרה אלהינו)שאכלנו משלו:ברוך (בעשרה אלהינו)שאכלנו משלוובטובו חיינו:ברוך (בעשרה אלהינו)שאכלנו משלוובטובו חיינו:הרחמן, הוא יברךאבי הילד ואמו,ויזכו לגדלוולחנכוולחכמו,מיום השמיני והלאהירצה דמו,ויהי יהוה אלהיו עמו:אמןהרחמן, הוא יברךבעל ברית המילה,אשר שש לעשותצדק בגילה,וישלם פעלוומשכרתו כפולה,ויתנהו למעלה למעלה:אמןהרחמן, הוא יברךרךהנמול לשמנה,ויהיו ידיו ולבו לאל אמונה,ויזכה לראות פני השכינה,שלש פעמים בשנה:אמןהרחמן, הוא יברךהמל בשר הערלהופרע ומצץדמי המילה,איש הירא ורך הלבבעבודתו פסולה,אם שלש אלהלא יעשה לה:אמןהרחמן, הוא ישלח לנו משיחוהולך תמים,בזכות חתן למולות דמים,לבשר בשורות טובותונחומים,לעם אחדמפזר ומפרד בין העמים:אמןהרחמן, הוא ישלח לנוכהן צדקאשר לקח לעילום,עד הוכן כסאוכשמש ויהלום,וילט פניו באדרתוויגלום,בריתי היתה אתוהחיים והשלום:אמןברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,עושה מעשה בראשית:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,שכחו וגבורתומלא עולם:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,זוכר הבריתונאמן בבריתווקים במאמרו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,עושה מעשה בראשית:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,שעשה לי נס במקום הזה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,שעשה נסלאבי/לאמיבמקום הזה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,הטוב והמטיב:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,דין האמת:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,מלביש ערמים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא מיני בשמים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא עצי בשמים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא עשבי בשמים:מודה אני לפניךמלך חי וקיםשהחזרת בי נשמתי בחמלה,רבה אמונתך:ראשית חכמה יראת יהוה,שכל טובלכל עשיהם,תהלתו עומדת לעד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונועל מצות ציצית:יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישתהא חשובהמצות ציצית לפניךכאלו קימתיהבכל פרטיהודקדוקיה וכונותיהותרי"ג מצוותהתלויות בה,אמן סלה:ברכי נפשי את־יהוה,יהוה אלהי גדלת מאד,הוד והדרלבשת:עטה־אור כשלמה,נוטה שמים כיריעה:לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל, הריני מתעטף גופי בציצית, כן תתעטף נשמתי ורמ"ח איברי ושס"ה גידי באור הציצית העולה תרי"ג, וכשם שאני מתכסה בטלית בעולם הזה כך אזכה לחלוקא דרבנן ולטלית נאה לעולם הבא בגן עדן, ועל ידי מצות ציצית, תנצל נפשי רוחי ונשמתי ותפלתי מן החיצונים, והטלית יפרש כנפיו עליהם, ויצילם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, ותהא חשובה מצות ציצית לפני הקדוש ברוך הוא, כאלו קימתיה בכל פרטיה, ודקדוקיה, וכונותיה, ותרי"ג מצוות התלויות בה, אמן סלה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונולהתעטף בציצית:מה יקר חסדך אלהיםובני אדםבצל כנפיך יחסיון:ירויןמדשן ביתךונחל עדניךתשקם:כי־עמך מקור חיים,באורך נראה־אור:משך חסדךלידעיךוצדקתךלישרי־לב:הריני מקבל עלימצות עשה שלואהבת לרעך כמוך:מה טבו אהליך יעקבמשכנתיך ישראל:ואני ברב חסדךאבוא ביתךאשתחוהאל היכל־קדשך ביראתך:יהוה אהבתי מעון ביתךומקום משכן כבודך:ואני אשתחוה ואכרעהאברכה לפני יהוה עשי:ואני תפלתי־לך יהוהעת רצוןאלהים ברב־חסדךענניבאמת ישעך:אדון עולם אשר מלך,בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל,אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל,לבדו ימלך נורא:והוא היה והוא הוה,והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני,להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית,ולו העז והמשרה:והוא אלי וחי גואלי,וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי,מנת כוסי ביום אקרא:בידו אפקיד רוחי,בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי,יהוה לי ולא אירא:יגדל אלהים חי וישתבח,נמצא ואין עת אל מציאותו:אחד ואין יחיד כיחודו,נעלם וגם אין סוף לאחדותו:אין לו דמות הגוףואינו גוף,לא נערך אליו קדשתו:קדמון לכל דבר אשר נברא,ראשוןואין ראשית לראשיתו:הנו אדון עולם לכל נוצר,יורה גדלתו ומלכותו:שפע נבואתו נתנו,אל אנשי סגלתוותפארתו:לא קם בישראלכמשה עוד,נביא ומביט את תמונתו:תורת אמתנתן לעמו אל,על יד נביאונאמן ביתו:לא יחליף האלולא ימיר דתו,לעולמים לזולתו:צופה ויודע סתרינו,מביט לסוף דבר בקדמתו:גומל לאיש חסדכמפעלו,נותן לרשע רעכרשעתו:ישלח לקץ הימין משיחנו,לפדות מחכי קץ ישועתו:מתים יחיה אלברב חסדו,ברוך עדי עד שם תהלתו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונועל נטילת ידים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר יצר את האדם בחכמהוברא בו נקבים נקביםחלולים חלוליםגלוי וידועלפני כסא כבודךשאם יפתח אחד מהםאו יסתם אחד מהםאי אפשר להתקיםולעמד לפניךאפילו שעה אחת.ברוך אתה יהוהרופא כל בשרומפליא לעשות:אלהי, נשמה שנתת בי טהורה היאאתה בראתה אתה יצרתהאתה נפחתה ביואתה משמרה בקרביואתה עתיד לטלה ממניולהחזירה בי לעתיד לבא,כל זמן שהנשמה בקרבימודה אני לפניך יהוה אלהיואלהי אבותירבון כל המעשיםאדון כל הנשמות:ברוך אתה יהוההמחזיר נשמותלפגרים מתים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונולעסק בדברי תורה:והערב נא יהוה אלהינואת דברי תורתך בפינוובפי עמך בית ישראלונהיה אנחנו וצאצאינווצאצאי עמךבית ישראלכלנו יודעי שמךולומדי תורתך לשמה:ברוך אתה יהוההמלמד תורה לעמו ישראל:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בחר בנו מכל העמיםונתן לנו את תורתו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:וידבר יהוה אל משה לאמרדבר אל אהרן ואל בניו לאמרכה תברכו את בני ישראלאמור להם:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוהפניו אליךויחנך:ישא יהוהפניו אליךוישם לך שלום:ושמו את שמיעל בני ישראלואני אברכם:אלו דבריםשאין להם שעורהפאהוהבכוריםוהראיוןוגמילות חסדיםותלמוד תורה:אלו דבריםשאדם אוכל פרותיהםבעולם הזהוהקרןקימת לעולם הבא,ואלו הןכבוד אב ואםוגמילות חסדיםוהשכמת בית המדרששחרית וערביתוהכנסת אורחיםובקור חוליםוהכנסת כלהולוית המתועיון תפלהוהבאת שלום בין אדם לחברוובין איש לאשתוותלמוד תורה כנגד כלם:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהנותן לשכוי בינהלהבחין בין יום ובין לילה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשלא עשני גוי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשלא עשני עבד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשלא עשני אשה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשעשני כרצונו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםפוקח עורים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםמלביש ערמים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםמתיר אסורים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםזוקף כפופים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםרוקע הארץ על המים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהמכין מצעדי גבר:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשעשה לי כל צרכי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאוזר ישראל בגבורה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםעוטר ישראל בתפארה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהנותן ליעף כח:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהמעביר שנה מעיניותנומה מעפעפי:ויהי רצון מלפניךיהוה אלהינוואלהי אבותינושתרגילנו בתורתךודבקנו במצותיך,ואל תביאנולא לידי חטאולא לידיעברה ועוןולא לידי נסיוןולא לידי בזיוןואל ישלט בנויצר הרעוהרחיקנו מאדם רעומחבר רעודבקנו ביצר הטובובמעשים טוביםוכוף את יצרנו הרעלהשתעבד־לךותננו היום ובכל יוםלחן ולחסד ולרחמיםבעיניךובעיני כל רואינוותגמלנו חסדים טובים:ברוך אתה יהוההגומל חסדים טוביםלעמו ישראל:יהי רצון מלפניךיהוה אלהיואלהי אבותישתצילני היום ובכל יוםמעזי פנים ומעזות פניםמאדם רע, מיצר רעומחבר רעומשכן רעומפגע רעמעין הרע,מלשון הרע, ממלשינות.מעדות שקר, משנאת הבריות,מעלילה, ממיתה משונה,מחלים רעים, וממקרים רעיםומשטן המשחיתמדין קשהומבעל דין קשה,בין שהוא בן בריתובין שאינו בן ברית,ומדינה של גיהנם:אלהינו ואלהי אבותינוזכרנו בזכרון טוב לפניךופקדנו בפקדתישועה ורחמיםמשמי שמי קדםוזכר לנו יהוה אלהינואהבת הקדמוניםאברהם יצחק וישראל עבדיךאת הברית ואת החסדואת השבועה שנשבעתלאברהם אבינו בהר המריהואת העקדה שעקדאת יצחק בנועל גבי המזבחככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלהוהאלהים נסה את־אברהםויאמר אליו אברהםויאמר הנני:ויאמר קח־נא את־בנךאת־יחידךאשר־אהבת את־יצחקולך־לך אל־ארץ המריהוהעלהו שם לעלהעל אחד ההריםאשר אמר אליך:וישכם אברהם בבקרויחבש את־חמרוויקח את־שני נעריו אתוואת יצחק בנוויבקע עצי עלהויקם וילך אל־המקוםאשר־אמר־לו האלהים:ביום השלישיוישא אברהם את־עיניווירא את־המקום מרחק:ויאמר אברהם אל־נעריושבו־לכם פה עם־החמורואני והנער נלכה עד־כהונשתחוהונשובה אליכם:ויקח אברהםאת־עצי העלהוישם על־יצחק בנוויקח בידואת־האש ואת־המאכלתוילכו שניהם יחדו:ויאמר יצחק אל־אברהם אביוויאמר אביויאמר הנני בניויאמר הנה האש והעציםואיה השה לעלה:ויאמר אברהםאלהים יראה־לו השהלעלה בניוילכו שניהם יחדו:ויבאו אל־המקוםאשר אמר־לו האלהיםויבן שם אברהם את־המזבחויערך את־העציםויעקד את־יצחק בנווישם אתו על־המזבחממעל לעצים:וישלח אברהם את־ידוויקח את־המאכלתלשחט את־בנו:ויקרא אליו מלאך יהוהמן־השמיםויאמר אברהם אברהםויאמר הנני:ויאמראל־תשלח ידך אל־הנערואל־תעש לו מאומהכי עתה ידעתיכי־ירא אלהים אתהולא חשכת את־בנךאת־יחידך ממני:וישא אברהם את־עיניווירא והנה־אילאחר נאחז בסבךבקרניווילך אברהם ויקח את־האילויעלהו לעלהתחת בנו:ויקרא אברהםשם־המקום ההואיהוה יראהאשר יאמר היוםבהר יהוה יראה:ויקרא מלאך יהוה אל־אברהםשנית מן־השמים: ויאמרבי נשבעתי נאם־יהוהכי יען אשר עשיתאת־הדבר הזהולא חשכתאת־בנך את־יחידך:כי־ברך אברכךוהרבה ארבה את־זרעךככוכבי השמיםוכחול אשר על־שפת היםוירש זרעךאת שער איביו:והתברכו בזרעךכל גויי הארץעקב אשר שמעת בקלי:וישב אברהם אל־נעריוויקמו וילכו יחדואל־באר שבעוישב אברהם בבאר שבע:לעולם יהא אדם ירא שמיםבסתר ובגלויומודה על האמתודובר אמת בלבבווישכם ויאמר:רבון כל העולמיםואדוני האדונים,לא על צדקותינואנחנו מפילים תחנונינו לפניךכי על רחמיך הרבים,מה אנו מה חיינומה חסדנו,מה צדקותינו,מה ישועתנו,מה כחנו מה גבורתנו,מה נאמר לפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינוהלא כל הגבוריםכאין לפניךואנשי השם כלא היווחכמים כבלי מדעונבוניםכבלי השכלכי רוב מעשיהם תהווימי חייהםהבל לפניך,ומותר האדם מן הבהמהאיןכי הכל הבל,לבד הנשמה הטהורהשהיא עתידה לתן דין וחשבוןלפני כסא כבודך,וכל הגוים כאין נגדךשנאמרהן גוים כמר מדליוכשחק מאזניםנחשבוהן איים כדק יטול:אבל אנחנו עמךבני בריתך,בני אברהם אהבךשנשבעת לו בהר המריה,זרע יצחק יחידושנעקד על גבי המזבח,עדת יעקב בנך בכורךשמאהבתך שאהבת אותוומשמחתך ששמחת בוקראת את שמו ישראלוישרון:לפיכך אנחנו חיביםלהודות לךולשבחך ולפארךולברך ולקדשולתן שבח והודיה לשמך:אשרינו מה טוב חלקנוומה נעים גורלנוומה יפה ירשתנו:❖אשרינושאנו משכימים ומעריביםבבתי כנסיות ובבתי מדרשותומיחדים שמך בכל־יום תמידואומרים פעמים באהבה:שמע ישראל יהוה אלהינויהוה אחד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיךבכל־לבבךובכל־נפשךובכל־מאדך:והיו הדברים האלהאשר אנכי מצוך היוםעל־לבבך:ושננתםלבניךודברת בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וקשרתם לאותעל־ידךוהיו לטטפתבין עיניך:וכתבתםעל־מזזות ביתךובשעריך:אתה הואעד שלא נברא העולם,אתה הואמשנברא העולם,אתה הוא בעולם הזהואתה הוא לעולם הבא,קדש את שמךעל מקדישי שמךוקדש את שמך בעלמך,ובישועתךתריםותגביה קרננו למעלה,והושיענו בקרובלמען שמך.ברוך המקדש שמוברבים:אתה הוא יהוה אלהינובשמים ובארץובשמי השמים העליונים,אמת אתה הוא ראשוןואתה הוא אחרוןומבלעדיך אין אלהים:קבץ נפוצות קויךמארבע כנפות הארץ,יכירו וידעו כל באי עולםכי אתה הוא האלהים לבדךלכל ממלכות הארץ,אתה עשית את השמיםואת הארץאת הים ואת כל אשר בםומי בכל מעשה ידיךבעליונים או בתחתוניםשיאמר לך מה תעשה,ומה תפעלאבינו שבשמיםחי וקיםעשה עמנו צדקה וחסדבעבור שמך הגדולהגבור והנוראשנקרא עלינווקים־לנו יהוה אלהינואת הדבר שהבטחתנועל ידי צפניה חוזךכאמור,בעת ההיא אביא אתכםובעת קבצי אתכםכי־אתן אתכם לשם ולתהלהבכל עמי הארץבשובי את־שבותיכםלעיניכם אמר יהוה:וידבר יהוה אל־משה לאמר:ועשית כיור נחשתוכנו נחשת לרחצהונתת אתובין־אהל מועד ובין המזבחונתת שמה מים:ורחצו אהרן ובניו ממנואת־ידיהם ואת־רגליהם:בבאם אל־אהל מועדירחצו־מים ולא ימתואו בגשתם אל־המזבחלשרת להקטיר אשה ליהוה:ורחצו ידיהם ורגליהםולא ימתווהיתה להם חק־עולםלו ולזרעולדרתם:וידבר יהוה אל־משה לאמר:צו את־אהרן ואת־בניו לאמרזאת תורת העלההוא העלהעל מוקדהעל־המזבח כל־הלילהעד־הבקרואש המזבחתוקד בו:ולבש הכהן מדו בדומכנסי־בד ילבש על־בשרווהרים את־הדשןאשר תאכל האשאת העלה על־המזבחושמו אצל המזבח:ופשט את־בגדיוולבש בגדים אחריםוהוציא את־הדשןאל־מחוץ למחנהאל־מקום טהור:והאש על־המזבח תוקד־בולא תכבהובער עליה הכהן עציםבבקר בבקרוערך עליה העלהוהקטיר עליה חלבי השלמים:אש תמידתוקד על־המזבחלא תכבה:יהי רצון מלפניך,יהוה אלהינו ואלהי אבותינו,שתרחם עלינוותמחל לנו על כל חטאתינוותכפר לנו את כל עונותינוותסלח לנו על־כל פשעינוושתבנה בית המקדשבמהרה בימינוונקריב לפניךקרבן התמיד שיכפר בעדנוכמו שכתבת עלינו בתורתך,על ידי משה עבדך,מפי כבודךכאמור:וידבר יהוה אל־משה לאמר:צו את־בני ישראלואמרת אלהםאת־קרבני לחמילאשיריח ניחחיתשמרו להקריב ליבמועדו:ואמרת להםזה האשהאשר תקריבו ליהוהכבשים בני־שנהתמימםשנים ליוםעלה תמיד:את־הכבש אחד תעשה בבקרואת הכבש השניתעשה בין הערבים:ועשירית האיפה סלתלמנחהבלולה בשמן כתיתרביעת ההין:עלת תמידהעשיה בהר סינילריח ניחח אשה ליהוה:ונסכורביעת ההין לכבש האחדבקדש הסךנסך שכר ליהוה:ואת הכבש השניתעשה בין הערביםכמנחת הבקרוכנסכו תעשהאשה ריח ניחח ליהוה:ושחט אתועל ירך המזבח צפנהלפני יהוהוזרקו בני אהרן הכהניםאת־דמו על־המזבח סביב:יהי רצון מלפניך,יהוה אלהינו ואלהי אבותינו,שתהא אמירה זו,חשובה ומקבלת,ומרצה לפניך,כאלו הקרבנוקרבן התמידבמועדו,ובמקומווכהלכתו:אתה הוא יהוה אלהינושהקטירו אבותינו לפניךאת קטרת הסמיםבזמן שבית המקדש היה קיםכאשר צוית אותםעל ידי משה נביאךככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משהקח־לך סמיםנטף ושחלת וחלבנהסמים ולבנה זכהבד בבד יהיה:ועשית אתה קטרתרקח מעשה רוקחממלח טהור קדש:ושחקת ממנה הדקונתתה ממנה לפני העדתבאהל מועדאשר אועד לך שמהקדש קדשים תהיה לכם:ונאמרוהקטיר עליו אהרןקטרת סמים בבקר בבקרבהיטיבו את־הנרתיקטירנה:ובהעלת אהרן את־הנרתבין הערביםיקטירנהקטרת תמיד לפני יהוהלדרתיכם:תנו רבנןפטום הקטרת כיצדשלש מאות וששים ושמונהמנים היו בה,שלש מאות וששים וחמשהכמניןימות החמהמנה לכל יום,פרס בשחריתופרס בין הערבים,ושלשה מנים יתריםשמהם מכניס כהן גדולמלא חפניוביום הכפורים,ומחזירןלמכתשתבערב יום הכפורים,ושוחקן יפה יפהכדי שתהא דקה מן הדקה,ואחד עשר סמנים היו בה,ואלו הןהצרי והצפרןהחלבנה והלבונהמשקל שבעים שבעים מנה,מור וקציעהשבלת נרד וכרכםמשקלששה עשר ששה עשר מנה,הקשט שנים עשרוקלופה שלשהוקנמון תשעה,ברית כרשינה תשעה קבין,יין קפריסיןסאין תלתא וקבין תלתא,ואם אין לו יין קפריסיןמביא חמר חורין עתיק,מלח סדומית רבע הקב,מעלה עשן כל שהוא,רבי נתן הבבלי אומראף כפת הירדןכל שהוא,ואם נתן בה דבשפסלהואם חסר אחת מכל סמניהחיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאלאומרהצרי אינו אלא שרףהנוטף מעצי הקטף,ברית כרשינהששפין בה את הצפרןכדי שתהא נאהיין קפריסיןששורין בו את הצפרןכדי שתהא עזה,והלא מי רגליםיפין להאלא שאין מכניסיןמי רגלים במקדשמפני הכבוד:תניארבי נתן אומרכשהוא שוחקאומרהדק היטב היטב הדקמפני שהקול יפה לבשמים,פטמה לחצאיןכשרהלשלישולרביעלא שמענו:אמר רבי יהודהזה הכללאםכמדתהכשרהלחצאיןואם חסר אחת מכל סמניהחיב מיתה:תניאבר קפרא אומראחת לששים או לשבעים שנההיתה באה של שיריםלחצאין:ועוד תני בר קפראאלו היה נותן בהקורטוב של דבשאין אדם יכול לעמדמפני ריחהולמה אין מערבין בה דבשמפני שהתורה אמרהכי כל־שאר וכל־דבשלא־תקטירו ממנואשה ליהוה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו אלהי יעקבסלה:יהוה צבאותאשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום־קראנו:אתה סתר לימצר תצרנירני פלט תסובבניסלה:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמניות:אביי, הוה מסדרסדר המערכהמשמא דגמראואלבא דאבא שאול,מערכה גדולהקודמת למערכה שניהשל קטרת,ומערכה שניה של קטרתקודמתלסדור שני גזרי עצים,וסדור שני גזרי עצים קודםלדשוןמזבח הפנימי,ודשון מזבח הפנימיקודםלהטבת חמש נרות,והטבת חמש נרות קודמתלדם התמיד,ודם התמיד קודםלהטבת שתי נרות,והטבת שתי נרות קודמתלקטרת,וקטרת קודמתלאברים,ואבריםלמנחה,ומנחהלחבתין,וחבתיןלנסכין,ונסכיןלמוספין,ומוספיןלבזיכין,ובזיכין קודמיןלתמיד של בין הערבים,שנאמרוערך עליההעלהוהקטיר עליה חלבי השלמים,עליה השלםכל הקרבנות כלם:אנא, בכח גדלת ימינךתתיר צרורה:קבל רנת עמךשגבנו טהרנו נורא:נא גבורדורשי יחודךכבבת שמרם:ברכם טהרםרחמיצדקתךתמיד גמלם:חסין קדושברב טובךנהל עדתך:יחיד גאה לעמך פנה,זוכרי קדשתך:שועתנו קבל ושמע צעקתנויודע תעלומות:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:רבון העולמים אתה צויתנולהקריב קרבן התמידבמועדוולהיות כהנים בעבודתםולויםבדוכנםוישראלבמעמדם,ועתה בעונותינוחרב בית המקדשובטל התמידואין לנו לא כהן בעבודתוולא לוי בדוכנוולא ישראל במעמדו.לכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיהא שיח שפתותינוחשוב ומקבלומרצה לפניךכאלו הקרבנו קרבן התמידבמועדוועמדנו על מעמדו.כמה שנאמרונשלמה פריםשפתינו:ונאמרושחט אתועל ירך המזבח צפנהלפני יהוהוזרקו בני אהרן הכהניםאת־דמו על־המזבח סביב:ונאמרזאת התורהלעלהלמנחהולחטאתולאשםולמלואיםולזבח השלמים:וביום השבתשני־כבשים בני־שנה תמימםושני עשרנים סלתמנחהבלולה בשמן ונסכו:עלת שבת בשבתועל־עלת התמידונסכה:ובראשי חדשיכםתקריבו עלה ליהוהפרים בני־בקר שניםואיל אחדכבשים בני־שנה שבעהתמימם:ושלשה עשרנים סלתמנחה בלולה בשמןלפר האחדושני עשרנים סלתמנחה בלולה בשמןלאיל האחד:ועשרן עשרון סלתמנחה בלולה בשמןלכבש האחדעלה ריח ניחחאשה ליהוה:ונסכיהםחצי ההין יהיה לפרושלישת ההין לאילורביעת ההין לכבש ייןזאת עלת חדשבחדשולחדשי השנה:ושעיר עזים אחדלחטאת ליהוהעל עלת התמיד יעשהונסכו:משנה אאיזהו מקומן של זבחיםקדשי קדשים שחיטתןבצפוןפר ושעיר של יום הכפוריםשחיטתן בצפוןוקבול דמןבכלי שרת בצפוןודמן טעון הזיהעל בין הבדיםועל הפרכתועל מזבח הזהבמתנה אחת מהןמעכבת:שירי הדםהיה שופךעל יסוד מערבישל מזבח החיצוןאם לא נתןלא עכב:משנה בפרים הנשרפיםושעירים הנשרפיםשחיטתן בצפוןוקבול דמןבכלי שרת בצפוןודמן טעון הזיהעל הפרכתועל מזבח הזהבמתנה אחת מהןמעכבת:שירי הדםהיה שופךעל יסוד מערבישל מזבח החיצוןאם לא נתןלא עכבאלו ואלו נשרפיןבבית הדשן:משנה גחטאת הצבור והיחידאלו הן חטאת הצבורשעירי ראשי חדשיםושל מועדותשחיטתן בצפוןוקבול דמןבכלי שרת בצפוןודמן טעון ארבע מתנותעל ארבע קרנות,כיצדעלהבכבשופנה לסובבובא לו לקרן דרומית מזרחית,מזרחית צפונית,צפונית מערבית,מערבית דרומית,שירי הדם היה שופךעל יסוד דרומיונאכליןלפנים מן הקלעיםלזכרי כהנהבכל מאכלליום ולילהעד חצות:משנה דהעולהקדש קדשיםשחיטתה בצפוןוקבול דמה בכלי שרתבצפוןודמה טעון שתי מתנותשהן ארבעוטעונה הפשט ונתוחוכליל לאשים:משנה הזבחי שלמי צבורואשמות,אלו הן אשמותאשם גזלותאשםמעילותאשםשפחה חרופהאשם נזיראשם מצורעאשם תלוי,שחיטתן בצפוןוקבול דמן בכלי שרתבצפון,ודמן טעון שתי מתנותשהן ארבע,ונאכליןלפנים מן הקלעיםלזכרי כהנהבכל מאכלליום ולילהעד חצות:משנה והתודהואיל נזירקדשים קליםשחיטתןבכל־מקום בעזרהודמן טעון שתי מתנותשהן ארבע,ונאכלין בכל־העירלכל־אדםבכל־מאכלליום ולילהעד־חצות,המורם מהםכיוצא בהםאלא שהמורם נאכל לכהניםלנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:משנה זשלמיםקדשים קליםשחיטתןבכל מקום בעזרהודמן טעון שתי מתנותשהן ארבע,ונאכלין בכל העירלכל אדםבכל מאכללשני ימים ולילה אחד:המורם מהםכיוצא בהםאלא שהמורם נאכל לכהניםלנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:משנה חהבכור והמעשרוהפסחקדשים קליםשחיטתןבכל מקום בעזרהודמן טעון מתנה אחתובלבדשיתן כנגד היסוד,שנה באכילתןהבכור נאכל לכהניםוהמעשר לכל אדם,ונאכלין בכל העירבכל מאכללשני ימים ולילה אחד:הפסח אינו נאכל אלא בלילהואינו נאכל אלא עד חצותואינו נאכלאלא למנויוואינו נאכל אלא צלי:רבי ישמעאל אומרבשלש עשרה מדותהתורה נדרשת בהן:מקלוחמר,ומגזרה שוה,מבנין אב מכתוב אחד,ומבנין אב משני כתובים,מכלל ופרט,ומפרט וכלל,כלל ופרטוכללאי אתה דן אלא כעין הפרט,מכלל שהוא צריךלפרטומפרט שהוא צריך לכלל,כל דבר שהיה בכללויצא מן הכלל ללמדלא ללמד על עצמו יצאאלא ללמדעל הכלל כלו יצא,כל דבר שהיה בכללויצא לטען טען אחדשהוא כענינויצא להקלולא להחמיר,כל דבר שהיה בכללויצא לטען טען אחרשלא כענינויצא להקלולהחמיר,כל דבר שהיה בכללויצא לדון בדבר החדשאי אתה יכול להחזירו לכללועד שיחזירנו הכתוב לכללובפרוש,דבר הלמד מענינוודבר הלמד מסופו,וכן שני כתוביםהמכחישים זה את זהעד שיבא הכתוב השלישיויכריע ביניהם:❖יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמןיהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנןועל תלמידיהוןועל כל תלמידי תלמידיהון,ועל כל מאן דעסקין באוריתא,די באתרא הדיןודי בכל אתר ואתר,יהא להון ולכוןשלמא רבא חנא וחסדאורחמין וחיין אריכיןומזונא רויחי ופורקנאמן קדם אבוהוןדבשמיא וארעאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום(בעשי"ת השלום)במרומיוהוא ברחמיו יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:הודו ליהוה קראו בשמוהודיעו בעמים עלילתיו:שירו לו זמרו־לושיחו בכל־נפלאותיו:התהללו בשם קדשוישמח לבמבקשי יהוה:דרשו יהוה ועזובקשו פניו תמיד:זכרו נפלאתיו אשר עשהמפתיו ומשפטי־פיהו:זרע ישראל עבדובני יעקב בחיריו:הוא יהוה אלהינובכל־הארץ משפטיו:זכרו לעולם בריתודבר צוהלאלף דור:אשר כרת את־אברהםושבועתו ליצחק:ויעמידה ליעקב לחקלישראל ברית עולם:לאמרלך אתן ארץ־כנעןחבל נחלתכם:בהיותכם מתי מספרכמעט וגרים בה:ויתהלכו מגוי אל־גויומממלכה אל־עם אחר:לא־הניח לאיש לעשקםויוכח עליהם מלכים:אל־תגעו במשיחיובנביאי אל־תרעו:שירו ליהוה כל־הארץבשרו מיום־אל־יום ישועתו:ספרו בגוים את־כבודובכל־העמים נפלאתיו:❖כי גדול יהוה ומהלל מאדונורא הוא על־כל־אלהים:כי כל־אלהי העמים אליליםויהוה שמים עשה:הוד והדר לפניועז וחדוה במקמו:הבו ליהוה משפחות עמיםהבו ליהוה כבוד ועז:הבו ליהוה כבוד שמושאו מנחה ובאו לפניוהשתחוו ליהוהבהדרת־קדש:חילו מלפניו כל־הארץאף־תכון תבלבל־תמוט:ישמחו השמיםותגל הארץויאמרו בגויםיהוה מלך:ירעם הים ומלואויעלץ השדה וכל־אשר־בו:אז ירננו עצי היערמלפני יהוהכי־בא לשפוט את־הארץ:הודו ליהוה כי טובכי לעולם חסדו:ואמרו הושיענו אלהי ישענווקבצנו והצילנו מן־הגויםלהודות לשם קדשךלהשתבח בתהלתך:ברוך יהוה אלהי ישראלמן־העולם ועד העלםויאמרו כל־העם אמןוהלל ליהוה:רוממו יהוה אלהינווהשתחוולהדם רגליוקדוש הוא:❖רוממו יהוה אלהינווהשתחוולהר קדשוכי קדוש יהוה אלהינו:והוא רחוםיכפר עון ולא־ישחיתוהרבה להשיב אפוולא־יעיר כל־חמתו:אתה יהוהלא־תכלא רחמיך ממניחסדך ואמתךתמיד יצרוני:זכר רחמיך יהוהוחסדיךכימעולם המה:תנו עז לאלהיםעל־ישראל גאותוועזו בשחקים:נורא אלהיםממקדשיךאל ישראלהוא נתן עז ותעצמות לעםברוך אלהים:אל־נקמות יהוהאל נקמות הופיע:הנשא שפט הארץהשב גמול על־גאים:ליהוה הישועהעל־עמך ברכתך סלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו אלהי יעקב סלה:❖יהוה צבאותאשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום־קראנו:הושיעה את־עמךוברך את־נחלתךורעם ונשאם עד־העולם:נפשנו חכתה ליהוהעזרנו ומגננו הוא:כי־בו ישמח לבנוכי בשם קדשו בטחנו:יהי־חסדך יהוה עלינוכאשר יחלנו לך:הראנו יהוה חסדךוישעך תתן־לנו:קומה עזרתה לנוופדנו למען חסדך:אנכי יהוה אלהיךהמעלך מארץ מצריםהרחב־פיך ואמלאהו:❖אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:ואני בחסדך בטחתייגל לבי בישועתךאשירה ליהוהכי גמל עלי:מזמורשיר־חנכת הביתלדוד:ארוממך יהוהכי דליתניולא־שמחת איבי לי:יהוה אלהישועתי אליך ותרפאני:יהוה העליתמן־שאול נפשיחייתנימירדי־בור:זמרו ליהוה חסידיווהודו לזכר קדשו:כי רגע באפוחיים ברצונובערב ילין בכיולבקר רנה:ואני אמרתי בשלויבל־אמוט לעולם:יהוה ברצונךהעמדתה להרריעזהסתרת פניךהייתי נבהל:אליך יהוה אקראואל־אדני אתחנן:מה־בצעבדמיברדתי אל שחתהיודך עפרהיגיד אמתך:שמע יהוה וחננייהוה היה־עזר לי:❖הפכת מספדי למחול ליפתחת שקיותאזרני שמחה:למען יזמרך כבודולא ידםיהוה אלהי לעולם אודך:יהוה מלך, יהוה מלך,יהוה ימלך, לעלם ועד:יהוה מלך, יהוה מלך,יהוה ימלך, לעלם ועד:והיה יהוה למלךעל־כל־הארץ,ביום ההוא יהיה יהוה אחד,ושמו אחד:הושיענו יהוה אלהינו,וקבצנו מן־הגויםלהודות לשם קדשך,להשתבח בתהלתך:ברוך יהוה אלהי ישראל,מן־העולם ועד העולם,ואמר כל־העם אמן, הללויה:כל הנשמה תהלל יה,הללויה:תהלים יטלמנצחמזמור לדוד:השמים מספרים כבוד־אלומעשה ידיומגיד הרקיע:יום ליום יביע אמרולילה ללילה יחוה־דעת:אין־אמר ואין דבריםבלי נשמע קולם:בכל־הארץ יצא קוםובקצה תבלמליהםלשמששם־אהל בהם:והוא כחתןיצא מחפתוישיש כגבור לרוץ ארח:מקצה השמים מוצאוותקופתו על־קצותםואין נסתר מחמתו:תורת יהוה תמימהמשיבת נפשעדות יהוה נאמנהמחכימת פתי:פקודי יהוה ישריםמשמחי־לבמצות יהוה ברהמאירת עינים:יראת יהוה טהורהעומדת לעדמשפטי־יהוה אמתצדקו יחדו:הנחמדים מזהבומפז רבומתוקים מדבשונפת צופים:גם־עבדך נזהר בהםבשמרם עקב רב:שגיאות מי־יביןמנסתרות נקני:גם מזדיםחשך עבדךאל־ימשלו־ביאז איתםונקיתי מפשע רב:❖יהיו לרצוןאמרי־פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגאלי:תהלים לגרננו צדיקים ביהוהלישרים נאוה תהלה:הודו ליהוה בכנורבנבל עשור זמרו־לו:שירו־לו שיר חדשהיטיבו נגן בתרועה:כי־ישר דבר־יהוהוכל־מעשהו באמונה:אהב צדקה ומשפטחסד יהוה מלאה הארץ:בדבר יהוה שמים נעשווברוח פיוכל־צבאם:כנס כנדמי היםנתן באוצרות תהומות:ייראו מיהוה כל־הארץממנו יגורוכל־ישבי תבל:כי הוא אמר ויהיהוא־צוה ויעמד:יהוה הפיר עצת־גויםהניא מחשבות עמים:עצת יהוה לעולם תעמדמחשבות לבולדר ודר:אשרי הגויאשר־יהוה אלהיוהעם בחר לנחלה לו:משמים הביט יהוהראה את־כל־בני האדם:ממכון־שבתוהשגיחאל כל־ישבי הארץ:היצר יחד לבםהמבין אל־כל־מעשיהם:אין המלך נושע ברב־חילגבור לא־ינצלברב־כח:שקר הסוסלתשועהוברב חילולא ימלט:הנה עין יהוהאל־יראיולמיחלים לחסדו:להציל ממות נפשםולחיותם ברעב:נפשנו חכתה ליהוהעזרנו ומגננו הוא:❖כי־בו ישמח לבנוכי בשם קדשו בטחנו:יהי־חסדך יהוה עלינוכאשר יחלנו לך:תהלים לדלדודבשנותו את־טעמולפני אבימלךויגרשהווילך:אברכה את־יהוה בכל־עתתמיד תהלתו בפי:ביהוה תתהלל נפשיישמעו ענוים וישמחו:גדלו ליהוה אתיונרוממה שמו יחדו:דרשתי את־יהוה וענניומכל־מגורותי הצילני:הביטו אליו ונהרוופניהםאל־יחפרו:זה עני קרא ויהוה שמעומכל־צרותיו הושיעו:חנה מלאך־יהוהסביב ליראיוויחלצם:טעמו וראו כי־טוב יהוהאשרי הגבריחסה־בו:יראו את־יהוה קדשיוכי־אין מחסורליראיו:כפירים רשו ורעבוודרשי יהוהלא־יחסרו כל־טוב:לכו־בנים שמעו־לייראת יהוה אלמדכם:מי־האיש החפץ חייםאהב ימים לראות טוב:נצר לשונך מרעושפתיך מדבר מרמה:סור מרע ועשה־טובבקש שלום ורדפהו:עיני יהוה אל־צדיקיםואזניו אל־שועתם:פני יהוה בעשי רעלהכרית מארץ זכרם:צעקו ויהוה שמעומכל־צרותם הצילם:קרוב יהוה לנשברי־לבואת־דכאי־רוח יושיע:רבות רעות צדיקומכלם יצילנו יהוה:שמר כל־עצמתיואחת מהנה לא נשברה:תמותת רשע רעהושנאי צדיק יאשמו:❖פודה יהוה נפש עבדיוולא יאשמוכל־החסים בו:תהלים צתפלה למשה איש־האלהיםאדנימעון אתה היית לנובדר ודר:בטרם הרים ילדוותחולל ארץותבלומעולם עד־עולםאתה אל:תשב אנושעד־דכאותאמרשובו בני־אדם:כי אלף שנים בעיניךכיום אתמול כי יעברואשמורה בלילה:זרמתם שנה יהיובבקרכחציר יחלף:בבקר יציץוחלףלערב ימולל ויבש:כי־כלינו באפךובחמתך נבהלנו:שתה עונתינו לנגדךעלמנולמאור פניך:כי כל־ימינופנו בעברתךכלינו שנינוכמו־הגה:ימי־שנותינו בהםשבעים שנהואם בגבורת שמונים שנהורהבם עמל ואוןכי־גז חיש ונעפה:מי־יודעעז אפךוכיראתך עברתך:למנות ימינו כן הודעונבא לבב חכמה:שובה יהוה עד־מתיוהנחם על־עבדיך:שבענו בבקרחסדךונרננה ונשמחהבכל־ימינו:שמחנוכימות עניתנושנות ראינו רעה:יראה אל־עבדיךפעלךוהדרך על־בניהם:❖ויהי נעם אדני אלהינועלינוומעשה ידינו כוננה עלינוומעשה ידינו כוננהו:תהלים צאישבבסתר עליוןבצל שדי יתלונן:אמר ליהוהמחסי ומצודתיאלהי אבטח־בו:כי הוא יצילך מפח יקושמדבר הוות:באברתו יסך לךותחת־כנפיו תחסהצנה וסחרה אמתו:לא־תירא מפחד לילהמחץ יעוף יומם:מדבר באפל יהלךמקטב ישוד צהרים:יפל מצדך אלףורבבה מימינךאליך לא יגש:רק בעיניך תביטושלמת רשעים תראה:כי־אתהיהוה מחסיעליוןשמת מעונך:לא־תאנה אליך רעהונגע לא־יקרב באהלך:כי מלאכיויצוה־לךלשמרך בכל־דרכיך:על־כפים ישאונךפן־תגף באבן רגלך:על־שחל ופתן תדרךתרמס כפיר ותנין:כי בי חשקואפלטהואשגבהוכי־ידע שמי:יקראני ואענהועמו־אנכי בצרהאחלצהו ואכבדהו:❖ארך ימים אשביעהוואראהו בישועתי:ארך ימים אשביעהוואראהו בישועתי:תהלים צחמזמורשירו ליהוה שיר חדשכי־נפלאות עשההושיעה־לו ימינווזרוע קדשו:הודיע יהוה ישועתולעיני הגויםגלה צדקתו:זכר חסדוואמונתולבית ישראלראו כל־אפסי־ארץאת ישועת אלהינו:הריעו ליהוהכל־הארץפצחוורננו וזמרו:זמרו ליהוה בכנורבכנור וקול זמרה:בחצצרות וקול שופרהריעו לפני המלך יהוה:ירעם הים ומלאותבל וישבי בה:❖נהרות ימחאו־כףיחד הרים ירננו:לפני־יהוהכי בא לשפט הארץישפט־תבל בצדקועמים במישרים:תהלים קכאשיר למעלותאשא עיני אל־ההריםמאין יבא עזרי:עזרי מעם יהוהעשה שמים וארץ:אל־יתן למוט רגלךאל־ינום שמרך:הנה לא־ינוםולא יישן שומר ישראל:יהוה שמרךיהוה צלך על־יד ימינך:יומם השמש לא־יככהוירח בלילה:❖יהוה ישמרך מכל־רעישמר את־נפשך:יהוה ישמר־צאתך ובואךמעתה ועד־עולם:תהלים קכבשיר המעלות לדודשמחתי באמרים ליבית יהוה נלך:עמדות היו רגלינובשעריך ירושלם:ירושלם הבנויהכעיר שחברה־לה יחדו:ששם עלו שבטיםשבטי־יהעדות לישראללהדות לשם יהוה:כי שמהישבו כסאות למשפטכסאות לבית דוד:שאלו שלום ירושלםישליו אהביך:יהי־שלום בחילךשלוה בארמנותיך:❖למען אחי ורעיאדברה־נא שלום בך:למען בית־יהוהאלהינואבקשה טוב לך:תהלים קכגשיר המעלותאליך נשאתי את־עיניהישבי בשמים:הנה כעיני עבדיםאל־יד אדוניהםכעיני שפחהאל־יד גברתהכן עינינו אל־יהוה אלהינועד שיחננו:חננו יהוה חננוכי־רב שבענו בוז:❖רבת שבעה־לה נפשנוהלעג השאנניםהבוזלגאי יונים:תהלים קכדשיר המעלות לדודלולי יהוה שהיה לנויאמר־נא ישראל:לולי יהוהשהיה לנובקום עלינו אדם:אזי חיים בלעונובחרות אפם בנו:אזי המים שטפונונחלה עבר על־נפשנו:אזי עבר על־נפשנוהמים הזידונים:ברוך יהוהשלא נתננוטרף לשניהם:❖נפשנו כצפור נמלטהמפח יוקשיםהפח נשבר ואנחנו נמלטנו:עזרנו בשם יהוהעשה שמים וארץ:תהלים קלההללויההללו את־שם יהוההללו עבדי יהוה:שעמדים בבית יהוהבחצרות בית אלהינו:הללויה כי־טוב יהוהזמרו לשמו כי נעים:כי־יעקב בחר לו יהישראל לסגלתו:כי אני ידעתיכי־גדול יהוהואדנינו מכל־אלהים:כל אשר־חפץ יהוהעשה בשמים ובארץבימים וכל־תהמות:מעלה נשאיםמקצה הארץברקים למטר עשהמוצא־רוח מאוצרותיו:שהכה בכורי מצריםמאדם עד־בהמה:שלח אותת ומפתיםבתוככי מצריםבפרעה ובכל־עבדיו:שהכה גוים רביםוהרג מלכים עצומים:לסיחון מלך האמריולעוג מלך הבשןולכל ממלכות כנען:ונתן ארצם נחלהנחלה לישראל עמו:יהוה שמך לעולםיהוה זכרך לדר־ודר:כי־ידין יהוה עמוועל־עבדיו יתנחם:עצבי הגויםכסף וזהבמעשה ידי אדם:פה־להם ולא ידברועינים להם ולא יראו:אזנים להם ולא יאזינואף אין־יש־רוח בפיהם:כמוהם יהיו עשיהםכל אשר־בטח בהם:❖בית ישראל ברכו את־יהוהבית אהרן ברכו את־יהוה:בית הלוי ברכו את־יהוהיראי יהוה ברכו את־יהוה:ברוך יהוה מציוןשכן ירושלםהללויה:תהלים קלוהודו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:הודו לאלהי האלהיםכי לעולם חסדו:הודו לאדני האדניםכי לעולם חסדו:לעשה נפלאות גדלות לבדוכי לעולם חסדו:לעשה השמיםבתבונהכי לעולם חסדו:לרקע הארץ על־המיםכי לעולם חסדו:לעשה אורים גדליםכי לעולם חסדו:את־השמש לממשלת ביוםכי לעולם חסדו:את־הירח וכוכביםלממשלות בלילהכי לעולם חסדו:למכה מצריםבבכוריהםכי לעולם חסדו:ויוצא ישראל מתוכםכי לעולם חסדו:ביד חזקה ובזרוע נטויהכי לעולם חסדו:לגזר ים־סוף לגזריםכי לעולם חסדו:והעביר ישראל בתוכוכי לעולם חסדו:ונער פרעה וחילובים־סוףכי לעולם חסדו:למוליך עמובמדברכי לעולם חסדו:למכה מלכים גדליםכי לעולם חסדו:ויהרג מלכים אדיריםכי לעולם חסדו:לסיחון מלך האמריכי לעולם חסדו:ולעוג מלך הבשןכי לעולם חסדו:ונתן ארצם לנחלהכי לעולם חסדו:נחלה לישראל עבדוכי לעולם חסדו:שבשפלנו זכר־לנוכי לעולם חסדו:ויפרקנו מצרינוכי לעולם חסדו:❖נתן לחם לכל־בשרכי־לעולם חסדו:❖הודו לאל השמיםכי לעולם חסדו:האדרת והאמונהלחי עולמים:הבינה והברכהלחי עולמים:הגאוה והגדלהלחי עולמים:הדעה והדבורלחי עולמים:ההוד וההדרלחי עולמים:הועדוהותיקותלחי עולמים:הזך והזהרלחי עולמים:החיל והחסןלחי עולמים:הטכס והטהרלחי עולמים:היחוד והיראהלחי עולמים:הכתר והכבודלחי עולמים:הלקח והלבובלחי עולמים:המלוכה והממשלהלחי עולמים:הנוי והנצחלחי עולמים:הסגוי והשגבלחי עולמים:העז והענוהלחי עולמים:הפדות והפארלחי עולמים:הצבי והצדקלחי עולמים:הקריאה והקדשהלחי עולמים:הרון והרוממותלחי עולמים:השיר והשבחלחי עולמים:התהלה והתפארתלחי עולמים:הריני מזמן את פי להודות ולהלל ולשבח את בוראי לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל ישראל:ברוך שאמרוהיה העולם,ברוך הוא,ברוך אומר ועושה,ברוך גוזר ומקים,ברוך עשה בראשית,ברוך מרחםעל הארץ,ברוך מרחםעל הבריות,ברוך משלם שכר טובליראיו,ברוך חי לעדוקים לנצח,ברוך פודה ומציל,ברוך שמו:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהאל האב הרחמןהמהלל בפה עמומשבח ומפארבלשון חסידיוועבדיוובשירי דוד עבדך,נהללך יהוה אלהינובשבחות ובזמירותנגדלך ונשבחך ונפארךונמליכךונזכיר שמךמלכנו אלהינו,❖יחיד, חי העולמים מלךמשבח ומפאר עדי עדשמו הגדול:ברוך אתה יהוהמלך מהלל בתשבחות:מזמור שיר ליום השבת:טוב להדות ליהוהולזמר לשמך עליון:להגיד בבקר חסדךואמונתך בלילות:עלי־עשור ועלי־נבלעלי הגיון בכנור:כי שמחתני יהוהבפעלךבמעשי ידיך ארנן:מה־גדלו מעשיך יהוהמאד עמקו מחשבתיך:איש־בער לא ידעוכסיל לא־יבין את־זאת:בפרח רשעים כמו עשבויציצו כל־פעלי אוןלהשמדם עדי־עד:ואתה מרום לעלםיהוה:כי הנה איביך יהוהכי־הנה איביך יאבדויתפרדו כל־פעלי און:ותרם כראים קרניבלתי בשמן רענן:ותבט עיניבשוריבקמים עלי מרעיםתשמענה אזני:צדיק כתמר יפרחכארז בלבנון ישגה:שתולים בבית יהוהבחצרות אלהינויפריחו:עוד ינובון בשיבהדשנים ורעננים יהיו:להגיד כי־ישר יהוהצוריולא־עולתה בו:יהוה מלךגאות לבשלבש יהוהעז התאזראף־תכון תבלבל־תמוט:נכון כסאך מאזמעולם אתה:נשאו נהרות יהוהנשאו נהרות קולםישאו נהרות דכים:מקלות מים רביםאדירים משברי־יםאדיר במרום יהוה:עדתיך נאמנו מאדלביתך נאוה־קדשיהוה לארך ימים:יהי כבוד יהוה לעולםישמח יהוה במעשיו:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד־עולם:ממזרח־שמש עד־מבואומהלל שם יהוה:רם על־כל־גוים יהוהעל השמים כבודו:יהוה שמך לעולםיהוה זכרך לדר־ודר:יהוה בשמים הכין כסאוומלכותו בכל משלה:ישמחו השמים ותגל הארץויאמרו בגויםיהוה מלך:יהוה מלך יהוה מלךיהוה ימלך לעלם ועד:יהוה מלך עולם ועדאבדו גויםמארצו:יהוה הפיר עצת־גויםהניא מחשבות עמים:רבות מחשבות בלב־אישועצת יהוה היא תקום:עצת יהוה לעולם תעמדמחשבות לבולדר ודר:כי הוא אמר ויהיהוא־צוה ויעמד:כי בחר יהוה בציוןאוה למושב לו:כי־יעקב בחר לו יהישראל לסגלתו:כי לא יטש יהוה עמוונחלתו לא יעזב:❖והוא רחוםיכפר עון ולא־ישחיתוהרבה להשיב אפוולא־יעיר כל־חמתו:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום־קראנו:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראתיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעווצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותךיאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:❖תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:הללויההללי נפשי את־יהוה:אהללה יהוה בחייאזמרה לאלהי בעודי:אל־תבטחו בנדיביםבבן־אדם שאין לו תשועה:תצא רוחוישב לאדמתוביום ההוא אבדו עשתנתיו:אשרישאל יעקב בעזרו,שברו על־יהוה אלהיו:עשה שמים וארץאת־הים ואת־כל־אשר־בם,השמר אמת לעולם:עשה משפט לעשוקיםנתן לחם לרעביםיהוה מתיר אסורים:יהוה פקח עוריםיהוה זקף כפופיםיהוה אהב צדיקים:יהוה שמר את־גריםיתום ואלמנהיעודדודרך רשעים יעות:❖ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:הללויהכי־טוב זמרה אלהינו,כי־נעים נאוה תהלה:בונה ירושלם יהוהנדחי ישראל יכנס:הרופא לשבורי לבומחבש לעצבותם:מונה מספר לכוכביםלכלם שמות יקרא:גדול אדונינו ורב־כחלתבונתו אין מספר:מעודד ענוים יהוהמשפיל רשעים עדי־ארץ:ענו ליהוה בתודהזמרו לאלהינו בכנור:המכסה שמים בעביםהמכין לארץ מטרהמצמיח הרים חציר:נותן לבהמה לחמהלבני ערב אשר יקראו:לא בגבורת הסוס יחפץלא בשוקי האיש ירצה:רוצה יהוה את־יראיואת־המיחלים לחסדו:שבחי ירושלם את יהוההללי אלהיך ציון:כי־חזק בריחי שעריךברך בניך בקרבך:השם־גבולך שלוםחלב חטים ישביעך:השלח אמרתו ארץעד־מהרה ירוץ דברו:הנתן שלג כצמרכפור כאפר יפזר:משליך קרחו כפתיםלפני קרתו מי יעמד:ישלח דברו וימסםישב רוחו יזלו־מים:❖מגיד דבריו ליעקבחקיו ומשפטיו לישראל:לא עשה כן לכל־גויומשפטים בל־ידעוםהללויה:הללויההללו את־יהוה מן השמיםהללוהו במרומים:הללוהו כל־מלאכיוהללוהו כל־צבאיו:הללוהו שמש וירחהללוהו כל־כוכבי אור:הללוהו שמי השמיםוהמים אשר מעל השמים:יהללו את־שם יהוהכי הוא צוה ונבראו:ויעמידם לעדלעולםחק־נתן ולא יעבור:הללו את־יהוה מן־הארץתניניםוכל־תהמות:אש וברד שלג וקיטוררוח סערה עשה דברו:ההרים וכל־גבעותעץ פרי וכל־ארזים:החיה וכל־בהמהרמש וצפור כנף:מלכי־ארץ וכל־לאמיםשרים וכל־שפטי ארץ:בחורים וגם־בתולותזקנים עם־נערים:יהללו את־שם יהוהכי־נשגב שמו לבדוהודו על־ארץ ושמים:❖וירם קרן לעמותהלה לכל־חסידיולבני ישראלעם קרבוהללויה:הללויהשירו ליהוה שיר חדשתהלתו בקהל חסידים:ישמח ישראל בעשיובני־ציון יגילו במלכם:יהללו שמו במחולבתף וכנוריזמרו־לו:כי־רוצה יהוה בעמויפאר ענוים בישועה:יעלזו חסידים בכבודירננו על־משכבותם:רוממות אל בגרונםוחרב פיפיות בידם:לעשות נקמה בגויםתוכחות בלאמים:❖לאסר מלכיהם בזקיםונכבדיהם בכבלי ברזל:לעשות בהםמשפט כתובהדר הוא לכל־חסידיוהללויה:הללויההללו־אל בקדשוהללוהוברקיע עזו:הללוהו בגבורתיוהללוהוכרב גדלו:הללוהו בתקע שופרהללוהו בנבל וכנור:הללוהו בתף ומחולהללוהובמנים ועגב:הללוהו בצלצלי־שמעהללוהו בצלצלי תרועה:כל הנשמה תהלל יההללויה:❖כל הנשמה תהלל יההללויה:ברוך יהוה לעולםאמן ואמן:ברוך יהוה מציוןשכן ירושלםהללויה:ברוך יהוה אלהיםאלהי ישראלעשה נפלאות לבדו:❖וברוך שם כבודו לעולםוימלא כבודו את־כל־הארץאמן ואמן:ויברך דויד את־יהוהלעיני כל־הקהלויאמר דוידברוך אתה יהוהאלהי ישראל אבינו,מעולם ועד־עולם:לך יהוההגדלה והגבורה והתפארתוהנצח וההודכי־כל בשמים ובארץלך יהוה הממלכהוהמתנשאלכל לראש:והעשר והכבוד מלפניךואתה מושל בכל,ובידך כח וגבורה,ובידךלגדל ולחזק לכל:ועתה אלהינומודים אנחנו לךומהללים לשם תפארתך:ויברכו שם כבדךומרומםעל כל ברכה ותהלה:אתה־הוא יהוה לבדך,אתה עשית את־השמיםשמי השמים וכל־צבאם,הארץ וכל־אשר עליההימים וכל־אשר בהם,ואתה מחיה את־כלםוצבא השמים לך משתחוים:❖אתה הוא יהוה האלהיםאשר בחרת באברםוהוצאתו מאור כשדיםושמת שמו אברהם:ומצאת את־לבבונאמן לפניךוכרות עמו הבריתלתת את־ארץ הכנעניהחתי האמרי והפרזיוהיבוסי והגרגשילתת לזרעוותקם את־דבריךכי צדיק אתה:ותרא את־עניאבתינו במצריםואת־זעקתם שמעתעל־ים־סוף:ותתן אתת ומפתיםבפרעה ובכל־עבדיוובכל־עם ארצוכי ידעתכי הזידו עליהםותעש־לך שםכהיום הזה:❖והים בקעת לפניהםויעברו בתוך־היםביבשהואת־רדפיהםהשלכת במצולתכמו־אבן במים עזים:ויושע יהוה ביום ההואאת־ישראל מיד מצריםוירא ישראל את־מצריםמת על־שפת הים:❖וירא ישראלאת־היד הגדלהאשר עשה יהוה במצריםוייראו העם את יהוהויאמינו ביהוהובמשה עבדו:אז ישיר משה ובני ישראלאת־השירה הזאת ליהוהויאמרו לאמראשירה ליהוה כי־גאה גאהסוס ורכבו רמה בים:עזי וזמרת יהויהי־לי לישועהזה אלי ואנוהואלהי אבי וארממנהו:יהוה איש מלחמהיהוה שמו:מרכבת פרעה וחילוירה ביםומבחר שלשיו טבעובים־סוף:תהמת יכסימוירדו במצולת כמו־אבן:ימינך יהוהנאדרי בכחימינך יהוה תרעץ אויב:וברב גאונךתהרס קמיךתשלח חרנךיאכלמו כקש:וברוח אפיךנערמו מיםנצבו כמו־נד נזליםקפאו תהמתבלב־ים:אמר אויבארדף אשיגאחלק שלל תמלאמו נפשיאריק חרביתורישמו ידי:נשפת ברוחךכסמו יםצללו כעופרת במים אדירים:מי־כמכה באלם יהוהמי כמכהנאדר בקדשנורא תהלת עשה־פלא:נטית ימינךתבלעמו ארץ:נחית בחסדךעם־זו גאלתנהלת בעזךאל־נוה קדשך:שמעו עמים ירגזוןחיל אחזישבי פלשת:אז נבהלו אלופי אדוםאילי מואביאחזמו רעדנמגו כל ישבי כנען:תפל עליהם אימתה ופחדבגדל זרועךידמו כאבןעד־יעבר עמך יהוהעד־יעברעם־זו קנית:תבאמו ותטעמובהר נחלתךמכון לשבתךפעלת יהוהמקדש אדניכוננו ידיך:יהוה ימלך לעלם ועד:יהוה ימלך לעלם ועד:יהוה מלכותה קאיםלעלם ולעלמי עלמיא:כי בא סוס פרעה ברכבוובפרשיו ביםוישב יהוה עלהםאת־מי היםובני ישראלהלכו ביבשה בתוך הים:כי ליהוה המלוכהומשל בגוים:❖ועלו מושעים בהר ציוןלשפט את־הר עשו,והיתה ליהוה המלוכה:והיה יהוה למלךעל־כל הארץביום ההואיהיה יהוה אחד ושמו אחד:נשמת כל חיתברך את שמך יהוה אלהינו.ורוח כל בשרתפאר ותרומםזכרך מלכנו תמיד.מן העולם ועד העולםאתה אל.ומבלעדיךאין לנו מלך גואל ומושיע.פודה ומציל ומפרנסועונה ומרחםבכל עת צרה וצוקה.אין לנו מלך עוזר וסומךאלא אתה.אלהי הראשונים והאחרונים.אלוה כל בריות.אדון כל תולדות.המהלל ברב התשבחות.המנהג עולמו בחסדובריותיו ברחמים.ויהוה הנה לא ינום ולא יישן.המעורר ישנים.והמקיץ נרדמים.מחיה מתים.ורופא חולים.פוקח עורים.והמשיח אלמים.והמתיר אסורים.והסומך נופלים.והזוקף כפופיםוהמפענח נעלמים.לך לבדך אנחנו מודים.אלו פינו מלא שירהכים.ולשוננו רנהכהמון גליו.ושפתותינו שבחכמרחבי רקיע.ועינינו מאירותכשמש וכירח.וידינו פרושותכנשרי שמים.ורגלינו קלות כאילות.אין אנחנו מספיקיםלהודות לך יהוה אלהינוואלהי אבותינו.ולברך את שמך מלכנועל אחת מאלףאלף אלפי אלפיםורבי רבבות פעמים.הטובות נסים ונפלאותשעשית עם אבותינוועמנו.ממצרים גאלתנויהוה אלהינו.ומבית עבדים פדיתנו.ברעב זנתנו.ובשבע כלכלתנו.מחרב הצלתנו.ומדבר מלטתנו.ומחלים רעים ורבים ונאמניםדליתנו:עד הנהעזרונו רחמיך.ולא עזבונו חסדיך.ואל תטשנו יהוה אלהינו.לנצח:על כןאברים שפלגת בנו.ורוח ונשמהשנפחת באפינו.ולשון אשר שמת בפינו.הן הם יודו ויברכווישבחו ויפארווישוררו וירוממוויעריצוויקדישו וימליכואת שמך מלכנו תמיד.כי כל פה לך יודה.וכל לשוןלך תשבע.וכל עין לך תצפה.וכל ברך לך תכרע.וכל קומהלפניך תשתחוה.וכל הלבבות ייראוךוכל קרב וכליותיזמרו לשמךכדבר שכתובכל עצמותי תאמרנהיהוה מי כמוך.מציל ענימחזק ממנו.ועני ואביוןמגוזלושועת עניים אתה תשמע.צעקת הדלתקשיב ותושיע:מי ידמה לךומי ישוה לךומי יערך לך.האלהגדול הגבור והנורא.אל עליוןקנה שמים וארץ:❖נהללך ונשבחךונפארךונברך את שם קדשך:כאמורלדודברכי נפשי את יהוה.וכל קרביאת שם קדשו:האלבתעצמות עזך.הגדול בכבוד שמך.הגבור לנצחוהנורא בנוראותיך.המלך היושב על כסארם ונשא:שוכן עדמרום וקדוש שמו.וכתוברננו צדיקים ביהוה.לישרים נאוה תהלה:בפי ישריםתתרומם.ובשפתי צדיקיםתתברך.ובלשון חסידיםתתקדש.ובקרב קדושיםתתהלל:ובמקהלותרבבותעמך בית ישראל.ברנהיתפאר שמך מלכנובכל דור ודור.שכן חובתכל היצורים לפניך.יהוה אלהינו. ואלהי אבותינו❖להודות להלל לשבח.לפאר לרומם להדר ולנצחלברך לעלה ולקלסעל כל דברישירות ותשבחותדוד בן ישי.עבדך משיחך:ובכןישתבח שמך לעד מלכנוהאל המלך הגדול והקדושבשמים ובארץ,כי לך נאהיהוה אלהינוואלהי אבותינושיר ושבחה הלל וזמרהעז וממשלהנצח גדלה וגבורהתהלה ותפארתקדשה ומלכות,ברכות והודאותלשמך הגדול והקדושומעולם ועד עולםאתה אל:❖ברוך אתה יהוהאלמלך גדול ומהלל בתשבחותאלההודאותאדון הנפלאותבורא כל הנשמותרבון כל המעשיםהבוחר בשירי זמרהמלך יחידאלחי העולמים:שיר המעלותממעמקיםקראתיך יהוה:אדני שמעה בקוליתהיינה אזניך קשבותלקול תחנוני:אם־עונות תשמר־יהאדני מי יעמד:כי־עמך הסליחהלמען תורא:קויתי יהוה קותה נפשיולדברו הוחלתי:נפשי לאדנימשמריםלבקרשמריםלבקר:יחל ישראל אל־יהוהכי־עם־יהוה החסדוהרבה עמו פדות:והוא יפדה את־ישראלמכל עונותיו:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחהבחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםיוצר אורובורא חשךעשה שלוםובורא את הכל:הכל יודוך. והכל ישבחוך.והכל יאמרואין־קדוש כיהוה.הכל ירוממוך סלהיוצר הכל.האל הפותח בכל יוםדלתות שערי מזרח.ובוקע חלוני רקיע.מוציא חמה ממקומהולבנה ממכון שבתה.ומאיר לעולם כלווליושביושבראבמדת הרחמים.המאיר לארץולדרים עליהברחמים.ובטובומחדש בכל־יום תמידמעשה בראשית.מה־רבו מעשיך יהוה.כלם בחכמה עשית.מלאה הארץ קנינך:המלך המרומם לבדו מאז.המשבח והמפואר והמתנשאמימות עולם.אלהי עולםברחמיך הרביםרחם עלינו.אדון עזנו.צור משגבנו.מגן ישענו.משגב בעדנו.אין ערוך לך.ואין זולתך.אפס בלתךומי דומה לך.❖אין ערוך לךיהוה אלהינובעולם הזה.ואין זולתך מלכנולחיי העולם הבא.אפס בלתךגואלנולימות המשיח.ואין דומה לךמושיענולתחית המתים:אלאדון על כל המעשים.ברוךומברך בפי כל הנשמה.גדלו וטובו מלא עולם.דעת ותבונהסובבים הודו:המתגאה על חיות הקדש.ונהדר בכבוד על המרכבה.זכות ומישור לפני כסאו.חסד ורחמים מלא כבודו:טובים מאורותשברא אלהינו.יצרם בדעתבבינה ובהשכל.כח וגבורה נתן בהם.להיות מושליםבקרב תבל:מלאים זיו ומפיקים נגה.נאה זיום בכל העולם.שמחים בצאתםוששים בבואם.עושים באימהרצון קונם:פאר וכבוד נותנים לשמו.צהלה ורנהלזכר מלכותו.קרא לשמשויזרח אור.ראה והתקיןצורת הלבנה:שבח נותנים לוכל צבא מרום.תפארת וגדלהשרפים ואופנים וחיות הקדש:לאלאשר שבת מכל המעשים.ביום השביעי התעלהוישב על כסא כבודו.תפארת עטהליום המנוחה.ענג קרא ליום השבת.זה שבח של יום השביעישבו שבת אלמכל מלאכתו.ויום השביעי משבח ואומר.מזמור שיר ליום השבתטוב להודות ליהוה:לפיכך יפארו ויברכו לאלכל יצוריו.שבח יקר וגדלה וכבודיתנו לאלמלךיוצר כל.המנחיל מנוחהלעמו ישראל בקדשתוביום שבת קדש.שמך יהוה אלהינויתקדש.וזכרך מלכנו יתפארבשמים ממעלועל הארץ מתחת.תתברך מושיענועל כל שבח מעשה ידיך.ועל מאורי אורשיצרתהמה יפארוך סלה:המאיר לארץולדרים עליהברחמים,ובטובומחדש בכל יום תמידמעשה בראשית:מה־רבו מעשיך יהוה,כלם בחכמה עשית,מלאה הארץ קנינך:המלך המרומם לבדו מאז,המשבח והמפארוהמתנשאמימות עולם:אלהי עולםברחמיך הרביםרחם עלינואדון עזנוצור משגבנומגן ישענומשגב בעדנו:אל ברוך גדול דעה,הכין ופעל זהרי חמה,טוב יצרכבוד לשמו,מאורות נתןסביבות עזו,פנות צבאיו קדושיםרוממי שדי,תמיד מספריםכבוד אלוקדשתו:תתברך יהוה אלהינובשמים ממעלועל הארץ מתחתעל כל שבח מעשה ידיךועל מאורי אורשיצרתהמה יפארוך סלה:תתברך לנצח צורנו מלכנווגואלנו, בורא קדושיםישתבח שמך לעד מלכנו,יוצר משרתים,ואשר משרתיוכלם עומדים ברום עולםומשמיעים ביראה יחד בקולדברי אלהים חייםומלך עולם:כלם אהוביםכלם ברוריםכלם גבוריםכלם קדושיםוכלם עשיםבאימה וביראהרצון קונם:❖וכלם פותחים את פיהםבקדשה ובטהרהבשירה ובזמרהומברכין ומשבחין ומפאריןומעריצין ומקדישיןוממליכין:את שם האל המלךהגדול הגבור והנוראקדוש הוא:וכלם מקבלים עליהםעל מלכות שמיםזה מזה,ונותנים באהבה רשות זה לזהלהקדיש ליוצרםבנחת רוחבשפה ברורה ובנעימה,קדשה כלם כאחד עוניםבאימהואומרים ביראהקדוש קדוש קדושיהוה צבאות.מלא כל־הארץ כבודו:והאופנים וחיות הקדשברעש גדול מתנשאיםלעמת שרפיםלעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד־יהוהממקומו:לאל ברוךנעימות יתנו,למלך אלחי וקיםזמירות יאמרוותשבחות ישמיעו,כי הוא לבדו מרום וקדושפועל גבורותעשה חדשותבעל מלחמותזורע צדקותמצמיח ישועותבורא רפואותנורא תהלות אדון הנפלאות:המחדש בטובובכל יום תמידמעשה בראשית:כאמורלעשה אורים גדליםכי לעולם חסדו:(והתקין מאורותמשמח עולמו אשר ברא.)❖אור חדש על ציון תאירונזכה כלנו במהרהלאורו:ברוך אתה יהוהיוצר המאורות:אהבת עולם אהבתנויהוה אלהינוחמלה גדולה ויתרהחמלת עלינו:אבינו מלכנובעבור שמך הגדולובעבור אבותינושבטחו בךותלמדם חקי חייםלעשות רצונךבלבב שלםכן תחננו ותלמדנו:אבינו אב הרחמןהמרחםרחם עלינוותן בלבנו בינהלהביןולהשכיללשמע ללמוד וללמדלשמר ולעשות ולקיםאת כל דברי תלמוד תורתךבאהבה:והאר עינינו בתורתךודבק לבנובמצותיךויחד לבבנולאהבה וליראה את שמך,למען לא נבושולא נכלם ולא נכשללעולם ועד,כי בשם קדשךהגדול הגבור והנוראבטחנונגילה ונשמחה בישועתך:ורחמיך יהוה אלהינווחסדיך הרביםאל יעזבונו נצח סלה ועד:מהר והבא עלינוברכה ושלום מהרהמארבע כנפות הארץושבור עול הגויםמעל צוארנוותוליכנו מהרהקוממיות לארצנו:כי אלפועל ישועות אתהובנו בחרתמכל עם ולשון❖וקרבתנו מלכנולשמך הגדול סלה באמתבאהבה להודות לךוליחדך באהבהולאהבה את שמך:ברוך אתה יהוההבוחר בעמו ישראל באהבה:אל מלך נאמן:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיךבכל־לבבךובכל־נפשךובכל־מאדך:והיו הדברים האלהאשר אנכי מצוך היוםעל־לבבך:ושננתםלבניךודברת בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וקשרתם לאותעל־ידךוהיו לטטפתבין עיניך:וכתבתםעל־מזזות ביתךובשעריך:והיהאם־שמע תשמעו אל־מצותיאשר אנכי מצוה אתכם היוםלאהבה את־יהוה אלהיכםולעבדובכל־לבבכםובכל־נפשכם:ונתתי מטר־ארצכםבעתויורהומלקושואספת דגנךותירשך ויצהרך:ונתתי עשבבשדך לבהמתךואכלת ושבעת:השמרו לכם פן־יפתה לבבכםוסרתםועבדתם אלהים אחריםוהשתחויתם להם:וחרה אף־יהוה בכםועצר את־השמיםולא־יהיה מטרוהאדמה לא תתן את־יבולהואבדתם מהרהמעל הארץ הטבהאשר יהוה נתן לכם:ושמתם את־דברי אלהעל־לבבכם ועל־נפשכםוקשרתם אתם לאותעל־ידכםוהיו לטוטפתבין עיניכם:ולמדתם אתם את־בניכםלדבר בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וכתבתםעל־מזוזות ביתךובשעריך:למען ירבו ימיכםוימי בניכםעל האדמהאשר נשבע יהוה לאבתיכםלתת להםכימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר:דבר אל־בני ישראלואמרת אלהםועשו להם ציצתעל־כנפי בגדיהםלדרתםונתנו על־ציצתהכנףפתיל תכלת:והיה לכם לציצתוראיתם אתווזכרתםאת־כל־מצות יהוהועשיתם אתםולא תתורו אחרי לבבכםואחרי עיניכםאשר־אתם זנים אחריהם:למען תזכרוועשיתם את־כל־מצותיוהייתם קדשים לאלהיכם:אני יהוה אלהיכםאשר הוצאתי אתכםמארץ מצריםלהיות לכם לאלהיםאני יהוה אלהיכם:אמתיהוה אלהיכם אמת:ויציבונכון וקיםוישר ונאמןואהוב וחביבונחמד ונעיםונורא ואדירומתקן ומקבלוטוב ויפההדבר הזה עלינו לעולם ועד:אמתאלהי עולם מלכנוצור יעקבמגן ישענו,❖לדר ודרהוא קים ושמו קיםוכסאו נכוןומלכותו ואמונתולעד קימת:ודבריו חיים וקימיםנאמנים ונחמדיםלעד ולעולמי עולמים,על אבותינו ועלינועל בנינו ועל דורותינוועל כל דורותזרע ישראל עבדיך:על הראשוניםועל האחרוניםדבר טוב וקים לעולם ועד,אמת ואמונהחוק ולא יעבר:אמת שאתה הוא יהוהאלהינו ואלהי אבותינומלכנו מלך אבותינוגאלנו גאל אבותינויוצרנו צור ישועתנוקפודנו ומצילנומעולם הוא שמךואין לנו עוד אלהיםזולתך סלה:עזרת אבותינואתה הוא מעולםמגן ומושיעלהם ולבניהם אחריהםבכל דור ודור:ברום עולםמושבךומשפטיך וצדקתךעד אפסי ארץ:אמת אשרי איששישמע למצותיךותורתך ודברךישים על לבו:אמת אתה הוא אדון לעמךומלך גבור לריב ריבםלאבות ובנים:אמת אתה הוא ראשוןואתה הוא אחרוןומבלעדיךאין לנו מלך גואל ומושיע:אמת ממצרים גאלתנויהוה אלהינוומבית עבדים פדיתנו:כל בכוריהם הרגתובכורך ישראל גאלתוים סוף להם בקעתוזדים טבעתוידידים העברתויכסו מים צריהםאחד מהם לא נותר:על זאת שבחו אהוביםורוממו לאלונתנו ידידיםזמירות שירות ותשבחותברכות והודאותלמלך אלחי וקים:רם ונשאגדול ונוראמשפיל גאים עדי ארץומגביה שפלים עדי מרוםמוציא אסיריםופודה ענויםועוזר דליםועונה לעמו ישראלבעת שועם אליו:❖תהלות לאל עליוןגאלםברוך הוא ומברך,משה ובני ישראללך ענו שירה בשמחה רבהואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוהמי כמכהנאדר בקדשנורא תהלת עשה פלא:שירה חדשה שבחו גאוליםלשמך הגדול על שפת היםיחד כלםהודווהמליכוואמרו:יהוה ימלך לעולם ועד:צור ישראלקומה בעזרת ישראלופדהכנאמך יהודה וישראל,❖גאלנויהוה צבאות שמוקדוש ישראל:ברוך אתה יהוהגאל ישראל:אבותאדני שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מוריד הטלמשיב הרוחומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר.מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושהנקדישך ונעריצךכנעם שיחסוד שרפי קודשהמשלשים לך קדשהככתוב על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:לעמתם משבחים ואומרים:❖אז בקול רעש גדולאדיר וחזקמשמיעים קולמתנשאים לעמת שרפים.לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוהממקומו:❖ממקומך מלכנו תופיעותמלוך עלינוכי מחכים אנחנו לך.מתי תמלוך בציוןבקרוב בימינולעולם ועד תשכון.תתגדל ותתקדשבתוך ירושלם עירךלדור ודור ולנצח נצחים.ועינינו תראינה מלכותךכדבר האמור בשירי עזךעל ידי דודמשיח צדקך:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:ישמח משהבמתנת חלקו.כי עבד נאמן קראת־לו.כליל תפארתבראשו נתת לובעמדו לפניך על־הר סיני.ושני לוחות אבניםהוריד בידווכתוב בהםשמירת שבת.וכן כתוב בתורתך:ושמרו בני־ישראלאת־השבת.לעשות את־השבת לדרתםברית עולם:ביניובין בני ישראלאות היא לעלם.כי־ששת ימים עשה יהוהאת־השמים ואת־הארץוביום השביעישבת וינפש:ולא נתתו יהוה אלהינולגויי הארצות.ולא הנחלתומלכנולעובדי פסילים.וגם במנוחתולא ישכנו ערלים.כי לישראל עמךנתתו באהבה.לזרע יעקבאשר בם בחרת:ישמחו במלכותךשומרי שבתוקוראי עונג.עם מקדשי שביעיכלם ישבעוויתענגו מטובך.ובשביעי רצית בווקדשתו.חמדת ימים אותו קראת.זכר למשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו.קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובך.ושמחנו בישועתך.וטהר לבנו לעבדך באמת.והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשך.וינוחו בו ישראלמקדשי שמך:ברוך אתה יהוהמקדש השבת:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראל ובתפלתם.והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל.ותפלתם באהבה תקבל ברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושלםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביוםלר"ח: ראש החדש הזה לפסח: חג המצות הזהלסכות: חג הסכות הזהזכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים.ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינו הפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת.ערב ובקר וצהרים.הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך.מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך.ברוך אלההודאות:ועל הנסיםועל הפרקן ועל הגבורותועל התשועות ועל המלחמותשעשית לאבותינובימים ההם בזמן הזה:בימי מתתיהובן יוחנן כהן גדולחשמונאי ובניוכשעמדה מלכות יון הרשעהעל עמך ישראללהשכיחם תורתךולהעבירםמחקי רצונך.ואתה ברחמיך הרביםעמדת להם בעת צרתםרבת את ריבםדנת את דינםנקמת את נקמתםמסרת גבוריםביד חלשיםורבים ביד מעטיםוטמאים ביד טהוריםורשעים ביד צדיקיםוזדים בידעוסקי תורתךולך עשיתשם גדול וקדוש בעולמךולעמך ישראלעשית תשועה גדולהופרקן כהיום הזהואחר כך באו בניךלדביר ביתךופנו את היכלךוטהרו את מקדשךוהדליקו נרותבחצרות קדשךוקבעו שמונת ימי חנכה אלולהודות ולהלל לשמך הגדול:ועל כלםיתברך ויתרומם ויתנשאשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללו ויברכואת שמך הגדול באמת לעולםכי טובהאל ישועתנוועזרתנו סלההאל הטוב:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:ברכת כהניםאלהינו ואלהי אבותינו ברכנובברכה המשלשת בתורההכתובה על ידי משה עבדך,האמורה מפי אהרןובניו כהנים עם קדושךכאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום:אדיר במרום שוכן בגבורה,אתה שלום ושמך שלום.יהי רצון שתשים עלינוועל כל עמך בית ישראלחיים וברכהלמשמרת שלום:שלוםשים שלום טובה וברכהחיים חן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך(ברוב עוז ושלום).בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובה וגזרות טובות, ישועות ונחמות,נזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךואחרי מצותיך תרדוף נפשיוכל הקמים והחושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:(יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא תעלה קנאת אדם עליולא קנאתי על אחריםושלא אכעס היוםושלא אכעיסךותצילני מיצר הרעותן בלבי הכנעה וענוה.מלכנו ואלהינויחד שמך בעולמך,בנה עירך, יסד ביתך,ושכלל היכלך.וקבץ קבוץ גליות,ופדה צאנך ושמח עדתך.)עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען תורתך,עשה למען קדשתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:היום שבת קדששבו היו הלוים אומריםבבית המקדש:מזמור שיר ליום השבת:טוב להדות ליהוהולזמר לשמך עליון:להגיד בבקר חסדךואמונתך בלילות:עלי־עשור ועלי־נבלעלי הגיון בכנור:כי שמחתני יהוהבפעלךבמעשי ידיך ארנן:מה־גדלו מעשיך יהוהמאד עמקו מחשבתיך:איש־בער לא ידעוכסיל לא־יבין את־זאת:בפרח רשעים כמו עשבויציצו כל־פעלי אוןלהשמדם עדי־עד:ואתה מרום לעלם יהוה:כי הנה איביך יהוהכי־הנה איביך יאבדויתפרדו כל־פעלי און:ותרם כראים קרניבלתי בשמן רענן:ותבט עיניבשוריבקמים עלי מרעיםתשמענה אזני:צדיק כתמר יפרחכארז בלבנון ישגה:שתולים בבית יהוהבחצרות אלהינויפריחו:❖עוד ינובון בשיבהדשנים ורעננים יהיו:להגיד כי־ישר יהוהצוריולא־עולתה בו:לדודיהוה אורי וישעיממי איראיהוה מעוז חייממי אפחד:בקרב עלי מרעיםלאכל את בשריצרי ואיבי ליהמה כשלו ונפלו:אם תחנה עלי מחנהלא יירא לביאם תקום עלי מלחמהבזאת אני בוטח:אחת שאלתי מאת יהוהאותה אבקששבתי בבית יהוהכל ימי חיילחזות בנעם יהוהולבקר בהיכלו:כי יצפנני בסכהביום רעהיסתרני בסתר אהלובצור ירוממני:ועתה ירום ראשיעל איבי סביבותיואזבחה באהלוזבחי תרועהאשירה ואזמרה ליהוה:שמע יהוה קולי אקראוחנני וענני:לך אמר לביבקשו פניאת פניך יהוה אבקש:אל תסתר פניך ממניאל תט באף עבדךעזרתי הייתאל תטשני ואל תעזבניאלהי ישעי:כי אבי ואמי עזבוניויהוה יאספני:הורני יהוה דרכךונחני בארח מישורלמען שוררי:אל תתנניבנפש צריכי קמו בי עדי שקרויפח חמס:לולא האמנתי לראותבטוב יהוהבארץ חיים:❖קוה אל יהוהחזק ויאמץ לבךוקוה אל יהוה:אתה הראתלדעתכי יהוה הוא האלהיםאין עוד מלבדו:אין כמוךבאלהים אדניואין כמעשיך:מלכותך מלכות כל עולמיםוממשלתך בכל דור ודור:יהוה מלך יהוה מלךיהוה ימלך לעולם ועד:יהוה עז לעמו יתןיהוה יברך את עמו בשלום:אב הרחמיםהיטיבה ברצונך את ציוןתבנה חומות ירושלם:כי בך לבד בטחנומלךאלרם ונשא אדון עולמים:ויהי בנסע הארןויאמר משה קומה יהוהויפצו איביךוינסו משנאיך מפניך:כי מציון תצא תורהודבר יהוה מירושלם:ברוך שנתן תורהלעמו ישראל בקדשתו:יהוה יהוה.אל רחום וחנון.ארך אפיםורב חסד ואמת:נצר חסדלאלפים.נשא עון ופשע וחטאהונקה: ג"פרבונו של עולם.מלא משאלות לבי לטובה.והפק רצוני ותן שאלתיוזכה ליעבדךבן אמתך(פב"פ)ואשתי ובני ובנותיוכל בני ביתילעשות רצונך בלבב שלם.ומלטנו מן יצר הרע.ותן חלקנו בתורתך.וזכנוכדי שתשרה שכינתך עלינו.והופע עלינורוח חכמה ובינה.ויתקים בנומקרא שכתוב.ונחה עליו רוח יהוה.רוח חכמה ובינה.רוח עצה וגבורה.רוח דעת ויראת יהוה:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתזכנולעשות מעשים טוביםבעיניךוללכת בדרכי ישריםלפניך.וקדשנו בקדשתך.כדי שנזכהלחיים טובים וארוכים.ולחיי העולם הבא.ותשמרנו ממעשים רעיםומשעות רעותהמתרגשות לבא לעולם.והבוטח ביהוהחסד יסובבנהו. אמן:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:ואניתפלתי לך יהוהעת רצון.אלהים ברב חסדך.ענני באמת ישעך: ג"פבריך שמהדמרא עלמאבריך כתרך ואתרך.יהא רעותךעם עמך ישראל לעלם.ופרקן ימינךאחזי לעמך בבית מקדשךולאמטויי לנא מטוב נהורךולקבל צלותנא ברחמין.יהא רעוא קדמךדתוריך לן חיין בטיבותא.ולהוי אנא פקידאבגו צדיקיא.למרחם עליולמנטר יתי וית כל די ליודי לעמך ישראל.אנת הואזן לכלא ומפרנס לכלא.אנת הוא שליט על כלא.אנת הוא דשליט על מלכיאומלכותא דילך היא.אנא עבדאדקדשא בריך הואדסגידנא קמהומקמה דיקר אוריתהבכל עדן ועדן.לא על אנש רחיצנא.ולא על בר אלהין סמיכנא.אלא באלהא דשמיא.דהוא אלהא קשוט.ואוריתה קשוט.ונביאוהי קשוט.ומסגא למעבדטבון וקשוט.בה אנא רחיץולשמה קדישא יקיראאנא אמר תשבחן.יהא רעוא קדמךדתפתח לבאי באוריתא.❖ותשלים משאלין דלבאי.ולבא דכל עמך ישראל.לטב ולחיין ולשלם:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:אחד אלהינו.גדול אדונינו.קדוש שמו:גדלו ליהוה אתיונרוממה שמו יחדו:לך יהוה הגדלה והגבורהוהתפארת והנצח וההודכי כל בשמים ובארץלך יהוה הממלכהוהמתנשא לכל לראש:רוממו יהוה אלהינווהשתחוו להדם רגליוקדוש הוא:רוממו יהוה אלהינווהשתחוו להר קדשוכי קדוש יהוה אלהינו:על הכל. יתגדל ויתקדש. וישתבח ויתפאר. ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. בעולמות שברא. העולם הזה והעולם הבא. כרצונו וכרצון יראיו. וכרצון כל בית ישראל. צור העולמים. אדון כל הבריות. אלוה כל הנפשות. היושב במרחבי מרום. השוכן בשמי שמי קדם. קדשתו על החיות. וקדשתו על כסא הכבוד. ובכן יתקדש שמך בנו יהוה אלהינו לעיני כל חי. ונאמר לפניו שיר חדש. ככתוב: שירו לאלהים. זמרו שמו. סלו לרכב בערבות ביה שמו. ועלזו לפניו. ונראהו עין בעין. בשובו אל נוהו. ככתוב: כי עין בעין יראו בשוב יהוה ציון. ונאמר. ונגלה כבוד יהוה וראו כל בשר יחדו כי פי יהוה דבר:אב הרחמים הוא ירחםעם עמוסיםויזכרברית איתניםויציל נפשותינומן השעות הרעותויגער ביצר הרעמן הנשואיםויחון אותנולפלטת עולמיםוימלא משאלותינובמדה טובהישועה ורחמים:ויעזור ויגן ויושיעלכל החוסים בוונאמר אמן.הכל הבו גדל לאלהינוותנו כבוד לתורה.כהן קרב.יעמד (פב"פ) הכהן. ברוך שנתן תורהלעמו ישראל בקדשתו:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכםחיים כלכם היום:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בחר בנו מכל העמיםונתן לנו את תורתו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן לנו תורת אמתוחיי עולם נטע בתוכנו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב, הוא יברך את (פלוני בן פלוני) בעבור שעלה לכבוד המקום, לכבוד התורה, (בשבת לכבוד השבת,) (ביום טוב לכבוד הרגל,) בשכר זה, הקדוש ברוך הוא ישמרהו ויצילהו מכל צרה וצוקה, ומכל נגע ומחלה, וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיו, (ביום טוב ויזכה לעלות לרגל,) עם כל ישראל אחיו, ונאמר אמן:לזכרמי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב, משה אהרן דוד ושלמה, הוא יברך וירפא את החולה (פלוני בן פלונית) בעבור ש(פלוני בן פלוני) יתן לצדקה בעבורו. בשכר זה, הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליו, להחלימו ולרפאתו ולהחזיקו ולהחיותו, וישלח לו מהרה רפואה שלמה מן השמים, לרמ"ח אבריו, ושס"ה גידיו, בתוך שאר חולי ישראל, רפואת הנפש, ורפואת הגוף, (בשבת שבת היא מלזעק, ורפואה קרובה לבא,) (ביום טוב יום טוב הוא מלזעק, ורפואה קרובה לבא,) השתא, בעגלא ובזמן קריב, ונאמר אמן:לנקבהמי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב, משה אהרן דוד ושלמה, הוא יברך וירפא את החולה (פלונית בת פלונית) בעבור ש(פלוני בן פלוני) יתן לצדקה בעבורה. בשכר זה, הקדוש ברוך הוא ימלא רחמים עליה, להחלימה ולרפאתה ולהחזיקה ולהחיותה, וישלח לה מהרה רפואה שלמה מן השמים, לכל אבריה, ולכל גידיה, בתוך שאר חולי ישראל, רפואת הנפש, ורפואת הגוף, (בשבת שבת היא מלזעק, ורפואה קרובה לבא,) (ביום טוב יום טוב הוא מלזעק, ורפואה קרובה לבא,) השתא, בעגלא ובזמן קריב, ונאמר אמן:מי שברך ליולדת זכרמי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב, הוא יברך את האשה היולדת (פלונית)  בת (פלוני)  ואת בנה הנולד לה במזל טוב, בעבור שבעלה ואביו יתן לצדקה בעבורם. בשכר זה יזכו אביו ואמו לגדלו לתורה, ולחפה, ולמעשים טובים. (ולהכניסו בבריתו של אברהם אבינו בזמנו,) ונאמר אמן:מי שברך ליולדת נקבה וקריאת שםמי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב, הוא יברך את האשה היולדת (פלונית) בת (פלוני) ואת בתה הנולדה לה במזל טוב, (ויקרא שמה בישראל (פלונית) בת (פלוני—שם האב) בעבור שבעלה ואביה יתן לצדקה בעבורם. בשכר זה יזכו אביה ואמה לגדלה לבעל תורה, ולחפה, ולמעשים טובים. ונאמר אמן:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהגומל לחיבים טובותשגמלני כל טוב:מי שגמלך טובהוא יגמלך כל טובסלה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשפטרני מענששל זה:וזאת התורה אשר שם משהלפני בני ישראלעל פי יהוה ביד משה:עץ חיים היאלמחזיקים בהותומכיה מאשר:דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:ארך ימים בימינהבשמאלה עשר וכבוד:יהוה חפץלמען צדקויגדיל תורה ויאדיר:ברוך אתה יהוה.אלהינו מלך העולם.אשר בחר בנביאים טובים.ורצה בדבריהם.הנאמרים באמת:ברוך אתה יהוה.הבוחר בתורה.ובמשה עבדו.ובישראל עמו.ובנביאי האמת וצדק:ברוך אתה יהוה.אלהינו מלך העולם.צור כל העולמים.צדיק בכל־הדורות.האל הנאמן.האומר ועושה.המדבר ומקים.שכל דבריו אמת וצדק:נאמן אתה הוא יהוה אלהינו.ונאמנים דבריך.ודבר אחד מדבריך.אחור לא־ישוב ריקם.כי אלמלך נאמן ורחמן אתה:ברוך אתה יהוה.האלהנאמן בכל־דבריו:רחם על־ציוןכי היא בית חיינו.ולעלובת נפשתושיע במהרה בימינו:ברוך אתה יהוה.משמח ציוןבבניה:שמחנו יהוה אלהינו.באליהו הנביא עבדך.ובמלכות בית דודמשיחך.במהרה יבאויגל לבנו.על כסאו לא ישב זר.ולא ינחלו עוד אחריםאת כבודו.כי בשם קדשך נשבעת לו.שלא יכבה נרו לעולם ועד:ברוך אתה יהוה.מגן דוד:על התורה. ועל העבודה.ועל הנביאים.ועל יום השבת הזה.שנתת לנו יהוה אלהינולקדשה ולמנוחהלכבוד ולתפארת:על־הכל יהוה אלהינו.אנחנו מודים לךומברכים אותך.יתברך שמךבפי כל־חיתמיד לעולם ועד:ברוך אתה יהוה.מקדש השבת:על התורה ועל העבודהועל הנביאיםועל יום השבת הזה:ועל יום—חג המצות הזה:חג השבועות הזה:חג הסכות הזה:השמיני חג העצרת הזה:שנתת לנו יהוה אלהינולשבת לקדשה ולמנוחהלששון ולשמחהלכבוד ולתפארת:על־הכל יהוה אלהינו.אנחנו מודים לךומברכים אותך.יתברך שמךבפי כל־חיתמיד לעולם ועד:ברוך אתה יהוה.מקדש ישראל והזמנים:מקדש השבת וישראלוהזמנים:יקום פרקן מן שמיאחנא וחסדא ורחמיוחיי אריכיומזוני רויחי וסיעתא דשמיאובריות גופא ונהורא מעליא.זרעא חיא וקימא.זרעא די לא יפסוקודי לא יבטולמפתגמי אוריתא:למרנן ורבנןחבורתא קדישתא.די בארעא דישראלודי בבבל.לרישי כליולרישי גלותאולרישי מתיבתאולדיני די בבא:לכל תלמידיהוןולכל תלמידי תלמידיהוןולכל מאן דעסקיןבאוריתא.מלכא דעלמא יברך יתהוןיפיש חייהון ויסגא יומיהוןויתן ארכא לשניהוןויתפרקוןוישתזבון מן כל עקאומן כל מרעין בישין.מרן די בשמיא יהא בסעדהוןכל זמן ועדן.ונאמר אמן:יקום פרקן מן שמיאחנא וחסדא ורחמיוחיי אריכיומזוני רויחי וסיעתא דשמיאובריות גופא ונהורא מעליא.זרעא חיא וקימאזרעא די לא יפסוקודי לא יבטולמפתגמי אוריתא:לכל קהלא קדישא הדיןרברביא עם זעריאטפלא ונשיא.מלכא דעלמא יברך יתכוןיפיש חייכון ויסגא יומיכוןויתן ארכא לשניכוןותתפרקוןותשתזבון מן כל עקאומן כל מרעין בישין.מרן די בשמיא יהא בסעדכוןכל זמן ועדן.ונאמר אמן:מי שברך אבותינואברהם יצחק ויעקב.הוא יברךאת כל הקהל הקדוש הזהעם כל קהלות הקדש.הם ונשיהםובניהם ובנותיהםוכל אשר להםומי שמיחדים בתי כנסיותלתפלה.ומי שבאים בתוכם להתפלל.ומי שנותנים נר למאורויין לקדוש ולהבדלהופת לאורחים וצדקה לעניים.❖וכל מי שעוסקיםבצרכי צבורבאמונה.הקדוש ברוך הואישלם שכרםויסיר מהם כל מחלהוירפא לכל גופםויסלח לכל עונם.וישלח ברכה והצלחהבכל מעשה ידיהםעם כל ישראל אחיהם.ונאמר אמן:הנותן תשועה למלכים.וממשלה לנסיכים.מלכותו מלכות כל־עולמים.הפוצה את־דוד עבדומחרב רעה.הנותן בים דרך.ובמים עזים נתיבה.הוא יברך וישמר וינצר.ויעזר וירומם ויגדלוינשא למעלהאת נשיא ארצות הבריתומשנהומלך מלכי המלכים ברחמיויחים וישמרם.ומכל צרה ויגון ונזקיצילם.מלך מלכי המלכים ברחמיויתן בלבם רחמנות.לעשות טובות עמנו.ועם כל־ישראל.בימיהם ובימינותושע יהודה.וישראל ישכן לבטח.ובא לציון גואל.וכן יהי רצוןונאמר אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתחדש עלינו את החדש הזהלטובה ולברכה.ותתן לנו חיים ארוכיםחיים של שלוםחיים של טובהחיים של ברכהחיים של פרנסהחיים של חלוץ עצמותחיים שיש בהםיראת שמים ויראת חטאחיים שאין בהםבושה וכלמהחיים של עשר וכבודחיים שתהא בנואהבת תורה ויראת שמיםחייםשימלאו משאלות לבנולטובה. אמן סלה:מי שעשה נסים לאבותינווגאל אותם מעבדות לחרות.הוא יגאל אותנו בקרובויקבץ נדחינומארבע כנפות הארץ.חברים כל ישראל.ונאמר אמן:ראש חדש (פלוני)יהיה ביום (פלוני)הבא עלינו ועל כל ישראללטובה:יחדשהוהקדוש ברוך הוא.עלינו ועל כל עמובית ישראל.לטובה ולברכה.לששון ולשמחה.לישועה ולנחמה.לפרנסה טובהולכלכלה.לחיים טובים ולשלום.לשמועות טובות.ולבשורות טובות.ולגשמים בעתם.ולרפואה שלמה.ולגאלה קרובה.ונאמר אמן:אב הרחמיםשוכן מרומים.ברחמיו העצומים.הוא יפקוד ברחמיםהחסידיםוהישרים והתמימים.קהלות הקדששמסרו נפשםעל קדשת השם.הנאהבים והנעימיםבחייהםובמותםלא נפרדו.מנשרים קלוומאריות גברו.לעשות רצון קונםוחפץ צורם:יזכרם אלהינו לטובה.עם שאר צדיקי עולם.וינקום נקמת דם עבדיוהשפוך:ככתוב בתורת משהאיש האלהים.הרנינו גוים עמוכי דם עבדיו יקום.ונקם ישיב לצריווכפר אדמתועמו:ועל ידי עבדיךהנביאיםכתוב לאמר.ונקיתידמם לא נקיתי.ויהוה שכן בציון:ובכתבי הקדש נאמרלמה יאמרו הגויםאיה אלהיהםיודע בגויםלעינינונקמת דם עבדיךהשפוך:ואומרכי דורש דמיםאותם זכרלא שכח צעקת ענוים:❖ואומרידין בגויםמלא גויותמחץ ראש על ארץ רבה:מנחל בדרךישתהעל כן ירים ראש:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראותיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעווצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותךיאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:❖תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:❖יהללו את־שם יהוהכי־נשגב שמו לבדו:הודו על־ארץ ושמים:וירם קרן לעמותהלה לכל־חסידיולבני ישראלעם קרבוהללויה:מזמור לדודהבו ליהוה בני אליםהבו ליהוה כבוד ועז:הבו ליהוה כבוד שמוהשתחוו ליהוהבהדרת־קדש:קול יהוה על־המיםאל־הכבוד הרעיםיהוה על־מים רבים:קול־יהוה בכחקול יהוה בהדר:קול יהוה שבר ארזיםוישבר יהוהאת־ארזי הלבנון:וירקידם כמו־עגללבנון ושריון כמו בן־ראמים:קול־יהוה חצב להבות אש:קול יהוה יחיל מדבריחיל יהוה מדבר קדש:קול יהוה יחולל אילותויחשף יערותובהיכלוכלו אמר כבוד:יהוה למבול ישבוישב יהוה מלך לעולם:יהוה עז לעמו יתןיהוה יברך את־עמו בשלום:לדוד מזמורליהוה הארץ ומלואהתבל וישבי בה:כי־הוא על־ימים יסדהועל־נהרות יכוננה:מי־יעלה בהר־יהוהומי יקוםבמקום קדשו:נקי כפים ובר־לבבאשר לא־נשא לשוא נפשיולא נשבע למרמה:ישא ברכה מאת יהוהוצדקהמאלהי ישעו:זה דור דורשיומבקשי פניךיעקב סלה:שאו שערים ראשיכםוהנשאופתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי זה מלך הכבודיהוה עזוז וגבוריהוה גבור מלחמה:שאו שערים ראשיכםושאו פתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי הוא זה מלך הכבודיהוה צבאותהוא מלך הכבוד סלה:ובנחה יאמרשובה יהוהרבבות אלפי ישראל:קומה יהוה למנוחתךאתה וארון עזך:כהניךילבשו צדקוחסידיך ירננו:בעבור דוד עבדךאל תשב פני משיחך:כי לקח טוב נתתי לכםתורתי אל תעזבו:עץ חיים היא למחזיקים בהותומכיה מאשר:❖דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריב.ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מוריד הטלמשיב הרוחומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר.מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמיםזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושהכתר יתנו לךיהוה אלהינומלאכים המוני מעלהעם עמך ישראל קבוצי מטה:יחד כלםקדשה לך ישלשוכדבר האמור על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:❖כבודו מלא עולםמשרתיו שואלים זה לזהאיה מקום כבודולעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוהממקומו:❖ממקומו הוא יפן ברחמיםויחון עםהמיחדים שמוערב ובקר בכל יום תמידפעמים באהבה שמע אומרים:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:❖הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא יושיענוויגאלנו שנית.וישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילאמר:הן גאלתי אתכםאחרית כראשית.להיות לכם לאלהים:אני יהוה אלהיכם:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:לדור ודורנגיד גדלךולנצח נצחיםקדשתך נקדישושבחך אלהינומפינו לא ימושלעולם ועדכי אלמלך גדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:כי אלמלך גדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:תכנת שבתרצית קרבנותיה.צוית פרושיהעם סדורינסכיה.מענגיהלעולם כבוד ינחלו.טועמיהחיים זכו.וגם האוהבים דבריהגדלה בחרו.אז מסינינצטווצוויפעליה כראוי.ותצונו יהוה אלהינולהקריב בהקרבן מוסף שבתכראוי:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתעלנו בשמחה לארצנוותטענו בגבולנוושם נעשה לפניךאת קרבנות חובותינותמידים כסדרםומוספיםכהלכתם.ואת מוסף יום השבת הזהנעשה ונקריב לפניךבאהבהכמצות רצונךכמו שכתבת עלינו בתורתךעל ידי משה עבדךמפי כבודך כאמור:וביום השבתשני כבשים בני שנה תמימיםושני עשרנים סלתמנחהבלולה בשמן ונסכו:עלת שבת בשבתועל עלת התמידונסכה:ישמחו במלכותךשומרי שבתוקוראי ענג.עם מקדשי שביעי.כלם ישבעוויתענגו מטובך.ובשביעי רצית בווקדשתוחמדת ימים אותו קראת.זכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו.קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובך.ושמח נפשנו בישועתך.וטהר לבנו לעבדך באמת.והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשך.וינוחו בו כל ישראלמקדשי שמך:ברוך אתה יהוהמקדש השבת:אתה יצרת עולמך מקדם.כלית מלאכתךביום השביעי.בחרת בנו מכל עם.אהבת אותנו ורצית בנוורוממתנו מכל הלשונותוקדשתנו במצותיךוקרבתנו מלכנו לעבודתךושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבהשבתות למנוחהוראשי חדשים לכפרה.ולפי שחטאנו לפניךאנחנו ואבותינוחרבה עירנוושמם בית מקדשנווגלה יקרנוונטל כבודמבית חיינו.ואין אנחנו יכוליםלעשות חובותינובבית בחירתךבבית הגדול והקדוששנקרא שמך עליומפני הידשנשתלחה במקדשך:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתעלנו בשמחה לארצנוותטענו בגבולנוושם נעשה לפניךאת קרבנות חובותינותמידים כסדרםומוספים כהלכתם:ואת מוספי יום השבת הזהויום ראש החדש הזהנעשה ונקריב לפניךבאהבהכמצות רצונךכמו שכתבת עלינו בתורתךעל ידי משה עבדךמפי כבודך כאמור:וביום השבתשני כבשים בני שנה תמימיםושני עשרנים סלתמנחהבלולה בשמן ונסכו:עלת שבת בשבתועל עלת התמידונסכה:זה קרבן שבת:וקרבן היום כאמור:ובראשי חדשיכםתקריבו עלה ליהוהפרים בני בקר שניםואיל אחדכבשים בני שנה שבעהתמימים:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:ישמחו במלכותךשומרי שבתוקוראי ענג.עם מקדשי שביעי.כלם ישבעוויתענגו מטובך.ובשביעי רצית בווקדשתוחמדת ימים אותו קראת.זכר למעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו.וחדש עלינו ביום השבת הזהאת החדש הזהלטובה ולברכה.לששון ולשמחה.לישועה ולנחמה.לפרנסה ולכלכלה.לחיים טובים ולשלום.למחילת חטאולסליחת עוןולכפרת פשע).ויהי החדש הזהסוף וקץ לכל צרותינו.תחילה וראשלפדיון נפשינו.כי בעמך ישראלבחרת מכל האמות.ושבתותלהם הודעתוחקי ראשי חדשיםלהם קבעת:ברוך אתה יהוהמקדש השבת וישראלוראשי חדשים:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראל ובתפלתם שעה.והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל.ותפלתם באהבה תקבל ברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינו הפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת.ערב ובקר וצהרים.הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך.מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך.ברוך אלההודאות:ועל הנסיםועל הפרקן ועל הגבורותועל התשועות ועל המלחמותשעשית לאבותינובימים ההם בזמן הזה:בימי מתתיהובן יוחנן כהן גדולחשמונאי ובניוכשעמדה מלכות יון הרשעהעל עמך ישראללהשכיחם תורתךולהעבירםמחקי רצונך.ואתה ברחמיך הרביםעמדת להם בעת צרתםרבת את ריבםדנת את דינםנקמת את נקמתםמסרת גבוריםביד חלשיםורבים ביד מעטיםוטמאים ביד טהוריםורשעים ביד צדיקיםוזדים בידעוסקי תורתךולך עשיתשם גדול וקדוש בעולמךולעמך ישראלעשית תשועה גדולהופרקן כהיום הזהואחר כך באו בניךלדביר ביתךופנו את היכלךוטהרו את מקדשךוהדליקו נרותבחצרות קדשךוקבעו שמונת ימי חנכה אלולהודות ולהלל לשמך הגדול:ועל כלםיתברך ויתרומם ויתנשאשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללו ויברכואת שמך הגדול באמת לעולםכי טובהאל ישועתנוועזרתנו סלההאל הטוב:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:ברכת כהניםאלהינו ואלהי אבותינו ברכנובברכה המשלשת בתורההכתובה על ידי משה עבדך,האמורה מפי אהרןובניו כהנים עם קדושךכאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום:אדיר במרום שוכן בגבורה,אתה שלום ושמך שלום.יהי רצון שתשים עלינוועל כל עמך בית ישראלחיים וברכהלמשמרת שלום:שלוםשים שלום טובה וברכהחיים חן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך(ברוב עוז ושלום).בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובה וגזרות טובות, ישועות ונחמות,נזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךואחרי מצותיך תרדוף נפשיוכל הקמים והחושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:(יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא תעלה קנאת אדם עליולא קנאתי על אחריםושלא אכעס היוםושלא אכעיסךותצילני מיצר הרעותן בלבי הכנעה וענוה.מלכנו ואלהינויחד שמך בעולמך,בנה עירך, יסד ביתך,ושכלל היכלך.וקבץ קבוץ גליות,ופדה צאנך ושמח עדתך.)עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען תורתך,עשה למען קדשתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריב.ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא.ואמרו אמן.תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיא.ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראל.ואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראל.ואמרו אמן:קוה אל יהוהחזק ויאמץ לבךוקוה אל יהוה:אין קדוש כיהוהכי אין בלתךואין צור כאלהינו:כי מי אלוה מבלעדי יהוהומי צור זולתי אלהינו:אין כאלהינו.אין כאדוננו.אין כמלכנו.אין כמושיענו:מי כאלהינו.מי כאדוננו.מי כמלכנו.מי כמושיענו:נודה לאלהינו.נודה לאדוננו.נודה למלכנו.נודה למושיענו:ברוך אלהינו.ברוך אדוננו.ברוך מלכנו.ברוך מושיענו:אתה הוא אלהינו.אתה הוא אדוננו.אתה הוא מלכנו.אתה הוא מושיענו.אתה הואשהקטרו אבותינו לפניךאת קטרת הסמיםפטום הקטרתהצרי והצפרןהחלבנה והלבונהמשקל שבעים שבעים מנה.מור וקציעהשבלת נרד וכרכםמשקלששה עשר ששה עשר מנה.הקשט שנים עשרוקלופה שלשהוקנמון תשעה.ברית כרשינה תשעה קבין.יין קפריסיןסאין תלתא וקבין תלתא.ואם אין לו יין קפריסיןמביא חמר חורין עתיק.מלח סדומית רבע הקב.מעלה עשן כל שהוא.רבי נתן הבבלי אומראף כפת הירדן כל שהוא.ואם נתן בה דבש פסלהואם חסר אחת מכל סמניהחיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומרהצרי אינו אלא שרףהנוטף מעצי הקטף.ברית כרשינה למה היא באהכדי ליפות בה את הצפרןכדי שתהא נאה.יין קפריסין למה הוא באכדי לשרות בו את הצפרןכדי שתהא עזה.והלא מי רגליםיפין להאלא שאין מכניסיןמי רגלים במקדשמפני הכבוד:השירשהלוים היו אומריםבבית המקדש:ביום הראשון היו אומרים.ליהוה הארץ ומלאהתבלוישבי בה:בשני היו אומרים.גדול יהוה ומהלל מאדבעיר אלהינוהר קדשו:בשלישי היו אומרים.אלהים נצבבעדת אלבקרב אלהים ישפט:ברביעי היו אומרים.אל נקמות יהוהאל נקמות הופיע:בחמישי היו אומרים.הרנינו לאלהים עזנוהריעו לאלהי יעקב:בששי היו אומרים.יהוה מלךגאות לבשלבש יהוהעז התאזראף תכון תבלבל תמוט:בשבת היו אומרים.מזמור שיר ליום השבת.מזמור שיר לעתיד לבא.ליום שכלו שבתומנוחה לחיי העולמים:תנא דבי אליהוכל השונה הלכות בכל יוםמבטח לושהוא בן עולם הבאשנאמרהליכות עולם לואל תקרי הליכותאלא הלכות:אמר רבי אלעזראמר רבי חנינא.תלמידי חכמיםמרבים שלום בעולם.שנאמרוכל בניךלמודי יהוהורב שלום בניך:אל תקרי בניךאלא בוניך:שלום רבלאהבי תורתךואיןלמו מכשול:יהי שלום בחילךשלוה בארמנותיך:למען אחי ורעיאדברה נא שלום בך:למעןבית יהוה אלהינואבקשה טוב לך:יהוה עז לעמו יתןיהוה יברך את עמו בשלום:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריב.ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנןועל תלמידיהוןועל כל תלמידי תלמידיהון.ועל כל מאן דעסקיןבאוריתא.די באתרא הדיןודי בכל אתר ואתר.יהא להון ולכוןשלמא רבא חנא וחסדאורחמין וחיין אריכיןומזונא רויחי ופורקנאמן קדם אבוהוןדבשמיא וארעאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראל.ואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה ברחמיו שלוםעלינו ועל כל ישראל.ואמרו אמן:עלינו לשבחלאדון הכללתת גדלהליוצר בראשיתשלא עשנוכגויי הארצותולא שמנוכמשפחות האדמהשלא שםחלקנו כהםוגורלנו ככל המונם:שהם משתחויםלהבל וריקומתפללים אל אל לא יושיע.ואנחנו כורעים ומשתחויםומודיםלפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא.שהוא נוטה שמיםויוסד ארץ.ומושב יקרו בשמים ממעל.ושכינת עזובגבהי מרומים.הוא אלהינו אין עוד.אמת מלכנואפס זולתוככתוב בתורתווידעת היוםוהשבת אל לבבךכי יהוה הוא האלהיםבשמים ממעלועל הארץ מתחתאין עוד:על כן נקוה לךיהוה אלהינולראות מהרה בתפארת עזךלהעביר גלולים מן הארץוהאליליםכרות יכרתוןלתקן עולםבמלכות שדיוכל בני בשר יקראו בשמך.להפנות אליךכל רשעי ארץ.יכירו וידעוכל יושבי תבלכי לך תכרע כל ברךתשבע כל לשון:לפניך יהוה אלהינויכרעו ויפלו.ולכבוד שמך יקר יתנו.ויקבלו כלםאת על מלכותך.ותמלך עליהם מהרהלעולם ועד.כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלוך בכבוד.ככתוב בתורתךיהוה ימלך לעלם ועד:❖ונאמרוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריב.ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראל.ואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:אל תירא מפחד פתאםומשאת רשעיםכי תבא:עצו עצה ותפרדברו דבר ולא יקוםכי עמנו אל:ועד זקנה אני הואועד שיבה אני אסבל:אני עשיתי ואני אשאואני אסבל ואמלט:חזן: אנעים זמירות ושירים אארוג. כי אליך נפשי תערוג:קהל: נפשי חמדה בצל ידיך. לדעת כל רז סודך:חזן: מדי דברי בכבודך. הומה לבי אל דודיך:קהל: על כן אדבר בך נכבדות. ושמך אכבד בשירי ידידות:חזן: אספרה כבודך ולא ראיתיך. אדמך אכנך ולא ידעתיך:קהל: ביד נביאיך בסוד עבדיך. דמית הדר כבוד הודך:חזן: גדלתך וגבורתך. כנו לתקף פעלתך:קהל: דמו אותך ולא כפי ישך. וישווך לפי מעשיך:חזן: המשילוך ברוב חזיונות. הנך אחד בכל דמיונות:קהל: ויחזו בך זקנה ובחרות. ושער ראשך בשיבה ושחרות:חזן: זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב. כאיש מלחמות ידיו לו רב:קהל: חבש כובע ישועה בראשו. הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו:חזן: טללי אורות ראשו נמלא. קוצותיו רסיסי לילה:קהל: יתפאר בי כי חפץ בי. והוא יהיה לי לעטרת צבי:חזן: כתם טהור פז דמות ראשו. וחק על מצח כבוד שם קדשו:קהל: לחן ולכבוד צבי תפארה. אמתו לו עטרה עטרה:חזן: מחלפות ראשו כבימי בחרות. קוצותיו תלתלים שחורות:קהל: נוה הצדק צבי תפארתו. יעלה נא על ראש שמחתו:חזן: סגלתו תהי בידו עטרת. וצניף מלוכה צבי תפארת:קהל: עמוסים נשאם עטרת ענדם. מאשר יקרו בעיניו כבדם:חזן: פארו עלי ופארי עליו. וקרוב אלי בקראי אליו:קהל: צח ואדום ללבושו אדום. פורה בדרכו בבואו מאדום:חזן: קשר תפלין הראה לענו. תמונת יהוה לנגד עיניו:קהל: רוצה בעמו ענוים יפאר. יושב תהלות בם להתפאר:חזן: ראש דברך אמת קורא מראש. דור ודור עם דורשך דרוש:קהל: שית המון שירי עליך. ורנתי תקרב אליך:חזן: תהלתי תהי לראשך עטרת. ותפלתי תכון קטרת:קהל: תיקר שירת רש בעיניך. כשיר יושר על קרבניך:חזן: ברכתי תעלה לראש משביר. מחולל ומוליד צדיק כביר:קהל: ובברכתי תנענע לי ראש. ואותה קח לך כבשמים ראש:חזן: יערב נא שיחי עליך. כי נפשי תערוג אליך:לך יהוה הגדלה והגבורה והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש. מי ימלל גבורות יהוה ישמיע כל־תהלתו:אדון עולם אשר מלך.בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל.אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל.לבדו ימלך נורא:והוא היה והוא הוה.והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני.להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית.ולו העז והמשרה:והוא אלי וחי גואלי.וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי.מנת כוסי ביום אקרא:בידו אפקיד רוחי.בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי.יהוה לי ולא אירא:קידושא רבאאתקינו סעודתא דמהימנותא. שלימתא חדותא דמלכא קדישא: אתקינו סעודתא דמלכא. דא היא סעודתא דעתיקא קדישא. וחקל תפוחין קדישין וזעיר אנפין. אתין לסעדא בהדיה:אסדר לסעודתא. בצפרא דשבתא. ואזמין בה השתא. עתיקא קדישא:נהוריה ישרי בה. בקדושא רבא. ובחמרא טבא. דביה תחדי נפשא:ישדר לן שופריה. ונחזי ביקריה. ויחזי לן סתריה. דאתאמר בלחישא:יגלה לן טעמי. דבתריסר נהמי. דאנון את בשמיה. כפילא וקלישא:צרורא דלעילא. דביה חיי כלא. ויתרבי חילא. ותסק עד רישא:חדו חצדי חקלא. בדבור ובקלא. ומללו מלה. מתיקא כדובשא:קדם רבון עלמין. במלין סתימין. תגלון פתגמין. ותימרון חדושא:לעטר פתורא. ברזא יקירא. עמיקא וטמירא. ולאו מלתא אושא:ואלין מליא. יהון לרקיעיא. ותמן מאן שריא. הלא ההוא שמשא:רבו יתיר יסגי. לעילא מן דרגיה. ויסב בת זוגה. דהות פרישא:חי יהוה וברוך צורי. ביהוה תתהלל נפשי.כי יהוה יאיר נרי. בהלו נרו עלי ראשי:יהוה רועי לא אחסר. על מי מנוחות ינהלני.נותן לחם לכל בשר. לחם חקי הטריפני:יהי רצון מלפניך. אתה אלהי קדושי.תערוך לפני שלחנך. תדשן בשמן ראשי:מי יתן מנוחתי. לפני אדון השלום.והיתה שלמה מטתי. החיים והשלום:ישלח מלאכו לפני. ללוותי לויה.בכוס ישועות אשא פני. מנת כוסי רויה:צמאה נפשי אל יהוה. ימלא שובע אסמי.אל ההרים אשא עיני. כהלל ולא כשמאי:חדות ימים ושנות עולמים. עורה כבודי עורה.ועל ראשי יהיו תמים. נר מצוה ואור תורה:קומה יהוה למנוחתי. אתה וארון עזך.קח נא אל את ברכתי. והחזק מגן חוזך:מזמור לדוד. יהוה רעי לא אחסר: בנאות דשא ירביצני. על־מי מנחות ינהלני: נפשי ישובב. ינחני במעגלי־צדק למען שמו: גם כי־אלך בגיא צלמות לא־אירא רע. כי־אתה עמדי. שבטך ומשענתך המה ינחמני: תערך לפני שלחן נגד צררי. דשנת בשמן ראשי. כוסי רויה: אך טוב וחסד ירדפוני כל־ימי חיי. ושבתי בבית יהוה לארך ימים:אם־תשיב משבת רגלך. עשות חפציך ביום קדשי. וקראת לשבת ענג לקדוש יהוה מכבד. וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר: אז תתענג על־יהוה והרכבתיך על־במתי ארץ. והאכלתיך נחלת יעקב אביך. כי פי יהוה דבר:ושמרו בני־ישראלאת־השבת.לעשות את־השבת לדרתםברית עולם:ביניובין בני ישראלאות היא לעלם.כי־ששת ימים עשה יהוהאת־השמים ואת־הארץ.וביום השביעישבת וינפש:זכור את יום השבת לקדשו:ששת ימים תעבדועשית כל־מלאכתך:ויום השביעישבת ליהוה אלהיך.לא תעשה כל מלאכהאתה ובנך ובתךעבדך ואמתךובהמתךוגרך אשר בשעריך:כי ששת ימים עשה יהוהאת השמים ואת הארץ.את הים ואת כל אשר בםוינח ביום השביעי:על־כן ברך יהוהאת־יום השבת ויקדשהו:על הייןסברי מרנן ורבנןברוך אתה יהוה.אלהינו מלך העולם.בורא פרי הגפן:על שאר משקיןברשות מרנן ורבנןברוך אתה יהוה.אלהינו מלך העולם.שהכל נהיה בדברו:ברוך אדני יום יום.יעמס לנו ישעופדיום.ובשמו נגיל כל היום.ובישועתונרים ראש עליון.כי הוא מעוז לדלומחסה לאביון.שבטי יהלישראל עדות.בצרתם לו צר.בסבלות ובעבדות.בלבנת הספירהראם עוז ידידות.ונגלה להעלותםמעמק בור ודות.כי עם יהוה החסדוהרבה עמו פדות.מה יקר חסדובצלו לגוננמו.בגלות בבלהשלח למענמו.להוריד בריחיםנמנה בינימו.ויתנם לרחמיםלפני שובימו.כי לא יטש יהוה את עמו.בעבור הגדול שמו.עילם שת כסאולהציל ידידיו.להעביר משםמעזנימורדיו.מעבור בשלחפדה את עבדיו.קרן לעמו יריםתהלה לכל חסידיו.כי אם הוגהורחם כרחמיווכרוב חסדיו:וצפיר העזים הגדיל עצומיו.וגם חזות ארבעעלו למרומיו.ובלבם דמולהשחית את רחומיו.על ידי כהניומגר מתקוממיו.חסדי יהוהכי לא תמנוכי לא כלו רחמיו.נסגרתי לאדוםביד רעי מדני.שבכל יום ויוםממלאים כרסם מעדני.עזרתו עמילסמוך את אדני.ולא נטשתניכל ימי עדני.כי לא יזנח לעולם אדני.בבואו מאדוםחמוץ בגדים.זבח לו בבצרהוטבח לו בבוגדים.ויז נצחםמלבושיו להאדים.בכחו הגדוליבצוררוח נגידים.הגה ברוחו הקשהביום קדים.ראותו כי כןאדומי העוצר.יחשוב לו בבצרהתקלוט כבצר.ומלאךכאדם בתוכה ינצר.ומזידכשוגגבמקלט יעצר.אהבו את יהוה כל חסידיואמונים נוצר.יצוה צור חסדוקהלותיו לקבץ.מארבע רוחותעדיו להקבץ.ובהרמרום הריםאותנו להרבץ.ואתנו ישובנדחים קובץ.ישיב לא נאמרכי אם ושב וקבץ.ברוך הוא אלהינואשר טוב גמלנו.כרחמיווכרוב חסדיו.הגדיל לנו.אלה וכאלהיוסף עמנו.להגדיל שמו הגדולהגבור והנוראשנקרא עלינו.ברוך הוא אלהינושבראנו לכבודו.להללו ולשבחוולספר הודו.מכל אוםגבר עלינו חסדו.לכן בכל לבובכל נפשובכל מאודו.נמליכו וניחדו.שהשלום שלוישים עלינו ברכה ושלום.משמאל ומימיןעל ישראל שלום.הרחמןהוא יברך את עמו בשלום.ויזכו לראותבנים ובני בניםעוסקים בתורהובמצותעל ישראל שלום.יועץ אל גבוראבי עד שר שלום:ברוך אל עליוןאשר נתן מנוחה.לנפשנו פדיום משאת ואנחה.והוא ידרוש לציון.עיר הנדחה.עד אנה תוגיון.נפש נאנחה:השומר שבתהבן עם הבת.לאל ירצוכמנחה על מחבת:רוכב בערבות.מלך עולמים.את עמו לשבות.אזן בנעימים.במאכלי ערבות.במיני מטעמים.במלבושי כבודזבח משפחה.השומר שבתהבן עם הבת.לאל ירצוכמנחה על מחבת:ואשרי כל חוכה.לתשלומי כפל.מאת כל סוכה.שוכן בערפל.נחלה לו יזכה.בהר ובשפל.נחלה ומנוחה.כשמש לו זרחה.השומר שבתהבן עם הבת.לאל ירצוכמנחה על מחבת:כל שומר שבת כדתמחללו.הן הכשרחבת קדש גורלו.ואם יצא חובת היוםאשרי לו.אל אל אדון מחוללו.מנחה היא שלוחה.השומר שבתהבן עם הבת.לאל ירצוכמנחה על מחבת:חמדת הימים.קראו אלי צור.ואשרי לתמימים.אם יהיה נצור.כתר הלומים.על ראשם יצור.צור העולמים.רוחו בם נחה.השומר שבתהבן עם הבת.לאל ירצוכמנחה על מחבת:זכור את יום השבת לקדשו.קרנו כי גבההנזר על ראשו.על כן יתן האדם לנפשו.ענג וגם שמחהבהם למשחה.השומר שבתהבן עם הבת.לאל ירצוכמנחה על מחבת:קדש היא לכם. שבת המלכה.אל תוך בתיכם. להניח ברכה.בכל מושבותיכם.לא תעשו מלאכה.בניכם ובנותיכם.עבד וגם שפחה.השומר שבתהבן עם הבת.לאל ירצוכמנחה על מחבת:יום זה מכבד מכל ימים.כי בו שבת צור עולמים.ששת ימים תעשה מלאכתך.ויום השביעי לאלהיך.שבת לא תעשה בו מלאכה.כי כל עשה ששת ימים.יום זה מכבד מכל ימים.כי בו שבת צור עולמים.ראשון הוא למקראי קודש.יום שבתון יום שבת קדש.על כן כל אישביינו יקדש.על שתי לחםיבצעו תמימים.יום זה מכבד מכל ימים.כי בו שבת צור עולמים.אכול משמנים שתה ממתקים.כי אל יתןלכל בו דבקים.בגד ללבוש לחם חקים.בשר ודגים וכל מטעמים.יום זה מכבד מכל ימים.כי בו שבת צור עולמים.לא תחסר כל בוואכלת ושבעת.וברכת את יהוה אלהיךאשר אהבת.כי ברכך מכל העמים.יום זה מכבד מכל ימים.כי בו שבת צור עולמים.השמים מספרים כבודו.וגם הארץ מלאה חסדו.ראו כי כל אלה עשתה ידו.כי הוא הצור פעלו תמים.יום זה מכבד מכל ימים.כי בו שבת צור עולמים.יום שבתוןיום שבתון אין לשכוח. זכרו כריח הניחח: יונה מצאה בו מנוח. ושם ינוחו יגיעי כח:היום נכבד לבני אמונים. זהירים לשמרו אבות ובנים. חקוק בשני לחות אבנים. מרוב אונים ואמיץ כח. יונה מצאה בו מנוח. ושם ינוחו יגיעי כח:ובאו כלם בברית יחד. נעשה ונשמע אמרו כאחד. ופתחו וענו יהוה אחד. ברוך הנותן ליעף כח. יונה מצאה בו מנוח. ושם ינוחו יגיעי כח:דבר בקדשו בהר המור. יום השביעי זכור ושמור. וכל פקודיו יחד לגמור. חזק מתנים ואמץ כח. יונה מצאה בו מנוח. ושם ינוחו יגיעי כח:העם אשר נע כצאן טעה. יזכור לפקדו ברית ושבועה. לבל יעבר בם מקרה רעה. כאשר נשבעת על מי נח. יונה מצאה בו מנוח. ושם ינוחו יגיעי כח:כי אשמרה שבתכי אשמרה שבת אל ישמרני. אות היא לעולמי עד בינו וביני:אסור מצא חפץ עשות דרכים. גם מלדבר בו דברי צרכים. דברי סחורה אף דברי מלכים. אהגה בתורת אל ותחכמני. אות היא לעולמי עד בינו וביני:בו אמצאה תמיד נפש לנפשי. הנה לדור ראשון נתן קדושי. מופת בתת לחם משנה בששי. ככה בכל ששי יכפיל מזוני. אות היא לעולמי עד בינו וביני:רשם בדת האל חוק אל סגניו. בו לערוך לחם פנים לפניו. על כן להתענות בו על פי נבוניו. אסור לבד מיום כפור עוני. אות היא לעולמי עד בינו וביני:הוא יום מכבד הוא יום תענוגים. לחם ויין טוב בשר ודגים. המתאבלים בו אחור נסוגים. כי יום שמחות הוא ותשמחני. אות היא לעולמי עד בינו וביני:מחל מלאכה בו סופו להכרית. על כן אכבס בו לבי כבורית. ואתפללה אל אל ערבית ושחרית. מוסף וגם מנחה הוא יענני. אות היא לעולמי עד בינו וביני:שמרו שבתותישמרו שבתותי. למען תינקו ושבעתם. מזיו ברכותי. אל המנוחה כי באתם. ולוו עלי בני. ועדנו מעדני. שבת היום ליהוה:לעמל קראו דרור. ונתתי את ברכתי. אשה אל אחותה לצרור. לגלות על יום שמחתי. בגדי שש עם שני. והתבוננו מזקני. שבת היום ליהוה:מהרו את המנה. לעשות את דבר אסתר. וחשבו עם הקונה. לשלם אכול והותר. בטחו בי אמוני ושתו יין משמני. שבת היום ליהוה:הנה יום גאלה. יום אם תשמורו. והייתם לי סגלה. לינו ואחר תעבורו. ואז תחיו לפני. ותמלאו צפוני. שבת היום ליהוה:חזק קריתי אל אלהים עליון. והשב את נותי. בשמחה ובהגיון. ואז ישוררו שם רנני. לויי וכהני. אז תתענג על יהוה. שבת היום ליהוה:דרור יקראלבן עם בת.וינצרכםכמו בבת.נעים שמכםולא ישבת.שבו נוחו ביום שבת:דרוש נוי ואולמי.ואות ישע עשה עמי.נטע שורק בתוך כרמי.שעה שועת בני עמי:דרוך פורה בתוך בצרה.וגם בבל אשר גברה.נתוץ צרי באף ועברה.שמע קולי ביום אקרא:אלהים תן במדבר הר.הדס שטה ברוש תדהר.ולמזהירולנזהר.שלומים תןכמי נהר:הדוך קמיאל קנא.במוג לבב ובמגנה.ונרחיב פהונמלאנה.לשוננו לך רנה:דעה חכמה לנפשך.והיא כתר לראשך.נצור מצותקדושיך.שמור שבת קדשך:שבת היום ליהוה.מאד צהלו ברנוני.וגם הרבו מעדני.אותו לשמור כמצות יהוה.שבת היום ליהוה:מעבור דרךוגבולים.מעשות היום פעלים.לאכול ולשתות בהלולים.זה היום עשה יהוה.שבת היום ליהוה:ואם תשמרנו.יה ינצרך כבבת.אתה ובנך וגם הבת.וקראת ענג לשבת.אז תתענג על יהוה.שבת היום ליהוה:אכול משמנים ומעדנים.ומטעמים הרבה מינים.אגוזי פרך ורמונים.ואכלת ושבעתוברכת את יהוה.שבת היום ליהוה:לערוך בשלחן לחם חמודות.לעשות היום שלש סעודות.את השם הנכבדלברך ולהודות.שקדו ושמרוועשו בני.שבת היום ליהוה:וידבר יהוה אל־משה לאמר:ועשית כיור נחשתוכנו נחשת לרחצהונתת אתובין־אהל מועד ובין המזבחונתת שמה מים:ורחצו אהרן ובניו ממנואת־ידיהם ואת־רגליהם:בבאם אל־אהל מועדירחצו־מים ולא ימתואו בגשתם אל־המזבחלשרת להקטיר אשה ליהוה:ורחצו ידיהם ורגליהםולא ימתווהיתה להם חק־עולםלו ולזרעולדרתם:יהי רצון מלפניך,יהוה אלהינו ואלהי אבותינו,שתרחם עלינוותמחל לנו על כל חטאתינוותכפר לנו את כל עונותינוותסלח לנו על־כל פשעינוושתבנה בית המקדשבמהרה בימינוונקריב לפניךקרבן התמיד שיכפר בעדנוכמו שכתבת עלינו בתורתך,על ידי משה עבדך,מפי כבודךכאמור:וידבר יהוה אל־משה לאמר:צו את־בני ישראלואמרת אלהםאת־קרבני לחמילאשיריח ניחחיתשמרו להקריב ליבמועדו:ואמרת להםזה האשהאשר תקריבו ליהוהכבשים בני־שנהתמימםשנים ליוםעלה תמיד:את־הכבש אחד תעשה בבקרואת הכבש השניתעשה בין הערבים:ועשירית האיפה סלתלמנחהבלולה בשמן כתיתרביעת ההין:עלת תמידהעשיה בהר סינילריח ניחח אשה ליהוה:ונסכורביעת ההין לכבש האחדבקדש הסךנסך שכר ליהוה:ואת הכבש השניתעשה בין הערביםכמנחת הבקרוכנסכו תעשהאשה ריח ניחח ליהוה:ושחט אתועל ירך המזבח צפנהלפני יהוהוזרקו בני אהרן הכהניםאת־דמו על־המזבח סביב:יהי רצון מלפניך,יהוה אלהינו ואלהי אבותינו,שתהא אמירה זו,חשובה ומקבלת,ומרצה לפניך,כאלו הקרבנוקרבן התמידבמועדו,ובמקומווכהלכתו:אתה הוא יהוה אלהינושהקטירו אבותינו לפניךאת קטרת הסמיםבזמן שבית המקדש היה קיםכאשר צוית אותםעל ידי משה נביאךככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משהקח־לך סמיםנטף ושחלת וחלבנהסמים ולבנה זכהבד בבד יהיה:ועשית אתה קטרתרקח מעשה רוקחממלח טהור קדש:ושחקת ממנה הדקונתתה ממנה לפני העדתבאהל מועדאשר אועד לך שמהקדש קדשים תהיה לכם:ונאמרוהקטיר עליו אהרןקטרת סמים בבקר בבקרבהיטיבו את־הנרתיקטירנה:ובהעלת אהרן את־הנרתבין הערביםיקטירנהקטרת תמיד לפני יהוהלדרתיכם:תנו רבנןפטום הקטרת כיצדשלש מאות וששים ושמונהמנים היו בה,שלש מאות וששים וחמשהכמניןימות החמהמנה לכל יום,פרס בשחריתופרס בין הערבים,ושלשה מנים יתריםשמהם מכניס כהן גדולמלא חפניוביום הכפורים,ומחזירןלמכתשתבערב יום הכפורים,ושוחקן יפה יפהכדי שתהא דקה מן הדקה,ואחד עשר סמנים היו בה,ואלו הןהצרי והצפרןהחלבנה והלבונהמשקל שבעים שבעים מנה,מור וקציעהשבלת נרד וכרכםמשקלששה עשר ששה עשר מנה,הקשט שנים עשרוקלופה שלשהוקנמון תשעה,ברית כרשינה תשעה קבין,יין קפריסיןסאין תלתא וקבין תלתא,ואם אין לו יין קפריסיןמביא חמר חורין עתיק,מלח סדומית רבע הקב,מעלה עשן כל שהוא,רבי נתן הבבלי אומראף כפת הירדןכל שהוא,ואם נתן בה דבשפסלהואם חסר אחת מכל סמניהחיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאלאומרהצרי אינו אלא שרףהנוטף מעצי הקטף,ברית כרשינהששפין בה את הצפרןכדי שתהא נאהיין קפריסיןששורין בו את הצפרןכדי שתהא עזה,והלא מי רגליםיפין להאלא שאין מכניסיןמי רגלים במקדשמפני הכבוד:תניארבי נתן אומרכשהוא שוחקאומרהדק היטב היטב הדקמפני שהקול יפה לבשמים,פטמה לחצאיןכשרהלשלישולרביעלא שמענו:אמר רבי יהודהזה הכללאםכמדתהכשרהלחצאיןואם חסר אחת מכל סמניהחיב מיתה:תניאבר קפרא אומראחת לששים או לשבעים שנההיתה באה של שיריםלחצאין:ועוד תני בר קפראאלו היה נותן בהקורטוב של דבשאין אדם יכול לעמד מפני ריחהולמה אין מערבין בה דבשמפני שהתורה אמרהכי כל־שאר וכל־דבשלא־תקטירו ממנואשה ליהוה:יהוה צבאות עמנומשגב לנו אלהי יעקבסלה:יהוה צבאותאשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום־קראנו:אתה סתר לימצר תצרנירני פלט תסובבניסלה:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמניות:אנא, בכח גדלת ימינךתתיר צרורה:קבל רנת עמךשגבנו טהרנו נורא:נא גבורדורשי יחודךכבבת שמרם:ברכם טהרםרחמיצדקתךתמיד גמלם:חסין קדושברב טובךנהל עדתך:יחיד גאה לעמך פנה,זוכרי קדשתך:שועתנו קבל ושמע צעקתנויודע תעלומות:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:אשרי יושביביתךעוד יהללוך סלה:אשרי העם שככה לואשרי העםשיהוה אלהיו:תהלה לדודארוממך אלוהי המלךואברכה שמך לעולם ועד:בכל־יום אברכךואהללה שמך לעולם ועד:גדול יהוה ומהלל מאדולגדלתו אין חקר:דור לדורישבח מעשיךוגבורתיך יגידו:הדר כבוד הודךודברי נפלאתיך אשיחה:ועזוז נוראותיך יאמרווגדלתך אספרנה:זכר רב־טובךיביעווצדקתך ירננו:חנון ורחום יהוהארך אפים וגדל־חסד:טוב־יהוה לכלורחמיו על־כל־מעשיו:יודוך יהוה כל־מעשיךוחסידיך יברכוכה:כבוד מלכותךיאמרווגבורתך ידברו:להודיע לבני האדם גבורתיווכבוד הדר מלכותו:מלכותך מלכות כל־עלמיםוממשלתך בכל־דור ודר:סומך יהוה לכל־הנפליםוזוקף לכל־הכפופים:עיני־כל אליך ישברוואתה נותן־להםאת־אכלם בעתו:פותח את־ידךומשביע לכל־חי רצון:צדיק יהוה בכל־דרכיווחסיד בכל־מעשיו:קרוב יהוה לכל־קראיולכל אשר יקראהו באמת:רצון־יראיו יעשהואת־שועתם ישמע ויושיעם:שומר יהוה את־כל־אהביוואת כל־הרשעים ישמיד:❖תהלת יהוה ידבר פיויברך כל־בשרשם קדשו לעולם ועד:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:ובא לציון גואלולשבי פשע ביעקבנאם יהוה:ואני זאת בריתי אתםאמר יהוהרוחי אשר עליךודבריאשר שמתי בפיךלא ימושו מפיךומפי זרעךומפיזרע זרעךאמר יהוהמעתה ועד עולם:ואתה קדושיושב תהלות ישראל:וקרא זה אל זה ואמרקדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:ומקבלין דין מן דיןואמריןקדיש בשמי מרומא עלאהבית שכינתהקדיש על ארעאעובד גבורתהקדיש לעלם ולעלמי עלמיאיהוה צבאות.מליא כל ארעאזיו יקרה:ותשאני רוחואשמע אחריקול רעש גדולברוך כבוד יהוהממקומו:ונטלתני רוחאושמעית בתריקל זיע סגיאדמשבחין ואמריןבריך יקרא דיהוהמאתרבית שכינתה:יהוה ימלך לעולם ועד:יהוה מלכותה קאיםלעלם ולעלמי עלמיא:יהוהאלהי אברהם יצחק וישראלאבותינושמרה זאת לעלםליצר מחשבות לבב עמךוהכן לבבם אליך:והוא רחוםיכפר עון ולא ישחיתוהרבה להשיב אפוולא יעיר כל חמתו:כי אתה אדני טוב וסלחורב חסדלכל קראיך:צדקתך צדק לעולםותורתך אמת:תתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר נשבעת לאבותינומימי קדם:ברוך אדני יום יוםיעמס לנוהאל ישועתנוסלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנואלהי יעקב סלה:יהוה צבאותאשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום קראנו:ברוך הוא אלהינושבראנו לכבודווהבדילנו מן התועיםונתן לנו תורת אמתוחיי עולם נטע בתוכנוהוא יפתח לבנו בתורתווישם בלבנו אהבתו ויראתוולעשות רצונו ולעבדובלבב שלםלמען לא ניגע לריקולא נלד לבהלה:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושנשמר חקיך בעולם הזהונזכה ונחיה ונראהונירש טובה וברכהלשני ימות המשיחולחיי העולם הבא:למען יזמרך כבודולא ידםיהוה אלהי לעולם אודך:ברוך הגבר אשר יבטח ביהוהוהיה יהוה מבטחו:בטחו ביהוה עדי עדכי ביהיהוה צור עולמים:ויבטחו בך יודעי שמךכי לא עזבתדרשיך יהוה:❖יהוה חפץלמען צדקויגדיל תורה ויאדיר:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:ואניתפלתי לך יהוהעת רצוןאלהים ברב חסדךענניבאמת ישעך:ויהי בנסע הארןויאמר משה קומה יהוהויפצו איביךוינסו משנאיך מפניך:כי מציון תצא תורהודבר יהוה מירושלם:ברוך שנתן תורהלעמו ישראל בקדשתו:בריך שמהדמרא עלמאבריך כתרך ואתרך.יהא רעותךעם עמך ישראל לעלם.ופרקן ימינךאחזי לעמך בבית מקדשךולאמטויי לנא מטוב נהורךולקבל צלותנא ברחמין.יהא רעוא קדמךדתוריך לן חיין בטיבותא.ולהוי אנא פקידאבגו צדיקיא.למרחם עליולמנטר יתי וית כל די ליודי לעמך ישראל.אנת הואזן לכלא ומפרנס לכלא.אנת הוא שליט על כלא.אנת הוא דשליט על מלכיאומלכותא דילך היא.אנא עבדאדקדשא בריך הואדסגידנא קמהומקמה דיקר אוריתהבכל עדן ועדן.לא על אנש רחיצנא.ולא על בר אלהין סמיכנא.אלא באלהא דשמיא.דהוא אלהא קשוט.ואוריתה קשוט.ונביאוהי קשוט.ומסגא למעבדטבון וקשוט.בה אנא רחיץולשמה קדישא יקיראאנא אמר תשבחן.יהא רעוא קדמךדתפתח לבאי באוריתא.ותשלים משאלין דלבאי.ולבא דכל עמך ישראל.לטב ולחיין ולשלם:❖גדלו ליהוה אתיונרוממה שמו יחדו:לך יהוה הגדלה והגבורהוהתפארת והנצח וההודכי כל בשמים ובארץלך יהוה הממלכהוהמתנשא לכל לראש:רוממו יהוה אלהינווהשתחוו להדם רגליוקדוש הוא:רוממו יהוה אלהינווהשתחוו להר קדשוכי קדוש יהוה אלהינו:אב הרחמים הוא ירחםעם עמוסיםויזכרברית איתניםויציל נפשותינומן השעות הרעותויגער ביצר הרעמן הנשואיםויחון אותנולפלטת עולמיםוימלא משאלותינובמדה טובהישועה ורחמים:ותגלה ותראה מלכותועלינו בזמן קרובויחון פלטתנוופלטת עמובית ישראללחן ולחסדולרחמים ולרצוןונאמר אמן.הכל הבו גדל לאלהינוותנו כבוד לתורה.כהן קרב.יעמד (פב"פ) הכהן. ברוך שנתן תורהלעמו ישראל בקדשתו:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכםחיים כלכם היום:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בחר בנו מכל העמיםונתן לנו את תורתו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר נתן לנו תורת אמתוחיי עולם נטע בתוכנו:ברוך אתה יהוהנותן התורה:וזאת התורה אשר שם משהלפני בני ישראל:עץ חיים היאלמחזיקים בהותומכיה מאשר:דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:ארך ימים בימינהבשמאלה עשר וכבוד:יהוה חפץלמען צדקויגדיל תורה ויאדיר:תהלים קיאהללויהאודה יהוה בכל־לבבבסוד ישריםועדה:גדלים מעשי יהוהדרושים לכל־חפציהם:הוד־והדר פעלווצדקתו עמדת לעד:זכר עשה לנפלאתיוחנון ורחום יהוה:טרף נתן ליראיויזכר לעולם בריתו:כח מעשיוהגיד לעמולתת להם נחלת גוים:מעשי ידיו אמת ומשפטנאמנים כל־פקודיו:סמוכים לעד לעולםעשוים באמת וישר:פדות שלח לעמוצוה־לעולם בריתוקדוש ונורא שמו:ראשית חכמהיראת יהוהשכל טובלכל־עשיהםתהלתו עמדת לעד:תהלים קיבהללויהאשרי־איש ירא את־יהוהבמצותיו חפץ מאד:גבור בארץ יהיה זרעודור ישריםיברך:הון־ועשר בביתווצדקתו עמדת לעד:זרח בחשךאור לישריםחנוןורחום וצדיק:טוב־איש חונן ומלוהיכלכל דבריו במשפט:כי־לעולם לא־ימוטלזכר עולםיהיה צדיק:משמועה רעה לא ייראנכון לבו בטח ביהוה:סמוך לבו לא ייראעד אשר־יראה בצריו:פזר נתן לאביוניםצדקתו עמדת לעדקרנו תרום בכבוד:רשע יראה וכעסשניו יחרק ונמסתאות רשעים תאבד:יהללו את־שם יהוהכי־נשגב שמו לבדו:הודו על־ארץ ושמים:וירם קרן לעמותהלה לכל־חסידיולבני ישראלעם קרבוהללויה:לדוד מזמורליהוה הארץ ומלואהתבלוישבי בה:כי־הוא על־ימים יסדהועל־נהרות יכוננה:מי־יעלה בהר־יהוהומי יקוםבמקום קדשו:נקי כפים ובר־לבבאשר לא־נשא לשוא נפשיולא נשבע למרמה:ישא ברכה מאת יהוהוצדקהמאלהי ישעו:זה דור דורשיומבקשי פניךיעקב סלה:שאו שערים ראשיכםוהנשאופתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי זה מלך הכבודיהוה עזוז וגבוריהוה גבור מלחמה:שאו שערים ראשיכםושאו פתחי עולםויבוא מלך הכבוד:מי הוא זה מלך הכבודיהוה צבאותהוא מלך הכבוד סלה:ובנחה יאמרשובה יהוהרבבות אלפי ישראל:קומה יהוה למנוחתךאתה וארון עזך:כהניךילבשו צדקוחסידיך ירננו:בעבור דוד עבדךאל תשב פני משיחך:כי לקח טוב נתתי לכםתורתי אל תעזבו:עץ חיים היא למחזיקים בהותומכיה מאשר:דרכיה דרכי נעםוכל נתיבותיה שלום:❖השיבנו יהוה אליךונשובהחדש ימינו כקדם:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מוריד הטלמשיב הרוחומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמןזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושהנקדישך ונעריצךכנעם שיחסוד שרפי קודשהמשלשים לך קדשהככתוב על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוהממקומו:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודר:הללויה:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:כי אל מלךגדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:אתה אחד ושמך אחד.ומי כעמך ישראלגוי אחד בארץ.תפארת גדלהועטרת ישועה.יום מנוחה וקדשהלעמך נתת.אברהם יגל. יצחק ירנן.יעקב ובניו ינוחו בו.מנוחת אהבה ונדבה.מנוחת אמת ואמונה.מנוחת שלום ושלוהוהשקט ובטח.מנוחה שלמהשאתה רוצה בה.יכירו בניך וידעוכי מאתך היא מנוחתם.ועל מנוחתםיקדישו את שמך:אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו.קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובך.ושמח נפשנו בישועתך.וטהר לבנו לעבדך באמת.והנחילנויהוה אלהינובאהבה וברצוןשבת קדשך.וינוחו בם ישראלמקדשי שמך.ברוך אתה יהוהמקדש השבת:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראל ובתפלתם שעה.והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל.ותפלתם באהבה תקבל ברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושלםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים טובים ולשלוםביוםלר"ח: ראש החדש הזה לפסח: חג המצות הזהלסכות: חג הסכות הזהזכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים טובים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים.ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצורנו צור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינו הפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת.ערב ובקר וצהרים.הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך.מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך.ברוך אלההודאות:ועל הנסיםועל הפרקן ועל הגבורותועל התשועות ועל הנפלאותועל הנחמות ועל המלחמותשעשית לאבותינובימים ההם בזמן הזה:בימי מתתיהובן יוחנן כהן גדולחשמונאי ובניוכשעמדה מלכות יון הרשעהעל עמך ישראללהשכיחם תורתךולהעבירםמחקי רצונך,ואתה ברחמיך הרביםעמדת להם בעת צרתםרבת את ריבםדנת את דינםנקמת את נקמתםמסרת גבוריםביד חלשיםורבים ביד מעטיםוטמאים ביד טהוריםורשעים ביד צדיקיםוזדים בידעוסקי תורתךולך עשיתשם גדול וקדוש בעולמךולעמך ישראלעשית תשועה גדולהופרקן כהיום הזהואחר כך באו בניךלדביר ביתךופנו את היכלךוטהרו את מקדשךוהדליקו נרותבחצרות קדשךוקבעו שמונת ימי חנכה אלולהודות ולהלל לשמך הגדול:ועל כלםיתברך ויתרומם ויתנשאשמך מלכנותמידלעולם ועד:וכתב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללו ויברכואת שמך הגדול באמת לעולםכי טובהאל ישועתנוועזרתנו סלההאל הטוב:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשים שלום טובה וברכהחיים חן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך(ברוב עוז ושלום).בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובה וגזרות טובות, ישועות ונחמות,נזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךואחרי מצותיך תרדוף נפשיוכל הקמים והחושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:(יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא תעלה קנאת אדם עליולא קנאתי על אחריםושלא אכעס היוםושלא אכעיסךותצילני מיצר הרעותן בלבי הכנעה וענוה.מלכנו ואלהינויחד שמך בעולמך,בנה עירך, יסד ביתך,ושכלל היכלך.וקבץ קבוץ גליות,ופדה צאנך ושמח עדתך.)עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען תורתך,עשה למען קדשתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:צדקתךכהררי־אלמשפטיך תהום רבה.אדם ובהמה תושיע יהוה:וצדקתך אלהיםעד־מרוםאשר־עשית גדלות.אלהים מי כמוך:צדקתך צדק לעולם.ותורתך אמת:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עלינו לשבחלאדון הכללתת גדלהליוצר בראשיתשלא עשנוכגויי הארצותולא שמנוכמשפחות האדמהשלא שםחלקנו כהםוגורלנו ככל המונם:שהם משתחויםלהבל וריקומתפללים אל אל לא יושיע.ואנחנו כורעים ומשתחויםומודיםלפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא.שהוא נוטה שמיםויוסד ארץ.ומושב יקרו בשמים ממעל.ושכינת עזובגבהי מרומים.הוא אלהינו אין עוד.אמת מלכנואפס זולתוככתוב בתורתווידעת היוםוהשבת אל לבבךכי יהוה הוא האלהיםבשמים ממעלועל הארץ מתחתאין עוד:על כן נקוה לךיהוה אלהינולראות מהרה בתפארת עזךלהעביר גלולים מן הארץוהאליליםכרות יכרתוןלתקן עולםבמלכות שדיוכל בני בשר יקראו בשמך.להפנות אליךכל רשעי ארץ.יכירו וידעוכל יושבי תבלכי לך תכרע כל ברךתשבע כל לשון:לפניך יהוה אלהינויכרעו ויפלו.ולכבוד שמך יקר יתנו.ויקבלו כלםאת על מלכותך.ותמלך עליהם מהרהלעולם ועד.כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלוך בכבוד.ככתוב בתורתךיהוה ימלך לעלם ועד:❖ונאמרוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:אל תירא מפחד פתאםומשאת רשעיםכי תבא:עצו עצה ותפרדברו דבר ולא יקוםכי עמנו אל:ועד זקנה אני הואועד שיבה אני אסבל:אני עשיתי ואני אשאואני אסבל ואמלט:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריב.ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראל.ואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:תהלים קדברכי נפשי את־יהוהיהוה אלהי גדלת מאדהוד והדר לבשת:עטה־אור כשלמהנוטה שמים כיריעה:המקרה במיםעליותיוהשם־עבים רכובוהמהלך על־כנפי־רוח:עשה מלאכיו רוחותמשרתיו אש להט:יסד־ארץעל־מכוניהבל־תמוט עולם ועד:תהוםכלבוש כסיתועל־הרים יעמדו מים:מן־גערתך ינוסוןמן־קול רעמךיחפזון:יעלו הרים ירדו בקעותאל־מקום זה יסדת להם:גבול־שמתבל־יעברוןבל־ישבון לכסות הארץ:המשלח מעינים בנחליםבין הרים יהלכון:ישקו כל־חיתו שדיישברו פראים צמאם:עליהם עוף־השמים ישכוןמבין עפאים יתנו־קול:משקה הריםמעליותיומפרי מעשיךתשבע הארץ:מצמיח חציר לבהמהועשב לעבדת האדםלהוציא לחם מן־הארץ:ויין ישמח לבב־אנושלהצהיל פנים משמןולחם לבב־אנוש יסעד:ישבעו עצי יהוהארזי לבנון אשר נטע:אשר־שם צפרים יקננוחסידה ברושים ביתה:הרים הגבהים ליעליםסלעים מחסה לשפנים:עשה ירח למועדיםשמש ידע מבואו:תשת־חשך ויהי לילהבו־תרמשכל־חיתו־יער:הכפירים שאגים לטרףולבקש מאל אכלם:תזרח השמש יאספוןואל־מעונתם ירבצון:יצא אדם לפעלוולעבדתו עדי־ערב:מה־רבו מעשיך יהוהכלם בחכמה עשיתמלאה הארץ קנינך:זה הים גדול ורחב ידיםשם־רמש ואין מספרחיות קטנות עם־גדלות:שם אניות יהלכוןלויתן זה־יצרת לשחק־בו:כלם אליך ישברוןלתת אכלם בעתו:תתן להםילקטוןתפתח ידךישבעון טוב:תסתיר פניךיבהלוןתסף רוחם יגועוןואל־עפרם ישובון:תשלח רוחךיבראוןותחדש פני אדמה:יהי כבוד יהוה לעולםישמח יהוה במעשיו:המביט לארץותרעדיגע בהריםויעשנו:אשירה ליהוה בחייאזמרה לאלהיבעודי:יערב עליו שיחיאנכי אשמח ביהוה:יתמו חטאים מן־הארץורשעים עוד אינםברכי נפשי את־יהוההללויה:תהלים קכשיר המעלותאל־יהוה בצרתה לי קראתיויענני:יהוההצילה נפשי משפת־שקרמלשון רמיה:מה־יתן לךומה־יסיף לךלשון רמיה:חצי גבור שנוניםעם גחלי רתמים:אויה־לי כי־גרתי משךשכנתי עם־אהלי קדר:רבת שכנה־לה נפשיעם שונא שלום:אני־שלוםוכי אדברהמה למלחמה:תהלים קכאשיר למעלותאשא עיני אל־ההריםמאין יבא עזרי:עזרי מעם יהוהעשה שמים וארץ:אל־יתן למוט רגלךאל־ינום שמרך:הנה לא־ינוםולא יישן שומר ישראל:יהוה שמרךיהוה צלך על־יד ימינך:יומם השמש לא־יככהוירח בלילה:יהוה ישמרך מכל־רעישמר את־נפשך:יהוה ישמר־צאתך ובואךמעתה ועד־עולם:תהלים קכבשיר המעלות לדודשמחתי באמרים ליבית יהוה נלך:עמדות היו רגלינובשעריך ירושלם:ירושלם הבנויהכעיר שחברה־לה יחדו:ששם עלו שבטיםשבטי־יהעדות לישראללהדות לשם יהוה:כי שמהישבו כסאות למשפטכסאות לבית דוד:שאלו שלום ירושלםישליו אהביך:יהי־שלום בחילךשלוה בארמנותיך:למען אחי ורעיאדברה־נא שלום בך:למען בית־יהוהאלהינואבקשה טוב לך:תהלים קכגשיר המעלותאליך נשאתי את־עיניהישבי בשמים:הנה כעיני עבדיםאל־יד אדוניהםכעיני שפחהאל־יד גברתהכן עינינו אל־יהוה אלהינועד שיחננו:חננו יהוה חננוכי־רב שבענו בוז:רבת שבעה־לה נפשנוהלעג השאנניםהבוזלגאי יונים:תהלים קכדשיר המעלות לדודלולי יהוהשהיה לנויאמר־נא ישראל:לולי יהוהשהיה לנובקום עלינו אדם:אזי חיים בלעונובחרות אפם בנו:אזי המים שטפונונחלה עבר על־נפשנו:אזי עבר על־נפשנוהמים הזידונים:ברוך יהוהשלא נתננוטרף לשניהם:נפשנו כצפור נמלטהמפח יוקשיםהפח נשבר ואנחנו נמלטנו:עזרנו בשם יהוהעשה שמים וארץ:תהלים קכהשיר המעלותהבטחים ביהוהכהר־ציון לא־ימוטלעולם ישב:ירושלם הרים סביב להויהוה סביב לעמומעתה ועד־עולם:כי לא ינוחשבט הרשעעל גורל הצדיקיםלמען לא־ישלחו הצדיקיםבעולתה ידיהם:היטיבה יהוה לטוביםולישרים בלבותם:והמטיםעקלקלותםיוליכם יהוהאת־פעלי האוןשלום על־ישראל:תהלים קכושיר המעלותבשוב יהוהאת־שיבת ציוןהיינו כחלמים:אזימלא שחוק פינוולשוננו רנהאז יאמרו בגויםהגדיל יהוה לעשות עם־אלה:הגדיל יהוה לעשות עמנוהיינו שמחים:שובה יהוה את־שביתנוכאפיקים בנגב:הזרעים בדמעהברנה יקצרו:הלוך ילך ובכהנשא משך־הזרעבא־יבא ברנהנשא אלמתיו:תהלים קכזשיר המעלות לשלמהאם־יהוה לא־יבנה ביתשוא עמלו בוניו בואם־יהוה לא־ישמר־עירשוא שקד שומר:שוא לכםמשכימי קום מאחרי־שבתאכלי לחם העצביםכן יתןלידידושנא:הנה נחלת יהוה בניםשכר פרי הבטן:כחצים ביד־גבורכן בני הנעורים:אשרי הגבראשר מלא את־אשפתו מהםלא־יבשוכי־ידברו את־אויביםבשער:תהלים קכחשיר המעלותאשרי כל־ירא יהוהההלך בדרכיו:יגיע כפיךכי תאכלאשריך וטוב לך:אשתך כגפן פריהבירכתי ביתךבניך כשתלי זיתיםסביב לשלחנך:הנה כי־כן יברך גברירא יהוה:יברכך יהוה מציוןוראהבטוב ירושלםכל ימי חייך:וראה־בנים לבניךשלום על־ישראל:תהלים קכטשיר המעלותרבת צררונימנעורייאמר־נא ישראל:רבת צררונימנעוריגם לא־יכלו לי:על־גבי חרשו חרשיםהאריכו למעניתם:יהוה צדיקקצץ עבות רשעים:יבשו ויסגו אחורכל שנאי ציון:יהיו כחציר גגותשקדמת שלף יבש:שלא מלא כפו קוצרוחצנו מעמר:ולא אמרו העבריםברכת־יהוה אליכםברכנו אתכם בשם יהוה:תהלים קלשיר המעלותממעמקיםקראתיך יהוה:אדני שמעה בקוליתהיינה אזניך קשבותלקול תחנוני:אם־עונות תשמר־יהאדני מי יעמד:כי־עמך הסליחהלמען תורא:קויתי יהוה קותה נפשיולדברו הוחלתי:נפשי לאדנימשמריםלבקרשמריםלבקר:יחל ישראל אל־יהוהכי־עם־יהוה החסדוהרבה עמו פדות:והוא יפדה את־ישראלמכל עונותיו:תהלים קלאשיר המעלות לדודיהוה לא־גבה לביולא־רמו עיניולא־הלכתיבגדלותובנפלאות ממני:אם־לא שויתיודוממתי נפשיכגמל עלי אמוכגמל עלי נפשי:יחל ישראל אל־יהוהמעתה ועד־עולם:תהלים קלבשיר המעלותזכור־יהוה לדודאת כל־ענותו:אשר נשבע ליהוהנדר לאביר יעקב:אם־אבאבאהל ביתיאם־אעלהעל־ערש יצועי:אם־אתן שנת לעינילעפעפי תנומה:עד־אמצא מקום ליהוהמשכנות לאביר יעקב:הנה־שמענוה באפרתהמצאנוה בשדי־יער:נבואה למשכנותיונשתחוה להדם רגליו:קומה יהוה למנוחתךאתה וארון עזך:כהניךילבשו־צדקוחסידיך ירננו:בעבור דוד עבדךאל־תשב פני משיחך:נשבע־יהוה לדודאמת לא־ישוב ממנהמפרי בטנךאשית לכסא־לך:אם־ישמרו בניך בריתיועדתי זו אלמדםגם־בניהםעדי־עד ישבו לכסא־לך:כי־בחר יהוה בציוןאוה למושב לו:זאת־מנוחתי עדי־עדפה אשב כי אותיה:צידה ברך אברךאביוניה אשביע לחם:וכהניהאלביש ישעוחסידיה רנן ירננו:שם אצמיחקרן לדודערכתי נרלמשיחי:אויביו אלביש בשתועליו יציץ נזרו:תהלים קלגשיר המעלות לדודהנה מה־טוב ומה־נעיםשבת אחים גם־יחד:כשמן הטוב על הראשירד על־הזקןזקן־אהרןשירדעל־פי מדותיו:כטל־חרמוןשירדעל־הררי ציוןכי שם צוה יהוה את־הברכהחיים עד־העולם:תהלים קלדשיר המעלותהנה ברכו את־יהוהכל־עבדי יהוההעמדים בבית־יהוהבלילות:שאו־ידכם קדשוברכו את־יהוה:יברכך יהוה מציוןעשה שמים וארץ:אתקינו סעודתא דמהימנותא שלימתא חדותא דמלכא קדישא: אתקינו סעודתא דמלכא דא היא סעודתא דזעיר אנפין. ועתיקא קדישא. וחקל תפוחין קדישין. אתין לסעדא בהדיה:בני היכלא. דכסיפין. למחזי זיו דזעיר אנפין:יהון הכא. בהאי תכא. דבה מלכא בגלופין:צבו לחדא. בהאי ועדא. בגו עירין וכל גדפין:חדו השתא. בהאי שעתא. דבה רעוא ולית זעפין:קריבו לי. חזו חילי. דלית דינין דתקיפין:לבר נטלין. ולא עאלין. הני כלבין דחציפין.והא אזמין. עתיק יומין. למנחה (למצחא) עדי יהון חלפין:רעו דילה. דגלי לה. לבטלא בכל קליפין:ישוי לון. בנוקביהון. ויטמרון בגו כפין:ארי השתא. במנחתא. בחדותא דזעיר אנפין:מזמור לדודמזמור לדוד.יהוה רועי לא אחסר:בנאות דשא ירביצני.על מי מנוחות ינהלני:נפשי ישובב.ינחני במעגלי צדקלמען שמו:גם כי אלךבגיא צלמותלא אירא רע. כי אתה עמדי.שבטך ומשענתךהמה ינחמני:תערך לפני שלחןנגד צררי.דשנת בשמן ראשי.כוסי רויה:אך טוב וחסד ירדפוניכל ימי חיי.ושבתי בבית יהוהלארך ימים:ידיד נפשידיד נפש אב הרחמן.משוך עבדך אל רצונך.ירוץ עבדך כמו אילישתחוה אל מול הדרך.יערב לו ידידותיך.מנפת צוףוכל טעם:הדור נאה זיו העולם.נפשי חולת אהבתך.אנא אל נא רפא נא לה.בהראות להנעם זיוך.אז תתחזק ותתרפא.והיתה לה שמחת עולם:ותיק יהמו נא רחמיךוחוסה נאעל בן אהובך.כי זה כמה נכסוף נכספתילראות מהרה בתפארת עזך.אלה חמדה לביוחוסה נא ואל תתעלם:הגלה נאופרוס חביבי עליאת סכת שלומך.תאיר ארץ מכבודך.נגילה ונשמחה בך.מהר אהבכי בא מועדוחננו כימי עולם:אל מסתתר בשפריר חביון. השכל הנעלם מכל רעיון. עלת העלות, מוכתר בכתר עליון, כתר יתנו לך יהוה:בראשית תורתך הקדומה, רשומה חכמתך הסתומה. מאין תמצא והיא נעלמה. ראשית חכמה יראת יהוה:רחובות הנהר נחלי אמונה. מים עמוקים ידלם איש תבונה. תוצאתיה חמשים שערי בינה. אמונים נוצר יהוה:האל הגדול עיני כל נגדך. רב חסד גדול על השמים חסדך. אלהי אברהם זכור לעבדך. חסדי יהוה אזכיר תהלות יהוה:מרום נאדר בכח וגבורה. מוציא אורה מאין תמורה. פחד יצחק משפטנו האירה. אתה גבור לעולם יהוה:מי אל כמוך עושה גדולות. אביר יעקב נורא תהלת. תפארת ישראל שומע תפלות. כי שומע אל אביונים יהוה:יה אבות יגן עלינו. נצח ישראל מצרותינו גאלנו. ומבור גלות דלנו והעלנו, לנצח על מלאכת בית יהוה:מימין ומשמאל יניקת הנביאים. נצח והוד מהם נמצאים. יכין ובועז בשם נקראים. וכל בניך למודי יהוה:יסוד צדיק בשבעה נעלם. אות ברית הוא לעולם. מעין הברכה צדיק יסוד עולם. צדיק אתה יהוה:נא הקם מלכות דוד ושלמה. בעטרה שעטרה לו אמו. כנסת ישראל כלה קרואה בנעימה. עטרת תפארת ביד יהוה:חזק מיחד כאחד עשר ספירות. ומפריד אלוף לא יראה מאורות. ספיר גזרתם יחד מאירות. תקרב רנתי לפניך יהוה:❖והוא רחוםיכפר עון ולא־ישחיתוהרבה להשיב אפוולא־יעיר כל־חמתו:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום־קראנו:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברךלעולם ועד:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בדברו מעריב ערביםבחכמה פותח שעריםובתבונהמשנה עתיםומחליף את הזמניםומסדר את הכוכביםבמשמרותיהם ברקיעכרצונו.בורא יום ולילהגולל אור מפני חשךוחשך מפני אורומעביר יוםומביא לילהומבדיל בין יום ובין לילהיהוה צבאות שמו:❖אלחי וקיםתמיד ימלך עלינולעולם ועד.ברוך אתה יהוההמעריב ערבים:אהבת עולםבית ישראל עמך אהבתתורה ומצותחקים ומשפטיםאותנו למדת.על כן יהוה אלהינובשכבנו ובקומנונשיח בחקיךונשמחבדברי תלמוד תורתךובמצותיך לעולם ועד.כי הם חיינווארך ימינוובהם נהגה יומם ולילה.❖ואהבתךאל תסיר ממנו לעולמים.ברוך אתה יהוהאוהב עמו ישראל:אל מלך נאמן:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיךבכל־לבבךובכל־נפשךובכל־מאדך:והיו הדברים האלהאשר אנכי מצוך היוםעל־לבבך:ושננתםלבניךודברת בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וקשרתם לאותעל־ידךוהיו לטטפתבין עיניך:וכתבתםעל־מזזות ביתךובשעריך:והיהאם־שמע תשמעו אל־מצותיאשר אנכי מצוה אתכם היוםלאהבה את־יהוה אלהיכםולעבדובכל־לבבכםובכל־נפשכם:ונתתי מטר־ארצכםבעתויורהומלקושואספת דגנךותירשך ויצהרך:ונתתי עשבבשדך לבהמתךואכלת ושבעת:השמרו לכם פן־יפתה לבבכםוסרתםועבדתם אלהים אחריםוהשתחויתם להם:וחרה אף־יהוה בכםועצר את־השמיםולא־יהיה מטרוהאדמה לא תתן את־יבולהואבדתם מהרהמעל הארץ הטבהאשר יהוה נתן לכם:ושמתם את־דברי אלהעל־לבבכם ועל־נפשכםוקשרתם אתם לאותעל־ידכםוהיו לטוטפתבין עיניכם:ולמדתם אתם את־בניכםלדבר בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וכתבתםעל־מזוזות ביתךובשעריך:למען ירבו ימיכםוימי בניכםעל האדמהאשר נשבע יהוה לאבתיכםלתת להםכימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר:דבר אל־בני ישראלואמרת אלהםועשו להם ציצתעל־כנפי בגדיהםלדרתםונתנו על־ציצתהכנףפתיל תכלת:והיה לכם לציצתוראיתם אתווזכרתםאת־כל־מצות יהוהועשיתם אתםולא תתורו אחרי לבבכםואחרי עיניכםאשר־אתם זנים אחריהם:למען תזכרוועשיתם את־כל־מצותיוהייתם קדשים לאלהיכם:אני יהוה אלהיכםאשר הוצאתי אתכםמארץ מצריםלהיות לכם לאלהיםאני יהוה אלהיכם:אמתיהוה אלהיכם אמת:ואמונה כל זאתוקים עלינוכי הוא יהוה אלהינוואין זולתוואנחנו ישראל עמו:הפודנומיד מלכיםמלכנו הגואלנומכף כל העריצים:האלהנפרע לנומצרינווהמשלם גמוללכל איבי נפשנו:העשה גדולותעד אין חקרנסים ונפלאות עד אין מספר:השם נפשנו בחייםולא נתן למוט רגלנוהמדריכנועל במות איבינווירם קרננועל כל שונאינו:העשה לנו נסיםונקמה בפרעהאותות ומופתיםבאדמת בני חם:המכה בעברתוכל בכורי מצריםויוצא את עמו ישראלמתוכםלחרות עולם:המעביר בניובין גזריים סוףאת רודפיהם ואת שונאיהםבתהומות טבע:וראו בניו גבורתושבחו והודו לשמו.❖ומלכותוברצון קבלו עליהםמשה ובני ישראללך ענו שירה בשמחה רבהואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוהמי כמכהנאדר בקדשנורא תהלת עשה פלא:❖מלכותך ראו בניךבוקע ים לפני משהזה אלי ענוואמרו:יהוה ימלך לעלם ועד:❖ונאמרכי פדה יהוה את יעקבוגאלומיד חזק ממנו.ברוך אתה יהוהגאל ישראל:השכיבנו יהוה אלהינו לשלוםוהעמידנו מלכנו לחייםטובים ולשלוםופרוש עלינו סכת שלומךותקננובעצה טובה מלפניךוהושיענו מהרה למען שמך.והגן בעדנו והסר מעלינואויב דבר וחרבורעב ויגוןוהסר שטן מלפנינוומאחרינוובצל כנפיך תסתירנו.כי אלשומרנו ומצילנו אתהכי אלמלך חנון ורחום אתה.ושמור צאתנו ובואנולחיים ולשלוםמעתה ועד עולם.ברוך אתה יהוהשומר עמו ישראל לעד:ברוך יהוה לעולםאמן ואמן:ברוך יהוה מציוןשכן ירושלםהללויה:ברוך יהוה אלהיםאלהי ישראלעשה נפלאות לבדו:וברוך שם כבודו לעולםוימלא כבודו את כל הארץאמן ואמן:יהי כבוד יהוה לעולםישמח יהוה במעשיו:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד עולם:כי לא יטש יהוה את עמובעבור שמו הגדולכי הואיל יהוהלעשות אתכם לו לעם:וירא כל העםויפלו על פניהם ויאמרויהוה הוא האלהיםיהוה הוא האלהים:והיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:יהי חסדך יהוה עלינוכאשר יחלנו לך:הושיענו יהוה אלהינווקבצנו מן הגויםלהודות לשם קדשךלהשתבח בתהלתך:כל גוים אשר עשיתיבאו וישתחוולפניך אדניויכבדו לשמך:כי גדול אתה ועשה נפלאותאתה אלהים לבדך:ואנחנועמך וצאן מרעיתךנודה לך לעולםלדור ודורנספר תהלתך:ברוך יהוה ביוםברוך יהוה בלילהברוך יהוה בשכבנוברוך יהוה בקומנו:כי בידךנפשות החיים והמתיםאשר בידונפש כל חיורוח כל בשר איש:בידך אפקיד רוחיפדיתה אותייהוה אל אמת:אלהינו שבשמיםיחד שמךוקים מלכותך תמידומלך עלינו לעולם ועד:יראו עינינווישמח לבנו ותגל נפשנובישועתך באמתבאמר לציוןמלך אלהיך:יהוה מלך יהוה מלךיהוה ימלך לעולם ועד:❖כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלך בכבודכי אין לנו מלך אלא אתה:ברוך אתה יהוההמלך בכבודותמיד ימלוך עלינולעולם ועדועל כל מעשיו:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמןיהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אדני שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:זכרנו לחייםמלך חפץ בחייםוכתבנו בספר החייםלמענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מוריד הטלמשיב הרוחומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר,מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:מי כמוך אב הרחמןזוכר יצוריו לחייםברחמים:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:כי אל מלךגדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:ברוך אתה יהוההמלך הקדוש:בינהאתה חונן לאדם דעתומלמד לאנוש בינה:(אתה חוננתנולמדע תורתך.ותלמדנולעשות חקי רצונך.ותבדל יהוה אלהינובין קדש לחלבין אור לחשךבין ישראל לעמיםבין יום השביעילששת ימי המעשה.אבינו מלכנוהחל עלינוהימים הבאים לקראתנולשלוםחשוכים מכל חטאומנקים מכל עוןומדבקים ביראתך:)וחננו מאתךחכמה בינה ודעתברוך אתה יהוהחונן הדעת:תשובההשיבנו אבינולתורתךוקרבנו מלכנו לעבודתךוהחזירנובתשובה שלמה לפניך:ברוך אתה יהוההרוצה בתשובה:סליחהסלח לנו אבינו כי חטאנומחל לנו מלכנוכי פשענו,כי אל טוב וסלח אתה:ברוך אתה יהוהחנון המרבה לסלוח:גאולהראה נא בענינווריבה ריבנווגאלנוגאולה שלמה מהרהלמען שמךכי אל גואל חזק אתה:ברוך אתה יהוהגואל ישראל:רפואהרפאנו יהוה ונרפאהושיענו ונושעהכי תהלתנו אתהוהעלה ארוכה ומרפאלכל תחלואינוולכל מכאובינוולכל מכותינוכי אל מלךרופא נאמן ורחמן אתה:ברוך אתה יהוהרופא חולי עמו ישראל:ברכת השניםברך עלינו יהוה אלהינואת השנה הזאתואת כל מיני תבואתהלטובה,ותןברכהטל ומטר לברכהעל פני האדמהושבענו מטובהוברך שנתנוכשנים הטובות לברכהכי אל טובומטיב אתהומברך השניםברוך אתה יהוהמברך השנים:קיבוץ גליותתקע בשופר גדול לחרותנוושא נס לקבץ גליותינווקבצנו יחד מהרהמארבע כנפות הארץלארצנו:ברוך אתה יהוהמקבץנדחי עמו ישראל:דיןהשיבה שופטינו כבראשונהויועצינו כבתחלהוהסר ממנו יגון ואנחהומלוך עלינו מהרהאתה יהוה לבדךבחסד וברחמיםוצדקנובצדק ובמשפט:ברוך אתה יהוהמלך אהב צדקה ומשפט:ברוך אתה יהוההמלך המשפט:ברכת המיניםולמלשינים אל תהי תקוהוכל הרשעה כרגע תאבדוכל איביך מהרה יכרתו,והזדיםמהרה תעקר ותשבר ותמגרותכלם ותשפילםותכניעם במהרה בימינו:ברוך אתה יהוהשובר איביםומכניע זדים:צדיקיםעל הצדיקים ועל החסידיםועל זקני שארית עמךבית ישראלועל פליטת (בית) סופריהםועל גרי הצדק ועלינויהמו נא רחמיךיהוה אלהינוותן שכר טובלכל הבוטחים בשמך באמתושים חלקנו עמהםולעולם לא נבושכי בך בטחנוועל חסדך הגדולבאמת נשעננו:ברוך אתה יהוהמשען ומבטח לצדיקים:בנין ירושליםולירושלים עירךברחמים תשובותשכון בתוכה כאשר דברתובנה אותה בקרוב בימינובנין עולםוכסא דוד עבדך,מהרה לתוכה תכין:ברוך אתה יהוהבונה ירושלים:מלכות בית דודאת צמח דוד עבדךמהרה תצמיחוקרנו תרום בישועתך,כי לישועתך קוינו כל היוםומצפים לישועה:ברוך אתה יהוהמצמיחקרן ישועה:קבלת תפלהאב הרחמןשמע קולנו יהוה אלהינוחוס ורחם עלינווקבלברחמים וברצון את תפלתנו,כי אלשומע תפלות ותחנונים אתהומלפניך מלכנוריקם אל תשיבנו,חננו ועננוושמע תפלתנוכי אתה שומע תפלת כל פהעמך ישראל ברחמים:ברוך אתה יהוהשומע תפלה:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראלולתפלתם שעה,והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל,ותפלתם באהבה תקבלברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך,לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםולחיים טובים ולשלוםביוםלר"ח: ראש החדש הזהלפסח: חג המצות הזהלסכות: חג הסכות הזהזכרנו יהוה אלהינובו לטובה,ופקדנו בו לברכה,והושיענו בו לחיים טובים,ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו,ורחם עלינו והושיענו,כי אליך עינינו,כי אלמלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים:ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצורנו צור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינוהפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת,ערב ובקר וצהרים,הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך,כי מעולם קוינו לך:ועל הנסיםועל הפרקן ועל הגבורותועל התשועות ועל הנפלאותועל הנחמות ועל המלחמותשעשית לאבותינובימים ההם בזמן הזה:בימי מתתיהובן יוחנן כהן גדולחשמונאי ובניוכשעמדה מלכות יון הרשעהעל עמך ישראללהשכיחם תורתךולהעבירםמחקי רצונך,ואתה ברחמיך הרביםעמדת להם בעת צרתםרבת את ריבםדנת את דינםנקמת את נקמתםמסרת גבוריםביד חלשיםורבים ביד מעטיםוטמאים ביד טהוריםורשעים ביד צדיקיםוזדים בידעוסקי תורתךולך עשיתשם גדול וקדוש בעולמךולעמך ישראלעשית תשועה גדולהופרקן כהיום הזהואחר כך באו בניךלדביר ביתךופנו את היכלךוטהרו את מקדשךוהדליקו נרותבחצרות קדשךוקבעו שמונת ימי חנכה אלולהודות ולהלל לשמך הגדול:בימי מרדכי ואסתרבשושן הבירהכשעמד עליהם המן הרשעבקש להשמיד להרוגולאבד את כל היהודיםמנער ועד זקן טף ונשיםביום אחד בשלושה עשרלחדש שנים עשרהוא חדש אדרושללם לבוז:ואתה ברחמיך הרביםהפרת את עצתווקלקלת את מחשבתווהשבות לו גמולו בראשוותלו אותו ואת בניועל העץ:ועל כלםיתברך ויתרומם ויתנשאשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכתוב לחיים טוביםכל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלהויהללו ויברכואת שמך הגדול באמת לעולםכי טובהאל ישועתנוועזרתנו סלההאל הטוב:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:שלוםשים שלום טובה וברכהחיים חן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך(ברוב עוז ושלום).בספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובה וגזרות טובות, ישועות ונחמות,נזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:שלום רבעל ישראל עמך.תשים לעולםכי אתה הוא מלךאדון לכל השלוםוטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומךבספר חיים ברכה ושלוםופרנסה טובה וגזרות טובות, ישועות ונחמות,נזכר ונכתבלפניךאנחנו וכל עמך בית ישראללחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךואחרי מצותיך תרדוף נפשיוכל הקמים והחושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:(יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא תעלה קנאת אדם עליולא קנאתי על אחריםושלא אכעס היוםושלא אכעיסךותצילני מיצר הרעותן בלבי הכנעה וענוה.מלכנו ואלהינויחד שמך בעולמך,בנה עירך, יסד ביתך,ושכלל היכלך.וקבץ קבוץ גליות,ופדה צאנך ושמח עדתך.)עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען תורתך,עשה למען קדשתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל,בעגלא ובזמן קריבואמרו אמןיהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיאיתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקודשא, בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל)מן כל ברכתא ושירתא,תשבחתא ונחמתא,דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:ויהי נעם אדני אלהינועלינוומעשה ידינו כוננה עלינוומעשה ידינו כוננהו:ישבבסתר עליוןבצל שדי יתלונן:אמר ליהוהמחסי ומצודתיאלהי אבטח־בו:כי הוא יצילך מפח יקושמדבר הוות:באברתו יסך לךותחת־כנפיו תחסהצנה וסחרה אמתו:לא־תירא מפחד לילהמחץ יעוף יומם:מדבר באפל יהלךמקטב ישוד צהרים:יפל מצדך אלףורבבה מימינךאליך לא יגש:רק בעיניך תביטושלמת רשעים תראה:כי־אתהיהוה מחסיעליוןשמת מעונך:לא־תאנה אליך רעהונגע לא־יקרב באהלך:כי מלאכיויצוה־לךלשמרך בכל־דרכיך:על־כפים ישאונךפן־תגף באבן רגלך:על־שחל ופתן תדרךתרמס כפיר ותנין:כי בי חשקואפלטהואשגבהוכי־ידע שמי:יקראני ואענהועמו־אנכי בצרהאחלצהו ואכבדהו:❖ארך ימים אשביעהוואראהו בישועתי:ארך ימים אשביעהוואראהו בישועתי:ואתה קדושיושב תהלות ישראל:וקרא זה אל זה ואמרקדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:ומקבלין דין מן דיןואמריןקדיש בשמי מרומא עלאהבית שכינתהקדיש על ארעאעובד גבורתהקדיש לעלם ולעלמי עלמיאיהוה צבאות.מליא כל ארעאזיו יקרה:ותשאני רוחואשמע אחריקול רעש גדולברוך כבוד יהוהממקומו:ונטלתני רוחאושמעית בתריקל זיע סגיאדמשבחין ואמריןבריך יקרא דיהוהמאתרבית שכינתה:יהוה ימלך לעולם ועד:יהוה מלכותה קאיםלעלם ולעלמי עלמיא:יהוהאלהי אברהם יצחק וישראלאבותינושמרה זאת לעלםליצר מחשבות לבב עמךוהכן לבבם אליך:והוא רחוםיכפר עון ולא ישחיתוהרבה להשיב אפוולא יעיר כל חמתו:כי אתה אדני טוב וסלחורב חסדלכל קראיך:צדקתך צדק לעולםותורתך אמת:תתן אמת ליעקבחסד לאברהםאשר נשבעת לאבותינומימי קדם:ברוך אדני יום יוםיעמס לנוהאל ישועתנוסלה:יהוה צבאות עמנומשגב לנואלהי יעקב סלה:יהוה צבאותאשרי אדם בטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום קראנו:ברוך הוא אלהינושבראנו לכבודווהבדילנו מן התועיםונתן לנו תורת אמתוחיי עולם נטע בתוכנוהוא יפתח לבנו בתורתווישם בלבנו אהבתו ויראתוולעשות רצונו ולעבדובלבב שלםלמען לא ניגע לריקולא נלד לבהלה:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושנשמר חקיך בעולם הזהונזכה ונחיה ונראהונירש טובה וברכהלשני ימות המשיחולחיי העולם הבא:למען יזמרך כבודולא ידםיהוה אלהי לעולם אודך:ברוך הגבר אשר יבטח ביהוהוהיה יהוה מבטחו:בטחו ביהוה עדי עדכי ביהיהוה צור עולמים:❖ויבטחו בך יודעי שמךכי לא עזבתדרשיך יהוה:יהוה חפץלמען צדקויגדיל תורה ויאדיר:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עלינו לשבחלאדון הכללתת גדלהליוצר בראשיתשלא עשנוכגויי הארצותולא שמנוכמשפחות האדמהשלא שםחלקנו כהםוגורלנו ככל המונם:שהם משתחויםלהבל וריקומתפללים אל אל לא יושיע.ואנחנו כורעים ומשתחויםומודיםלפני מלך מלכי המלכיםהקדוש ברוך הוא.שהוא נוטה שמיםויוסד ארץ.ומושב יקרו בשמים ממעל.ושכינת עזובגבהי מרומים.הוא אלהינו אין עוד.אמת מלכנואפס זולתוככתוב בתורתווידעת היוםוהשבת אל לבבךכי יהוה הוא האלהיםבשמים ממעלועל הארץ מתחתאין עוד:על כן נקוה לךיהוה אלהינולראות מהרה בתפארת עזךלהעביר גלולים מן הארץוהאליליםכרות יכרתוןלתקן עולםבמלכות שדיוכל בני בשר יקראו בשמך.להפנות אליךכל רשעי ארץ.יכירו וידעוכל יושבי תבלכי לך תכרע כל ברךתשבע כל לשון:לפניך יהוה אלהינויכרעו ויפלו.ולכבוד שמך יקר יתנו.ויקבלו כלםאת על מלכותך.ותמלך עליהם מהרהלעולם ועד.כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלוך בכבוד.ככתוב בתורתךיהוה ימלך לעלם ועד:❖ונאמרוהיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:אל תירא מפחד פתאםומשאת רשעיםכי תבא:עצו עצה ותפרדברו דבר ולא יקוםכי עמנו אל:ועד זקנה אני הואועד שיבה אני אסבל:אני עשיתי ואני אשאואני אסבל ואמלט:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריב.ואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחייםעלינו ועל כל ישראל.ואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:ויתן־לך האלהיםמטל השמיםומשמני הארץורב דגן ותירש:יעבדוך עמיםוישתחוו לך לאמיםהוה גביר לאחיךוישתחוו לך בני אמךארריך ארורומברכיך ברוך:ואל שדי יברך אתךויפרך וירבךוהייתלקהל עמים:ויתן־לך את־ברכת אברהםלך ולזרעך אתךלרשתך את־ארץ מגריךאשר־נתן אלהים לאברהם:מאל אביךויעזרךואת שדי ויברכךברכת שמים מעלברכת תהום רבצת תחתברכת שדים ורחם:ברכת אביךגברו על־ברכת הוריעד־תאות גבעת עולםתהיין לראש יוסףולקדקדנזיר אחיו:ואהבך וברכךוהרבךוברך פרי־בטנךופרי־אדמתךדגנך ותירשך ויצהרךשגר־אלפיךועשתרת צאנךעל האדמהאשר־נשבע לאבתיךלתת לך:ברוך תהיה מכל־העמיםלא־יהיה בך עקרועקרהובבהמתך:והסיר יהוה ממך כל־חליוכל־מדוי מצרים הרעיםאשר ידעתלא ישימם בךונתנם בכל־שנאיך:המלאך הגאל אתי מכל רעיברך את הנערים.ויקרא בהם שמיושם אבתיאברהם ויצחק.וידגו לרבבקרב הארץ:יהוה אלהיכם הרבה אתכם.והנכם היוםככוכבי השמים לרב:יהוה אלהי אבותיכםיסף עליכם ככםאלף פעמים.ויברך אתכם כאשר דבר לכם:ברוך אתה בעירוברוך אתה בשדה:ברוך אתה בבאךוברוך אתה בצאתך:ברוך טנאךומשארתך:ברוך פרי־בטנךופרי אדמתךופרי בהמתךשגר אלפיךועשתרות צאנך:יצו יהוה אתךאת־הברכה באסמיךובכלמשלח ידךוברכך בארץאשר־יהוה אלהיך נתן לך:יפתח יהוה לךאת־אוצרו הטוב את־השמיםלתת מטר־ארצךבעתוולברך את כל־מעשה ידךוהלוית גוים רביםואתה לא תלוה:כי יהוה אלהיך ברכךכאשר דבר לךוהעבטת גוים רביםואתה לא תעבטומשלת בגוים רביםובך לא ימשלו:אשריך ישראל מי כמוךעם נושע ביהוהמגן עזרךואשר־חרב גאותךויכחשו איביך לךואתה על־במותימו תדרך:מחיתיכעב פשעיךוכענן חטאתיך.שובה אלי כי גאלתיך:רנו שמיםכי עשה יהוה.הריעו תחתיות ארץ:פצחו הרים רנהיער וכל עץ בו.כי גאל יהוה יעקבובישראל יתפאר:גאלנויהוה צבאות שמו.קדוש ישראל:ישראל נושע ביהוהתשועת עולמיםלא־תבשו ולא־תכלמועד־עולמי עד:ואכלתם אכול ושבועוהללתםאת־שם יהוה אלהיכםאשר־עשה עמכם להפליאולא־יבשו עמי לעולם:וידעתםכי בקרב ישראל אניואני יהוה אלהיכםואין עודולא־יבשו עמי לעולם:כי־בשמחה תצאוובשלוםתובלוןההרים והגבעותיפצחו לפניכם רנהוכל־עצי השדהימחאו־כף:הנה אל ישועתיאבטח ולא אפחדכי עזי וזמרתיה יהוהויהי־לי לישועה:ושאבתם־מים בששוןממעיני הישועה:ואמרתם ביום ההואהודו ליהוה קראו בשמוהודיעו בעמים עלילתיוהזכירוכי נשגב שמו:זמרו יהוהכי גאות עשהמודעת זאת בכל־הארץ:צהלי ורני ישבת ציוןכי־גדול בקרבךקדוש ישראל:ואמר ביום ההואהנה אלהינו זהקוינו לוויושיענוזה יהוה קוינו לונגילה ונשמחהבישועתו:בית יעקב.לכו ונלכה באור יהוה:והיה אמונת עתךחוסן ישועתחכמת ודעת.יראת יהוה היא אוצרו:ויהי דוד לכל דרכיו משכיל.ויהוה עמו:פדה בשלום נפשימקרב לי.כי ברבים היו עמדי:ויאמר העם אל שאול.היונתן ימותאשר עשההישועה הגדולה הזאתבישראל.חלילה.חי יהוה.אם יפול משערת ראשוארצה.כי־עם־אלהיםעשה היום הזה.ויפדו העם את יונתןולא מת:ופדויי יהוה ישבוןובאו ציון ברנהושמחת עולם על ראשם.ששון ושמחה ישיגו.ונסו יגון ואנחה:הפכת מספדי למחול לי.פתחת שקיותאזרני שמחה:ולא אבה יהוה אלהיךלשמוע אל בלעםויהפוך יהוה אלהיך לךאת הקללה לברכה.כי אהבך יהוה אלהיך:אז תשמח בתולה במחול.ובחרים וזקנים יחדיו.והפכתי אבלם לששון.ונחמתים ושמחתיםמיגונם:בורא ניב שפתיםשלום | שלום לרחוקולקרובאמר יהוה ורפאתיו:ורוח לבשה את־עמשיראש השלישיםלך דוידועמך בן־ישישלום | שלום לךושלום לעזרךכי עזרך אלהיךויקבלם דוידויתנם בראשי הגדוד:ואמרתםכה לחיואתה שלוםוביתך שלוםוכל אשר־לך שלום:יהוה עז לעמו יתןיהוה יברך את־עמו בשלום:אמר רבי יוחנן.בכל מקום שאתה מוצאגדלתו של הקדוש ברוך הוא.שם אתה מוצא ענותנותו.דבר זה כתוב בתורה.ושנוי בנביאים.ומשלש בכתובים:כתוב בתורה.כי יהוה אלהיכםהוא אלהי האלהיםואדני האדנים.האלהגדול. הגבור והנורא.אשר לא ישא פניםולא יקח שחד.וכתיב בתרה:עשה משפט יתום ואלמנה.ואהב גרלתת לו לחם ושמלה.שנוי בנביאים.דכתיב.כי כה אמר רם ונשאשכן עד.וקדוש שמו.מרום וקדוש אשכון.ואת דכא ושפל רוח.להחיות רוח שפליםולהחיות לב נדכאים:משלש בכתובים.דכתיב:שירו לאלהים. זמרו שמו.סולו לרוכב בערבותביה שמו.ועלזו לפניו.וכתיב בתרה:אבי יתומים ודין אלמנותאלהים במעון קדשו.יהי יהוה אלהינו עמנוכאשר היה עם אבותינו.אל יעזבנו ואל יטשנו:ואתם הדבקים ביהוה אלהיכםחיים כלכם היום:כי נחם יהוה ציוןנחם כל חרבתיהוישם מדברה כעדןוערבתהכגן יהוה.ששון ושמחה ימצא בה.תודה וקול זמרה.יהוה חפץלמען צדקו.יגדיל תורה ויאדיר:שיר המעלותאשרי כל־ירא יהוהההלך בדרכיו:יגיע כפיךכי תאכלאשריך וטוב לך:אשתך כגפן פריהבירכתי ביתךבניך כשתלי זיתיםסביב לשלחנך:הנה כי־כן יברך גברירא יהוה:❖יברכך יהוה מציוןוראה בטוב ירושלםכל ימי חייך:וראה־בנים לבניךשלום על־ישראל:הללויההללו את־יהוה מן השמיםהללוהו במרומים:הללוהו כל־מלאכיוהללוהו כל־צבאיו:הללוהו שמש וירחהללוהו כל־כוכבי אור:הללוהו שמי השמיםוהמים אשר מעל השמים:יהללו את־שם יהוהכי הוא צוה ונבראו:ויעמידם לעדלעולםחק־נתן ולא יעבור:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר במאמרוברא שחקיםוברוח פיוכל־צבאם.חק וזמן נתן להםשלא ישנו את־תפקידם.ששים ושמחיםלעשות רצון קונם.פועל אמת שפעלתו אמת.וללבנה אמרשתתחדשעטרת תפארתלעמוסיבטן.שהם עתידים להתחדש כמותהולפאר ליוצרםעל שם כבוד מלכותו:ברוך אתה יהוהמחדש חדשים:ברוך יוצרךברוך עושךברוך קונךברוך בוראך:כשם שאני רוקד כנגדךואיני יכול לנגוע בךכך לא יוכלו כל אויבילנגוע בי לרעה:תפל עליהם אימתה ופחדבגדל זרועךידמו כאבן:כאבן ידמוזרועך בגדלופחד אימתה עליהם תפל:דוד מלך ישראלחי וקים:שלום עליכם:עליכם שלום:סמן טוב ומזל טוביהיה לנו ולכל ישראלאמן:קול דודיהנה זה באמדלג על ההריםמקפץ על הגבעות:דומה דודי לצביאו לעפר האיליםהנה זה עומד אחר כתלנומשגיח מן החלונותמציץ מן החרכים:שיר למעלותאשא עיני אל־ההריםמאין יבא עזרי:עזרי מעם יהוהעשה שמים וארץ:אל־יתן למוט רגלךאל־ינום שמרך:הנה לא־ינוםולא יישן שומר ישראל:יהוה שמרךיהוה צלך על־יד ימינך:יומם השמש לא־יככהוירח בלילה:יהוה ישמרך מכל־רעישמר את־נפשך:יהוה ישמר צאתך ובואךמעתה ועד־עולם:הללויההללו־אל בקדשוהללוהוברקיע עזו:הללוהו בגבורתיוהללוהוכרב גדלו:הללוהו בתקע שופרהללוהו בנבל וכנור:הללוהו בתף ומחולהללוהובמנים ועגב:הללוהו בצלצלי־שמעהללוהו בצלצלי תרועה:כל הנשמה תהלל יההללויה:כל הנשמה תהלל יההללויה:תנאדבי רבי ישמעאלאלמלא לא זכו ישראלאלא להקבילפני אביהם שבשמיםפעם אחת בחדשדיםאמר אבייהילכך צריך למימרא מעמד:מי זאת עולה מן המדברמתרפקת על דודה:ויהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותילמלאת פגימת הלבנהולא יהיה בה שום מעוט.ויהיה אור הלבנהכאור החמהוכאורשבעת ימי בראשיתכמו שהיתה קדם מעוטהשנאמראת שני המארות הגדליםויתקים בנומקרא שכתובובקשו את יהוה אלהיהםואת דויד מלכם.אמן:למנצחבנגינות מזמור שיר:אלהים יחננו ויברכנויאר פניואתנו סלה:לדעת בארץ דרכךבכל גוים ישועתך:יודוך עמים אלהיםיודוך עמים כלם:ישמחו וירננו לאמיםכי תשפוט עמים מישורולאמים בארץ תנחם סלה:יודוך עמים אלהיםיודוך עמים כלם:ארץ נתנה יבולהיברכנו אלהים אלהינו:יברכנו אלהיםוייראו אותוכל אפסי ארץ:הנה. אל ישועתיאבטח. ולא אפחד.כי עזי וזמרת יה.יהוה. ויהי לי לישועה.ושאבתם מים בששון.ממעיני הישועה:ליהוה הישועה.על עמך ברכתך סלה.יהוה צבאות עמנומשגב לנואלהי יעקב סלה.יהוה צבאותאשרי אדם בוטח בך:יהוה הושיעההמלך יעננו ביום קראנו:ליהודים היתה אורה ושמחה.וששון ויקר:כן תהיה לנו.כוס ישועות אשא.ובשם יהוה אקרא:ברוך אתה יהוה.אלהינו מלך העולם.בורא פרי הגפן.ברוך אתה יהוה.אלהינו מלך העולם.בורא מיני בשמים:ברוך אתה יהוה.אלהינו מלך העולם.בורא מאורי האש:ברוך אתה יהוה.אלהינו מלך העולם.המבדילבין קדש לחול.בין אור לחשך.בין ישראל לעמים.בין יום השביעילששת ימי המעשה.ברור אתה יהוה.המבדילבין קדש לחול:המבדילבין קדש לחול.חטאתינו הוא ימחול.זרענו וכספנוירבה כחול.וככוכבים בלילה:יום פנה כצל תמר.אקרא לאלעלי גומר.אמר שומר.אתא בקר וגם לילה:צדקתך כהר תבור.על חטאי עבר תעבור.כיום אתמול כי יעבור.ואשמורה בלילה:חלפה עונתמנחתי.מי יתן מנוחתי.יגעתי באנחתי.אשחה בכל־לילה:קולי בל ינטל.פתח לי שער המנטל.שראשי נמלא טל.קוצותי רסיסי לילה:העתר נורא ואיום.אשוע תנה פדיום.בנשף בערב יום.באישון לילה:קראתיך יה הושיעני.ארח חיים תודיעני.מדלות תבצעני.מיום ועד לילה:טהר טנוף מעשי.פן יאמרו מכעיסי.איה נא אלוה עושי.נותן זמירות בלילה:נחנו בידך כחמר.סלח נא על קל וחמר.יום ליום יביע אמר.ולילה ללילה:המבדילבין קדש לחול.חטאתינו הוא ימחול.זרענו וכספנוירבה כחול.וככוכבים בלילה:במוצאי יום מנוחה. המצא לעמך רוחה. שלח תשבי לנאנחה. ונס יגון ואנחה: יאתה לך צורי. לקבץ עם מפוזרי. מיד גוי אכזרי. אשר כרה לי שוחה: עת דודים תעורר אל. למלט עם אשר שואל. ראות טובך בבוא גואל. לשה פזורה נדחה: קרא ישע לעם נדבה. אל דגול מרבבה. יהי השבוע הבא. לישועה ולרוחה: בת ציון השכולה. אשר היא היום געולה. מהרה תהיה בעולה. אם הבנים שמחה: מעינות אזי יזובון. ופדויי יהוה עוד ישובון. ומי ישע ישאבון. והצרה נשכחה: נחה עמך כאב רחמן. יצפצפו עם לא אלמן. דבר יהוה אשר נאמן. בהקימך הבטחה: וידידים פליטי חרץ. נגינתם יפצחו במרץ. בלי צוחה ובלי פרץ. אין יוצאת ואין צוחה: יהי החדש הזה. כנבואת אבי חוזה. וישמע בבית זה. קול ששון וקול שמחה: חזק ימלא משאלותינו. אמיץ יעשה בקשתנו. והוא ישלח בכל מעשה ידינו. ברכה והצלחה: במוצאי יום גילה. שמך נורא עלילה. שלח תשבי לעם סגלה. רוח ששון והנחה: קול צהלה ורנה. שפתינו אז תרננה. אנא יהוה הושיעה נא. אנא יהוה הצליחה נא:אדיר איום ונורא. בצר לי לך אקרא. יהוה לי לא אירא: גדור פרצת היכלי. דגול מהר חכלילי. יהוה היה עוזר לי: הן אתה תקותי. ולשועתך קויתי. יהוה עוז ישועתי: זך ונקי כפים. חון פורשי כנפים. יהוה ארך אפים: טובך תחיש לעמך. יהי עלינו כנאמך. יהוה עשה למען שמך: כונן בית מכונך. להרבץ בו צאנך. יהוה באור פניך: מפחד להצילי. נהלני לציון קודש גורלי. יהוה שמע בקולי: סעוד וסמוך לנמהרים. עזר נא את הנשארים. יהוה יוצר הרים: פדה עמך מעזים. צאנך מיד גוזזים. יהוה עשה חזיזים: קרב קץ נחמה. רחם אום לא רחמה. יהוה איש מלחמה: שכון כמאז באהלנו. תמיד אל מחוללנו. יהוה מלכנו. הוא יושיענו:איש חסיד היה. בלי מזון ומחיה: בביתו עוסק מלבוש. ואין בגד ללבוש: גונן בחשובה אשה. וגם בבנים חמשה: דברה לו האשה. יותר אין להתיאשה. המבלי לחם לאכול. בערום ובחוסר כל: ותורה מצאת כי יגעת. מה נאכל מעתה: זהיר כבר נשוק. הלא תצא לשוק: חנון ורחום במרומיו. אולי יגמלנו ברחמיו: טוב לקויו מחסה. רצון יראיו יעשה: יעצת בדעת ובחכמה. עצתך בלי להסכימה. כצאתי לבשת ולכלמה. מבלי כסות ושלמה: לאין בידי לפורטה. אפילו שוה פרוטה. מהרה ושאלה משכנים. מלבושים נאים מתוקנים: נלבש והשליך יהבו. על יהוה אשר אהבו: סחו ילדיו בפלולם. אל ישוב דך נכלם: עבר בשוק בסברתו. והנה אליהו הנביא לקראתו: פץ לו המבשר באמת היום תתעשר: צוני בכל כבודך. כי הנני עבדך: קרא למי בדעתו. קנות עבד אין כמותו: רחש איך ישנה דינו. עבד למכור את אדונו: שת לו חכמתו בקרבו. והחזיק בו כמו רבו: תגר קנאו באהבים. בשמונה מאות אלף זהובים: תבעו מה מלאכתך. אם בבנין חכמתך. תכלית טרקלין ופלטרין. הרי אתה בן חורין. יום ראשון במפעלים. פעל עם פועלים: שוע בחצי הלילה. ענני נורא עלילה: יזמתי ונמכרתי להעבידי. לכבודך ולא לכבודי: בורא עולם בקנין. השלם זה הבנין: רחמיך יכמרו בחנינתי. כי לטובה כונתי: מלאכי רחמים ממעונתו. אז החלו לבנותו: רבו בני המלוכה. ותשלם כל המלאכה: דץ הסוחר בראותו. כי נגמרה מלאכתו: כלולת מגדלים נאים. לפי ענין הבנאים: יזכר לך עתה אתמול אשר דברת: חפשני בודאי ובברור. כנמת לענין שחרור: זה קימו באמת. ופרח לו איש האמת:אמר יהוה ליעקב, אל תירא עבדי יעקבבחר יהוה ביעקב, אל תירא עבדי יעקב:גאל יהוה את יעקב, אל תירא עבדי יעקב:דרך כוכב מיעקב, אל תירא עבדי יעקב:הבאים ישרש יעקב, אל תירא עבדי יעקב:וירד מיעקב, אל תירא עבדי יעקב:זכר זאת ליעקב, אל תירא עבדי יעקב:חדות ישועות יעקב, אל תירא עבדי יעקב:טובו אהליך יעקב, אל תירא עבדי יעקב:יורו משפטיך ליעקב, אל תירא עבדי יעקב:כי לא נחש ביעקב, אל תירא עבדי יעקב:לא הביט און ביעקב, אל תירא עבדי יעקב:מי מנה עפר יעקב., אל תירא עבדי יעקב:נשבע יהוה ליעקב, אל תירא עבדי יעקב:סלח נא לעון יעקב, אל תירא עבדי יעקב:עתה השב שבות יעקב, אל תירא עבדי יעקב:פדה יהוה את יעקב, אל תירא עבדי יעקב:צוה ישועות יעקב, אל תירא עבדי יעקב:קול קול יעקב, אל תירא עבדי יעקב:רני ושמחי ליעקב, אל תירא עבדי יעקב:שב יהוה את שבות יעקב, אל תירא עבדי יעקב:תתן אמת ליעקב, אל תירא עבדי יעקב:אליהו הנביא. אליהו התשבי. אליהו הגלעדי: במהרה יבא אלינו עם משיח בן דוד: איש אשר קנא לשם האל. איש בשר שלום על יד יקותיאל. איש גש ויכפר על בני ישראל: אליהו איש דורות שנים עשר ראו עיניו. איש הנקרא בעל שער בסמניו. איש ואזור עור אזור במתניו: אליהו איש זעף על עובדי חמנים. איש חש ונשבע מהיות גשמי מעונים. איש טל ומטר עצר שלש שנים: אליהו איש יצא למצוא לנפשו נחת. איש כלכלוהו העורבים ולא מת לשחת. איש למענו נתברכו כד וצפחת: אליהו איש מוסריו הקשיבו כמהים. איש נענה באש משמי גבוהים. איש סחו אחריו יהוה הוא האלהים: אליהו איש עתיד להשתלח משמי ערבות. איש פקיד על כל בשורות טובות. איש ציר נאמן להשיב לב בנים על אבות: אליהו איש קרא קנא קנאתי ליהוה בתפארה. איש רכב על סוסי אש בסערה. איש שלא טעם טעם מיתה וקבורה: אליהו איש תשבי על שמו נקרא. תצליחנו על ידו בתורה. תשמיענו מפיו בשורה טובה במהרה. תוציאנו מאפלה לאורה: אליהו איש תשבי תצילנו מפי אריות. תבשרנו בשורות טובות. תשמחנו בנים על אבות. במוצאי שבתות: אליהו אשרי מי שראה פניו בחלום. אשרי מי שנתן לו שלום. והחזיר לו שלום. יהוה יברך את עמו בשלום: אליהו ככתוב הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא. לפני בוא יום יהוה הגדול והנורא: והשיב לב־אבות על־בנים. ולב בנים על־אבותם:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונו לקרא את ההלל:תהלים קיגהללויההללו עבדי יהוההללו את שם יהוה:יהי שם יהוה מברךמעתה ועד־עולם:ממזרח־שמש עד־מבואומהלל שם יהוה:רם על־כל־גוים יהוהעל השמים כבודו:מי כיהוה אלהינוהמגביהי לשבת:המשפילי לראותבשמים ובארץ:מקימי מעפר דלמאשפת ירים אביון:❖להושיבי עם־נדיביםעם נדיבי עמו:מושיבי עקרת הביתאם־הבנים שמחההללויה:תהלים קידבצאת ישראל ממצריםבית יעקבמעם לעז:היתה יהודה לקדשוישראל ממשלותיו:הים ראה וינסהירדן יסב לאחור:ההרים רקדו כאיליםגבעות כבני־צאן:מה־לך היםכי תנוסהירדן תסב לאחור:ההרים תרקדו כאיליםגבעות כבני־צאן:❖מלפני אדון חולי ארץמלפני אלוה יעקב:ההפכי הצוראגם־מיםחלמיש למעינו־מים:תהלים קטולא לנו יהוהלא לנוכי לשמך תן כבודעל־חסדךעל־אמתך:למה יאמרו הגויםאיה־נא אלהיהם:ואלהינו בשמיםכל אשר־חפץ עשה:עצביהם כסף וזהבמעשה ידי אדם:פה־להם ולא ידברועינים להם ולא יראו:אזנים להם ולא ישמעואף להם ולא יריחון:ידיהם ולא ימישוןרגליהם ולא יהלכולא־יהגו בגרונם:כמוהם יהיו עשיהםכל אשר־בטח בהם:❖ישראל בטח ביהוהעזרם ומגנם הוא:בית אהרן בטחו ביהוהעזרם ומגנם הוא:יראי יהוה בטחו ביהוהעזרם ומגנם הוא:יהוה זכרנו יברךיברך את־בית ישראליברך את־בית אהרן:יברך יראי יהוההקטנים עם־הגדלים:יסף יהוה עליכםעליכם ועל־בניכם:ברוכים אתם ליהוהעשה שמים וארץ:❖השמים שמים ליהוהוהארץ נתן לבני־אדם:לא־המתים יהללו־יהולא כל־ירדידומה:ואנחנו נברך יהמעתה ועד־עולםהללויה:תהלים קטזאהבתי כי־ישמע יהוהאת־קולי תחנוני:כי־הטה אזנו ליובימי אקרא:אפפוני חבלי־מותומצרי שאולמצאוניצרה ויגון אמצא:ובשם־יהוה אקראאנה יהוה מלטה נפשי:חנון יהוה וצדיקואלהינו מרחם:שמר פתאים יהוהדלותי ולי יהושיע:שובי נפשי למנוחיכיכי־יהוה גמל עליכי:כי חלצת נפשי ממותאת־עיני מן־דמעהאת־רגלי מדחי:אתהלך לפני יהוהבארצות החיים:❖האמנתי כי אדבראני עניתי מאד:אני אמרתי בחפזיכל־האדם כזב:מה־אשיב ליהוהכל־תגמולוהי עלי:כוס־ישועות אשאובשם יהוה אקרא:נדרי ליהוה אשלםנגדה־נא לכל־עמו:יקר בעיני יהוההמותה לחסידיו:אנה יהוהכי־אני עבדךאני־עבדךבן־אמתךפתחת למוסרי:לך־אזבח זבח תודהובשם יהוה אקרא:❖נדרי ליהוה אשלםנגדה־נא לכל־עמו:בחצרות בית יהוהבתוככי ירושלםהללויה:תהלים קיזהללו את־יהוה כל־גויםשבחוהו כל־האמים:כי גבר עלינו חסדוואמת־יהוה לעולםהללויה:תהלים קיחהודו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:יאמר־נא ישראלכי לעולם חסדו:הודו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:יאמרו־נא בית־אהרןכי לעולם חסדו:הודו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:יאמרו־נא יראי יהוהכי לעולם חסדו:הודו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:מן־המצרקראתי יהענניבמרחב יה:יהוה לי לא איראמה־יעשה לי אדם:יהוה לי בעזריואני אראה בשנאי:טוב לחסות ביהוהמבטח באדם:טוב לחסות ביהוהמבטח בנדיבים:כל־גוים סבבוניבשם יהוה כי אמילם:סבוני גם־סבבוניבשם יהוה כי אמילם:סבוני כדבריםדעכו כאש קוציםבשם יהוה כי אמילם:דחה דחיתני לנפלויהוה עזרני:עזי וזמרת יהויהי־לי לישועה:קול רנה וישועהבאהלי צדיקיםימין יהוהעשה חיל:ימין יהוה רוממהימין יהוהעשה חיל:לא־אמות כי־אחיהואספר מעשי יה:יסר יסרני יהולמות לא נתנני:פתחו־לי שערי־צדקאבא־בםאודה יה:זה־השער ליהוהצדיקים יבאו בו:אודך כי עניתניותהי־לי לישועה:אודך כי עניתניותהי־לי לישועה:אבן מאסו הבוניםהיתה לראש פנה:אבן מאסו הבוניםהיתה לראש פנה:❖מאת יהוה היתה זאתהיא נפלאת בעינינו:מאת יהוה היתה זאתהיא נפלאת בעינינו:זה־היום עשה יהוהנגילה ונשמחה בו:זה־היום עשה יהוהנגילה ונשמחה בו:אנא יהוה הושיעה נא:אנא יהוה הושיעה נא:אנא יהוה הצליחה נא:אנא יהוה הצליחה נא:ברוך הבאבשם יהוהברכנוכם מבית יהוה:ברוך הבאבשם יהוהברכנוכם מבית יהוה:אל יהוה ויאר לנואסרו־חג בעבתיםעד־קרנותהמזבח:אל יהוה ויאר לנואסרו־חג בעבתיםעד־קרנותהמזבח:אלי אתהואודךאלהי ארוממך:אלי אתהואודךאלהי ארוממך:הודו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:הודו ליהוה כי־טובכי לעולם חסדו:יהללוך יהוה אלהינוכל־מעשיךוחסידיך צדיקיםעושי רצונךוכל עמך בית ישראלברנה יודו ויברכווישבחו ויפארו וישוררווירוממו ויעריצוויקדישו וימליכואת שמך מלכנו תמיד.❖כי לך טוב להודותולשמך נאה לזמר.כי מעולם ועד עולםאתה אל.ברוך אתה יהוהמלך מהלל בתשבחות:ואברהם זקןבא בימיםויהוה ברך את אברהםבכל:יתגדל ויתקדש שמה רבאבעלמא די בראכרעותהוימליך מלכותהויצמח פורקנהויקרב (קץ) משיחה.בחייכון וביומיכוןובחיידכל בית ישראל.בעגלא ובזמן קריבואמרו אמן:יהא שמה רבא מברךלעלם ולעלמי עלמיא:יתברך וישתבחויתפאר ויתרומם ויתנשאויתהדר ויתעלה ויתהללשמה דקדשא. בריך הואלעלא (בעשי"ת ולעלא מכל) מן כל ברכתא ושירתא.תשבחתא ונחמתא.דאמירן בעלמא. ואמרו אמן:תתקבלצלותהון ובעותהוןדכל בית ישראלקדם אבוהון די בשמיאואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן שמיאוחיים טוביםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:עושה שלום במרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי בפרי עץ הדר וכפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל אותיות שמך המיחד תקרב אחד אל אחד והיו לאחדים בידי ולידע איך שמך נקרא עלי וייראו מגשת אלי ובנענועי אותם תשפיע שפע ברכות מדעת עליון לנוה אפריון למכון בית אלהינו ותהא חשובה לפניך מצות ארבעה מינים אלו כאלו קימתיה בכל פרטותיה ושרשיה ותרי"ג מצות התלוים בה. כי כונתי ליחדא שמא דקדשא בריך הוא ושכינתיה בדחילו ורחימו ליחד י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל: ברוך יהוה לעולם אמן ואמן:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונועל נטילת לולב:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםשהחינו וקימנווהגיענו לזמן הזה:עולו אושפיזין עילאין קדישיןעולו אבהן עילאין קדישיןלמיתב בצלאדמהימנותא עלאהבצלא דקדשא בריך הוא.לעול אברהם ועמהיצחק ויעקב משהואהרן יוסף ודוד:הריני מוכן ומזמןלקים מצות סכהכאשר צוני הבוראיתברך שמובסכת תשבו שבעת ימיםכל־האזרח בישראלישבו בסכתלמען ידעו דרתיכםכי בסכותהושבתי את־בני ישראלבהוציאי אותם מארץ מצריםתיבו תיבו אושפיזין עלאיןתיבו תיבו אושפיזין קדישיןתיבו תיבואושפיזין דמהימנותאבצלאדקדשא בריך הואזכאה חלקנאוזכאה חלקיהון דישראלדכתיבכי חלק יהוה עמויעקב חבל נחלתו:לשם יחודקדשא בריך הואושכינתהליחדא שם י"ה בו"הביחודא שליםעל ידי ההוא טמיר ונעלםבשם כל־ישראל:ויהי נעם אדני אלהינועלינוומעשה ידינו כוננה עלינו.ומעשה ידינו כוננהו:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתשרה שכינתך בינינוותפרוש עלינו סכת שלומךבזכות מצות סכהשאנו מקימין ליחדא שמאדקדשא בריך הוא ושכינתהבדחילו ורחימו ליחדא שםי"ה בו"ה ביחודא שליםבשם כל־ישראלולהקיף אותנומזיו כבודךהקדוש והטהורנטוי על ראשיהם מלמעלהכנשר יעיר קנוומשםישפע שפע החיים לעבדך(פב"פ)אמתך.ובזכות צאתי מביתי החוצהודרך מצותיךארוצהיחשב־לי זאתכאלו הרחקתי נדודוהרב כבסני מעוניומחטאתי טהרני.ומאושפיזין עלאיןאושפיזין דמהימנותאתהיינה אזניך קשבותרב ברכותולרעבים גם צמאיםתן לחמם ומימםהנאמניםותתן־לי זכותלשבת ולחסותבסתר צל כנפיךבעת פטירתי מן העולםולחסות מזרםוממטרכי תמטיר על רשעים פחים.ותהא חשובהמצות סכה זו שאני מקיםכאלו קימתיהבכל־פרטיה ודקדוקיה ותנאיהוכל־מצות התלוים בהותיטיב לנו החתימהותזכנולישב ימים רבים על האדמהאדמת קדשבעבודתך וביראתךברוך יהוה לעולם אמן ואמן:אזמן לסעודתיאושפיזין עלאיןאברהם יצחק יעקבמשה אהרן יוסף ודוד:יום ראשון:במטו מנךאברהם אושפיזי עלאהדיתבי עמי ועמךכל־אושפיזי עלאייצחק יעקב משהאהרן יוסף ודוד:יום שני:במטו מנךיצחק אושפיזי עלאהדיתבי עמי ועמךכל־אושפיזי עלאיאברהם יעקב משהאהרן יוסף ודוד:יום שלישי:במטו מנךיעקב אושפיזי עלאהדיתבי עמי ועמךכל־אושפיזי עלאיאברהם יצחק משהאהרן יוסף ודוד:יום רביעיבמטו מנךמשה אושפיזי עלאהדיתבי עמי ועמךכל־אושפיזי עלאהאברהם יצחק יעקבאהרן יוסף ודוד:יום חמישיבמטו מנךאהרן אושפיזי עלאהדיתבי עמי ועמךכל־אושפיזי עלאיאברהם יצחק יעקבמשה יוסף ודוד:יום שישי:במטו מנךיוסף אושפיזי עלאהדיתבי עמי ועמךכל־אושפיזי עלאיאברהם יצחק יעקבמשה אהרן ודוד:יום שביעי:במטו מנךדוד אושפיזי עלאהדיתבי עמי ועמךכל־אושפיזי עלאיאברהם יצחק יעקבמשה אהרן ויוסף:רבון כל העולמיםיהי רצון מלפניךשתהא חשובה לפניךמצות ישיבת סכה זוכאלו קימתיהבכל־פרטיה ודקדוקיהותרי"ג מצותהתלוים בהכאלו כונתיבכל הכונותשכונו בהאנשי כנסת הגדולה:ויהי ערב ויהי בקר:יום הששיויכלו השמים והארץוכל־צבאם:ויכל אלהים ביום השביעימלאכתו אשר עשה.וישבת ביום השביעימכל־מלאכתו אשר עשה:ויברך אלהים את־יום השביעיויקדש אתו.כי בו שבתמכל מלאכתואשר־ברא אלהים לעשות:סברי מרנן ורבותי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםבורא פרי הגפן:ברשותמרנן ורבותי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהמוציא לחם מן הארץ:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר בחר בנו מכל־עםורוממנו מכל לשון,וקדשנו במצותיו.ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה.(שבתות למנוחה ו)מועדים לשמחה.חגים וזמנים לששון.את יוםהשבת הזה ואת יוםלפסחחג המצות הזה.זמן חרותנולשבועותחג השבועות הזה.זמן מתן תורתנולסוכותחג הסכות הזה.זמן שמחתנו לשמיני עצרת ולש"ת שמיני חג העצרת הזה.זמן שמחתנו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים.כי בנו בחרתואותנו קדשתמכל־העמים.(ושבת)ומועדי קדשך(באהבה וברצון)בשמחה ובששוןהנחלתנו:ברוך אתה יהוהמקדש(השבת ו)ישראל והזמנים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם.שהחינו וקימנווהגיענו לזמן הזה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם.אשר קדשנו במצותיווצונו לישב בסכה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםבורא מאורי האש:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהמבדילבין קדש לחולבין אור לחשךבין ישראל לעמים.בין יום השביעילששת ימי המעשה.בין קדשת שבתלקדשת יום טובהבדלת.ואת יום השביעימששת ימי המעשה קדשתהבדלת וקדשתאת עמך ישראל בקדשתך:ברוך אתה יהוההמבדיל בין קדש לקדש:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מוריד הטלמשיב הרוחומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר.מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושה לשחריתנקדישך ונעריצךכנעם שיחסוד שרפי קודשהמשלשים לך קדשהככתוב על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:לעמתם משבחים ואומרים:❖אז בקול רעש גדולאדיר וחזקמשמיעים קולמתנשאים לעמת שרפים.לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוהממקומו:❖ממקומך מלכנו תופיעותמלוך עלינוכי מחכים אנחנו לך.מתי תמלוך בציוןבקרוב בימינולעולם ועד תשכון.תתגדל ותתקדשבתוך ירושלם עירךלדור ודור ולנצח נצחים.ועינינו תראינה מלכותךכדבר האמור בשירי עזךעל ידי דודמשיח צדקך:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:קדושה למנחהנקדישך ונעריצךכנעם שיחסוד שרפי קודשהמשלשים לך קדשהככתוב על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוהממקומו:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודר:הללויה:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:כי אל מלךגדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונותוקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנו לעבודתךושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותודיענו יהוה אלהינואת משפטי צדקך.ותלמדנו לעשותחקי רצונך.ותתן לנו יהוה אלהינומשפטים ישרים ותורות אמת.חקים ומצות טובים.ותנחילנוזמני ששוןומועדי קדשוחגי נדבה.ותורישנוקדשת שבתוכבוד מועדוחגיגת הרגל.ותבדליהוה אלהינובין קדש לחולבין אור לחשךבין ישראל לעמיםבין יום השביעילששת ימי המעשה.בין קדשת שבתלקדשת יום טובהבדלת.ואת יום השביעימששת ימי המעשה קדשתהבדלת וקדשתאת עמך ישראל בקדשתך:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(שבתות למנוחה ו)מועדים לשמחהחגים וזמנים לששוןאת יום(השבת הזה ואת יום)חג המצות הזהזמן חרותנוחג השבועות הזה.זמן מתן תורתנוחג הסכות הזהזמן שמחתנושמיני עצרתהחג הזה.זמן שמחתנו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינויעלה ויבא ויגיעויראה וירצה וישמעויפקד ויזכרזכרוננו ופקדוננווזכרון אבותינווזכרון משיחבן דוד עבדךוזכרון ירושליםעיר קדשךוזכרון כל עמךבית ישראל לפניך.לפליטה לטובהלחן ולחסד ולרחמיםלחיים ולשלוםביוםלפסח: חג המצות הזהלשבועות: חג השבעות הזהלסכות: חג הסכות הזהלש"ע וש"ת: שמיני עצרת החג הזה זכרנו יהוה אלהינובו לטובה.ופקדנו בו לברכה.והושיענו בו לחיים טובים.ובדבר ישועהורחמיםחוס וחננו.ורחם עלינו והושיענו.כי אליך עינינו.כי אלמלך חנון ורחום אתה:והשיאנויהוה אלהינואת ברכת מועדיךלחיים ולשלוםלשמחה ולששוןכאשר רציתואמרת לברכנו.(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמח נפשנו בישועתך.וטהר לבנו לעבדך באמתוהנחילנו יהוה אלהינו(באהבה וברצון)בשמחה ובששון(שבת ו)מועדי קדשךוישמחו בך ישראלמקדשי שמך:ברוך אתה יהוהמקדש(השבת ו)ישראל והזמנים:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראל ובתפלתם.והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל.ותפלתם באהבה תקבל ברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים.ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:הודאהמודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצורנו, צור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינו הפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת.ערב ובקר וצהרים.הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך.מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך.ברוך אלההודאות:ועל כלםיתברך ויתרומם ויתנשאשמך מלכנותמידלעולם ועד:וכל החיים יודוך סלהויהללו ויברכואת שמך הגדול באמת לעולםכי טובהאל ישועתנוועזרתנו סלההאל הטוב:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:אלהינו ואלהי אבותינו ברכנובברכה המשלשת בתורההכתובה על ידי משה עבדך.האמורה מפי אהרןובניו כהנים עם קדושךכאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום:שלוםשים שלום טובה וברכהחיים חן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך(ברוב עוז ושלום).ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:שלום רבעל ישראל עמך.תשים לעולםכי אתה הוא מלךאדון לכל השלוםוטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך.ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךואחרי מצותיך תרדוף נפשיוכל הקמים והחושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:(יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא תעלה קנאת אדם עליולא קנאתי על אחריםושלא אכעס היוםושלא אכעיסךותצילני מיצר הרעותן בלבי הכנעה וענוה.מלכנו ואלהינויחד שמך בעולמך,בנה עירך, יסד ביתך,ושכלל היכלך.וקבץ קבוץ גליות,ופדה צאנך ושמח עדתך.)עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען תורתך,עשה למען קדשתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:יה אלי וגואלי. אתיצבה לקראתך. היה ויהיה. היה והוה. כל גוי אדמתך: ותודה. ולעולה. ולמנחה. ולחטאת. ולאשם. ולשלמים. ולמלואים, כל קרבנך: זכור נלאה, אשר נשאה, והשיבה לאדמתך. סלה אהללך, באשרי, יושבי ביתך: דק על דק. עד אין נבדק. ולתבונתו, אין חקר: האל נורא. באחת סקירה. בין טוב לרע יבקר: ותודה ולעולה זכור נלאה אדון צבאות. ברוב פלאות. חבר כל אהלו בנתיבות לב. לבלב. הצור תמים פעלו: ותודה ולעולה זכור נלאה. יזכור אלהיםנשמת אבא מורי(פב"פ)שהלך לעולמובעבורשבלי נדר אתן צדקהבעדובשכר זה תהא נפשוצרורה בצרור החייםעם נשמותאברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאהועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן עדןונאמר אמן:יזכור אלהיםנשמת אמי מורתי(פב"פ)שהלכה לעולמהבעבורשבלי נדר אתן צדקהבעדהובשכר זה תהא נפשהצרורה בצרור החייםעם נשמותאברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאהועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן עדןונאמר אמן:יזכור אלהים נשמותזקני וזקנותידודי ודודותיאחי ואחיותישהלכו לעולמםבעבורשבלי נדר אתן צדקהבעדםובשכר זה תהיינה נפשותיהםצרורות בצרור החייםעם נשמותאברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאהועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן עדןונאמר אמן:יזכור אלהיםנשמות כל קרובי וקרובותיוכל הקדושיםשנהרגו שנשחטו ושנשרפוושנטבעו ושנחנקועל קדוש השםבעבורשבלי נדר אתן צדקהבעד הזכרת נשמותיהםובשכר זה תהיינה נפשותיהםצרורות בצרור החייםעם נשמותיהםשל אברהם יצחק ויעקבשרה רבקה רחל ולאהועם שאר צדיקים וצדקניותשבגן עדןונאמר אמן:לזכראל מלא רחמיםשוכן במרומיםהמצא מנוחה נכונהעל כנפי השכינהבמעלות קדושים וטהוריםכזהר הרקיע מזהיריםאת נשמת(פב"פ) שהלך לעולמובעבור שנדבו צדקהבעד הזכרת נשמתובגן עדןתהא מנוחתולכן בעל הרחמיםיסתירהובסתר כנפיו לעולמיםויצרורבצרור החיים את נשמתויהוה הוא נחלתווינוח על משכבו בשלוםונאמר אמן:לנקבהאל מלא רחמיםשוכן במרומיםהמצא מנוחה נכונהעל כנפי השכינהבמעלות קדושים וטהוריםכזהר הרקיע מזהיריםאת נשמת(פב"פ) שהלכה לעולמהבעבור שנדבו צדקהבעד הזכרת נשמתהבגן עדןתהא מנוחתהלכן בעל הרחמיםיסתירהבסתר כנפיו לעולמיםויצרורבצרור החיים את נשמתהיהוה הוא נחלתהותנוח על משכבה בשלוםונאמר אמן:כי שם יהוה אקראהבו גדל לאלהינו:אדני שפתי תפתחופי יגיד תהלתך:אבותברוך אתה יהוהאלהינו ואלהי אבותינואלהי אברהם אלהי יצחקואלהי יעקבהאלהגדול הגבור והנוראאל עליוןגומל חסדים טוביםוקונה הכלוזוכר חסדי אבותומביא גואללבני בניהםלמען שמו באהבה:מלך עוזר ומושיע ומגן:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:גבורותאתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:מוריד הטלמשיב הרוחומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסדמחיה מתים ברחמים רביםסומך נופליםורופא חוליםומתיר אסוריםומקים אמונתולישני עפר.מי כמוך בעל גבורותומי דומה לךמלך ממית ומחיהומצמיח ישועה:ונאמן אתהלהחיות מתים:ברוך אתה יהוהמחיה המתים:קדושהכתר יתנו לךיהוה אלהינומלאכים המוני מעלהעם עמך ישראל קבוצי מטה:יחד כלםקדשה לך ישלשוכדבר האמור על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:❖כבודו מלא עולםמשרתיו שואלים זה לזהאיה מקום כבודולהעריצולעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוהממקומו:❖ממקומו❖הוא יפן ברחמיו לעמוויחון עםהמיחדים שמוערב ובקר בכל יום תמידפעמים באהבה שמע אומרים:שמע ישראליהוה אלהינו יהוה אחד:❖הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא יושיענוויגאלנו שנית.וישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילאמר:הן גאלתי אתכםאחרית כראשית.להיות לכם לאלהים:אני יהוה אלהיכם:אדיר אדירנויהוה אדונינומה אדיר שמךבכל הארץ:והיה יהוה למלךעל כל הארץביום ההוא יהיה יהוה אחדושמו אחד:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:לדור ודורנגיד גדלךולנצח נצחיםקדשתך נקדישושבחך אלהינומפינו לא ימושלעולם ועדכי אלמלך גדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:כי אלמלך גדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:כתר יתנו לךיהוה אלהינומלאכים המוני מעלהעם עמך ישראל קבוצי מטה:יחד כלםקדשה לך ישלשוכדבר האמור על יד נביאךוקרא זה אל זה ואמר:קדוש קדוש קדושיהוה צבאותמלא כל הארץ כבודו:לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד יהוהממקומו:ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולםאלהיך ציון לדר ודרהללויה:לדור ודורנגיד גדלךולנצח נצחיםקדשתך נקדישושבחך אלהינומפינו לא ימושלעולם ועדכי אלמלך גדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:קדושת השםאתה קדוש ושמך קדושוקדושיםבכל יום יהללוך סלה:כי אלמלך גדול וקדוש אתה:ברוך אתה יהוההאל הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים.אהבת אותנו ורצית בנו.ורוממתנו מכל הלשונותוקדשתנובמצותיך.וקרבתנו מלכנו לעבודתךושמך הגדול והקדושעלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינובאהבה(שבתות למנוחה ו)מועדים לשמחהחגים וזמנים לששוןאת יום(השבת הזה ואת יום)חג המצות הזהזמן חרותנוחג השבועות הזה.זמן מתן תורתנוחג הסכות הזהזמן שמחתנושמיני עצרת החג הזה.זמן שמחתנו(באהבה)מקרא קדשזכר ליציאת מצרים:ומפני חטאינוגלינו מארצנוונתרחקנו מעל אדמתנו.ואין אנחנו יכולים לעלותולראותולהשתחות לפניךולעשות חובותינובבית בחירתךבבית הגדול והקדוששנקרא שמך עליומפני הידשנשתלחה במקדשך:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינומלך רחמןשתשוב ותרחם עלינוועל מקדשךברחמיך הרביםותבנהו מהרהותגדל כבודו.אבינו מלכנוגלה כבוד מלכותךעלינו מהרהוהופע והנשא עלינולעיני כל חיוקרב פזורינומבין הגויםונפוצותינו כנסמירכתי ארץ.והביאנו לציון עירך ברנהולירושלים בית מקדשךבשמחת עולם.ושם נעשה לפניךאת קרבנות חובותינותמידים כסדרםומוספיםכהלכתם.ואת מוסף יוםלשבתואת מוספייום השבת הזה ויוםלפסחחג המצות הזהלשבועותחג השבעות הזהלסוכותחג הסכות הזה לשמ"ע וש"ת שמיני עצרת החג הזה.נעשה ונקריב לפניךבאהבהכמצות רצונךכמו שכתבת עלינו בתורתךעל ידי משה עבדךמפי כבודךכאמור:לשבתוביום השבתשני כבשים בני שנה תמימיםושני עשרנים סלתמנחהבלולה בשמן ונסכו:עלת שבת בשבתועל עלת התמידונסכה:ליום א' וב' דפסחובחדש הראשוןבארבעה עשר יום לחדשפסחליהוה.ובחמשה עשר יום לחדש הזהחג.שבעת ימים מצות יאכל:ביום הראשון מקרא קדשכל מלאכת עבדה לא תעשו:והקרבתם אשהעלה ליהוהפרים בני בקר שניםואיל אחדושבעה כבשים בני שנהתמימים יהיו לכם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:בחוה"מ ובשני ימים האחרונים של פסחוהקרבתם אשהעלה ליהוהפרים בני בקר שניםואיל אחדושבעה כבשים בני שנהתמימם יהיו לכם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:לשבועותוביום הבכוריםבהקריבכם מנחה חדשהליהוהבשבעתיכםמקרא קדש יהיה לכםכל מלאכת עבדה לא תעשו:והקרבתם עלהלריח ניחח ליהוהפרים בני בקר שניםאיל אחדשבעה כבשים בני שנה:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:ליום א' וב' של סוכותובחמשה עשר יוםלחדש השביעימקרא קדש יהיה לכםכל מלאכת עבדה לא תעשווחגתם חג ליהוהשבעת ימים:והקרבתם עלהאשה ריח ניחח ליהוהפרים בני בקר שלשה עשראילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם יהיו:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:ליום ראשון של חול המועד סוכותוביום השניפרים בני בקר שנים עשראילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:וביום השלישיפרים עשתי עשראילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:ליום שני של חול המועד סוכותוביום השלישיפרים עשתי עשראילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:וביום הרביעיפרים עשרהאילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:ליום שלישי של חול המועד סוכותוביום הרביעיפרים עשרהאילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:וביום החמישיפרים תשעהאילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:ליום רביעי של חול המועד סוכותוביום החמישיפרים תשעהאילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:וביום הששיפרים שמנהאילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:להושענא רבהוביום הששיפרים שמנהאילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:וביום השביעיפרים שבעהאילם שניםכבשים בני שנה ארבעה עשרתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:לשמיני עצרת ושמחת תורהביום השמיניעצרת תהיה לכםכל מלאכת עבדה לא תעשו:והקרבתם עלהאשה ריח ניחח ליהוהפר אחד איל אחדכבשים בני שנה שבעהתמימם:ומנחתם ונסכיהםכמדברשלשה עשרניםלפרושני עשרנים לאילועשרון לכבשויין כנסכוושעיר לכפרושני תמידיםכהלכתם:לשבתישמחו במלכותךשומרי שבתוקוראי ענג.עם מקדשי שביעי.כלם ישבעוויתענגו מטובך.ובשביעי רצית בווקדשתו.חמדת ימים אותו קראת.זכרלמעשה בראשית:אלהינו ואלהי אבותינומלך רחמן רחם עלינוטוב ומטיבהדרש לנושובה אלינו בהמון רחמיךבגלל אבותשעשו רצונך.בנה ביתך כבתחלהוכונן מקדשך על מכונווהראנו בבנינוושמחנו בתקונווהשב כהנים לעבודתםולוים לשירם ולזמרםוהשב ישראל לנויהםושם נעלה ונראהונשתחוה לפניךבשלש פעמי רגלינוככתוב בתורתךשלוש פעמים בשנהיראה כל זכורךאת פני יהוה אלהיךבמקום אשר יבחר.בחג המצות.ובחג השבעות.ובחג הסכות.ולא יראהאת פני יהוהריקם.אישכמתנת ידוכברכת יהוה אלהיךאשר נתן לך:והשיאנויהוה אלהינואת ברכת מועדיךלחיים ולשלוםלשמחה ולששוןכאשר רציתואמרת לברכנו.(אלהינו ואלהי אבותינורצה במנוחתנו)קדשנו במצותיךותן חלקנו בתורתךשבענו מטובךושמח נפשנו בישועתך.וטהר לבנו לעבדך באמתוהנחילנו יהוה אלהינו(באהבה וברצון)בשמחה ובששון(שבת ו)מועדי קדשךוישמחו בך ישראלמקדשי שמך:ברוך אתה יהוהמקדש(השבת ו)ישראל והזמנים:עבודהרצה יהוה אלהינובעמך ישראל ובתפלתם.והשב את העבודהלדביר ביתךואשי ישראל.ותפלתם באהבה תקבל ברצוןותהי לרצון תמידעבודת ישראל עמך:ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים.ברוך אתה יהוההמחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינו לעולם ועדצורנו צור חיינומגן ישענואתה הוא לדור ודורנודה לךונספר תהלתךעל חיינוהמסורים בידךועל נשמותינו הפקודות לךועל נסיך שבכל יום עמנוועל נפלאותיך וטובותיךשבכל עת.ערב ובקר וצהרים.הטובכי לא כלו רחמיךוהמרחםכי לא תמו חסדיך.מעולם קוינו לך:מודים אנחנו לךשאתה הוא יהוה אלהינוואלהי אבותינואלהי כל בשריוצרנו יוצר בראשיתברכות והודאותלשמך הגדול והקדושעל שהחייתנו וקימתנוכן תחיינוותקימנוותאסוף גליותינולחצרות קדשךלשמור חקיךולעשות רצונךולעבדך בלבב שלםעל שאנו מודים לך.ברוך אלההודאות:ועל כלםיתברך ויתרומם ויתנשאשמך מלכנותמיד לעולם ועד:וכל החיים יודוך סלהויהללו ויברכואת שמך הגדול באמת לעולםכי טובהאל ישועתנוועזרתנו סלההאל הטוב:ברוך אתה יהוההטוב שמךולך נאה להודות:אלהינו ואלהי אבותינו ברכנובברכה המשלשת בתורההכתובה על ידי משה עבדך.האמורה מפי אהרןובניו כהנים עם קדושךכאמור:יברכך יהוה וישמרך:יאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום:שלוםשים שלום טובה וברכהחיים חן וחסד ורחמיםעלינו ועל כל ישראל עמך,ברכנו אבינו כלנו כאחדבאור פניךכי באור פניךנתת לנו יהוה אלהינותורת חיים ואהבת חסדוצדקה וברכה ורחמיםוחיים ושלום,וטוב יהיה בעיניךלברכנוולברך את כל עמך ישראלבכל עת ובכל שעהבשלומך(ברוב עוז ושלום).ברוך אתה יהוההמברך את עמו ישראלבשלום:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:אלהי נצור לשוני מרעושפתי מדבר מרמהולמקללינפשי תדוםונפשי כעפר לכל תהיהפתח לבי בתורתךואחרי מצותיך תרדוף נפשיוכל הקמים והחושבים עלי רעהמהרה הפר עצתםוקלקל מחשבתם:(יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא תעלה קנאת אדם עליולא קנאתי על אחריםושלא אכעס היוםושלא אכעיסךותצילני מיצר הרעותן בלבי הכנעה וענוה.מלכנו ואלהינויחד שמך בעולמך,בנה עירך, יסד ביתך,ושכלל היכלך.וקבץ קבוץ גליות,ופדה צאנך ושמח עדתך.)עשה למען שמך,עשה למען ימינך,עשה למען תורתך,עשה למען קדשתך.למען יחלצון ידידיךהושיעה ימינך וענני:יהיו לרצוןאמרי פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגואלי:עשה (בעשי"ת השלום) שלוםבמרומיוהוא יעשה שלוםעלינו ועל כל ישראלואמרו אמן:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושיבנה בית המקדשבמהרה בימינוותן חלקנו בתורתך:ושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:וערבה ליהוהמנחת יהודה וירושלםכימי עולם וכשנים קדמוניות:❖ותערב לפניך עתירתנוכעולה וכקרבןאנא רחום ברחמיך הרביםהשב שכינתך לציון עירךוסדר העבודהלירושליםותחזינה עינינובשובך לציון ברחמיםושם נעבדך ביראהכימי עולםוכשנים קדמוניות:ברוך אתה יהוהשאותך לבדך ביראה נעבוד:יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושתהא הברכה הזאתשצויתנולברך את עמך ישראלברכה שלמהולא יהיה בהשום מכשול ועוןמעתה ועד עולם:כהניםעם קדושך כאמור:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנובקדשתו של אהרןוצונולברך את עמו ישראלבאהבה:אמן:יברכך.יהוה.וישמרך.רבונו של עולםאני שלך וחלומותי שלךחלום חלמתיואיני יודע מה הואיהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישיהיו כל חלומותי עליועל כל ישראללטובהבין שחלמתי על עצמיובין שחלמתי על אחריםובין שחלמו אחרים עליאם טובים הםחזקם ואמצםויתקימו בי ובהםכחלומותיו של יוסף הצדיקואם צריכים רפואהרפאם כחזקיהו מלך יהודהמחליווכמרים הנביאה מצרעתהוכנעמן מצרעתווכמי מרהעל ידי משה רבנווכמי יריחו על ידי אלישעוכשם שהפכתאת קללת בלעם הרשעמקללה לברכהכן תהפוך כל חלומותיעלי ועל כל ישראללטובהותשמרניותחנניותרצני אמן:יאר.יהוה.פניו.אליך.ויחנך.רבונו של עולםאני שלך וחלומותי שלךחלום חלמתיואיני יודע מה הואיהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישיהיו כל חלומותי עליועל כל ישראללטובהבין שחלמתי על עצמיובין שחלמתי על אחריםובין שחלמו אחרים עליאם טובים הםחזקם ואמצםויתקימו בי ובהםכחלומותיו של יוסף הצדיקואם צריכים רפואהרפאם כחזקיהו מלך יהודהמחליווכמרים הנביאה מצרעתהוכנעמן מצרעתווכמי מרהעל ידי משה רבנווכמי יריחו על ידי אלישעוכשם שהפכתאת קללת בלעם הרשעמקללה לברכהכן תהפוך כל חלומותיעלי ועל כל ישראללטובהותשמרניותחנניותרצני אמן:ישא.יהוה.פניו.אליך.וישם.לך.שלום.רבונו של עולםאני שלך וחלומותי שלךחלום חלמתיואיני יודע מה הואיהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישיהיו כל חלומותי עליועל כל ישראללטובהבין שחלמתי על עצמיובין שחלמתי על אחריםובין שחלמו אחרים עליאם טובים הםחזקם ואמצםויתקימו בי ובהםכחלומותיו של יוסף הצדיקואם צריכים רפואהרפאם כחזקיהו מלך יהודהמחליווכמרים הנביאה מצרעתהוכנעמן מצרעתווכמי מרה עלידי משה רבנווכמי יריחו על ידי אלישעוכשם שהפכתאת קללת בלעם הרשעמקללה לברכהכן תהפוך כל חלומותיעלי ועל כל ישראללטובהותשמרניותחנניותרצני אמן:אדיר במרום שוכן בגבורהאתה שלום ושמך שלום.יהי רצון שתשים עלינוועל כל עמךבית ישראלחיים וברכה למשמרת שלום:רבונו של עולםעשינו מה שגזרת עלינוואף אתה עשה עמנוכמה שהבטחתנוהשקיפה ממעון קדשךמן השמיםוברך את עמך את ישראלואת האדמה אשר נתתה לנוכאשר נשבעת לאבותינוארץ זבת חלב ודבש:בדעתואביעה חידות.בעם זו בזובטל להחדות.טלגיא ודשאיה לחדות.דצים בצלולהחדות.אות ילדות טללהגן לתולדות:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:אתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיע:תהומות.הדוםלרסיסו כסופים.וכל נאות דשא לו נכספים.טל זכרוגבורות מוסיפים.חקוקבגישת מוספים.טל להחיות בונקיקי סעיפים:אלהינו ואלהי אבותינו:טל תן לרצות ארצך.שיתנו ברכה בדיצך.רוב דגן ותירושבהפריצך.קומם עיר בה חפצך.בטל:טל צוה שנה טובהומעטרת.פרי הארץ לגאון ולתפארת.עיר כסכה נותרת.שימה בידך עטרת.בטל:טל נופת עלי ארץ ברוכה.ממגד שמיםשבענו ברכה.להאיר מתוך חשכה.כנה אחריך משוכה.בטל:טל יעסיס צוףהרים.טעם במאודך מבחרים.חנוניך חלץ ממסגרים.זמרה ננעיםוקול נרים.בטל:טל ושבע מלא אסמינו.הכעת תחדש ימינו.דוד כערכךהעמד שמנו.גן רוה שימנו.בטל:טל בו תברך מזוןבמשמנינו אל יהי רזוןאימה אשר הסעת כצאן.אנא תפק לה רצון.בטל:חזןשאתה הוא יהוה אלהינומשיב הרוחומוריד הטל:קהל וחזןלברכה ולא לקללה:אמןלחיים ולא למות:אמןלשבע ולא לרזון:אמןאף ברי אתת שםשר מטר.להעביב ולהעניןלהריק להמטר.מים אביםבם גיא לעטר.לבל יועצרובנשיון שטר.אמוניםגנון בם שואלי מטר:ברוך אתה יהוהמגן אברהם:אתה גבור לעולם אדנימחיה מתים אתהרב להושיעיטריח לפלגמפלג גשם.למוגג פני נשיבצחות לשם.מים לאדרךכנית ברשם.להרגיע ברעפםלנפוחי נשם.להחיותמזכירים גבורות הגשם:אלהינו ואלהי אבותינו:זכור אבנמשך אחריך כמים.ברכתו כעץשתול על פלגי מים.גננתוהצלתו מאש וממים.דרשתובזרעו על כל מים:קהלבעבורו אל תמנע מים:זכור הנולד בבשורתיקח נא מעט מים.ושחת להורו לשחטולשפוך דמו כמים.זהר גם הואלשפוך דמו כמים.חפר ומצא בארות מים:קהלבצדקוחון חשרת מים:זכור טען מקלוועבר ירדן מים.יחד לבוגל אבןמפי באר מיםכנאבק לו שרבלול מאש וממיםלכן הבטחתו היות עמובאש ובמים:קהלבעבורו אל תמנע מים:זכורמשויבתבת גומא מן המים.נמודלה דלהוהשקה צאן מיםסגוליך עת צמאו למיםעל הסלע הך ויצאו מים:קהלבצדקוחון חשרת מים:זכור פקיד שתותטובל חמש טבילות במים.צועה ומרחיץ כפיובקדוש מים.קוראומזה טהרת מים.רוחק מעםפחז כמים:קהלבעבורו אל תמנע מים:זכור שנים עשר שבטיםשהעברתבגזרת מים.שהמתקת למומרירות מים.תולדותםנשפך דמם עליךכמים.תפןכי נפשנו אפפו מים:קהלבצדקםחון חשרת מים:חזןשאתה הוא יהוה אלהינומשיב הרוחומוריד הגשם:קהל וחזןלברכה ולא לקללה:אמןלחיים ולא למות:אמןלשבע ולא לרזון:אמןברוך הבא:זה הכסא של אליהו הנביאזכור לטוב:לישועתך קויתי יהוה:שברתי לישועתך יהוה,ומצותיך עשיתי:אליהו מלאך הברית,הנה שלך לפניך,עמוד על ימיני וסמכני.שברתי לישועתך יהוה.שש אנכי על אמרתך,כמוצא שלל רב.שלום רבלאהבי תורתך,ואין למו מכשול,אשרי תבחרותקרבישכון חצריך,נשבעהבטוב ביתך,קדוש היכלך:הנני מוכן ומזומןלקים מצות עשהשצוני הבורא יתברךלמול את בני:אמר הקדוש ברוך הואלאברהם אבינו,התהלך לפני והיה תמים.הנני מוכן ומזמןלקים מצות עשהשצונו הבורא יתברךלמול:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,אשר קדשנו במצותיווצונועל המילה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,אשר קדשנו במצותיווצונו להכניסובבריתו של אברהם אבינו:אמן.כשם שנכנס לברית,כן יכנס לתורהולחפה ולמעשים טובים:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,בורא פרי הגפן:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולם,אשר קדש ידידמבטן,וחוק בשארו שם,וצאצאיו חתםבאות ברית קודש,על כן בשכר זאת,אל חי חלקנו צורנו,צוה להצילידידות שארנומשחת.למען בריתואשר שם בבשרנו.ברוך אתה יי,כורת הברית:אלהינו ואלהי אבותינו,קים את הילד הזהלאביו ולאמוויקרא שמו בישראל(פלוני) בן(פלוני)ישמח האב ביוצא חלציו,ותגל אמובפרי בטנה.ככתוב,ישמח אביך ואמךותגל יולדתך.ונאמר,ואעבור עליךואראך מתבוססת בדמיך,ואמר לך בדמיך חיי,ואמר לך בדמיך חיי.ונאמר,זכר לעולם בריתו,דבר צוהלאלף דור.אשר כרת את אברהםושבועתו לישחקויעמידה ליעקב לחוק,לישראל ברית עולם.ונאמר,וימל אברהם את יצחק בנובן שמונת ימים,כאשר צוה אתו אלהים:הודו ליהוה כי טוב,כי לעולם חסדוהודו ליהוה כי טוב,כי לעולם חסדוזה הקטון(פלוני)בן (פלוני)גדול יהיה,כשם שנכנס לברית,כן יכנס לתורהולחפה ולמעשים טובים:מי שברך אבותינואברהם יצחק ויעקב,הוא יברךאת הילד רך הנימול(פלוני)בן (פלוני)וישלח לו רפואה שלמה,בעבור שנכנס לברית.וכשם שנכנס לבריתכן יכנס לתורה,ולחפה, ולמעשים טובים.ונאמר אמן:רבונו של עולם,יהי רצון מלפניך,שיהאחשוב ומרצהומקבל לפניך,כאלו הקרבתיהולפני כסא כבודך.ואתה ברחמיך הרבים, שלחעל ידי מלאכיך הקדושיםנשמה קדושה וטהורה, לבני(פלוני)בן (פלוני)הנימול עתהלשמך הגדול,ושיהיה לבו פתוחכפתחו של אולם,בתורתך הקדושה,ללמד וללמד, לשמרולעשות.ותן לו אריכות ימים ושנים,חיים של יראת חטא,חיים של עשר וכבוד,חיים שתמלאמשאלות לבו לטובה.אמן וכן יהי רצון:הנני מוכן ומזמן לקיםמצות עשה של ספירת העמרכמו שכתוב בתורה.וספרתם לכםממחרת השבתמיום הביאכםאת עמר התנופהשבע שבתות תמימות תהיינה:עד ממחרת השבת השביעיתתספרו חמשים יוםוהקרבתםמנחה חדשה ליהוה:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםאשר קדשנו במצותיווצונו על ספירת העמר:. היום יום אחד לעמר:. היום שני ימים לעמר:. היום שלשה ימים לעמר:. היום ארבעה ימים לעמר:. היום חמשה ימים לעמר:. היום ששה ימים לעמר:. היום שבעה ימים שהם שבוע אחד לעמר:. היום שמונה ימים שהם שבוע אחד ויום אחד לעמר:. היום תשעה ימים שהם שבוע אחד ושני ימים לעמר:. היום עשרה ימים שהם שבוע אחד ושלשה ימים לעמר:. היום אחד עשר יום שהם שבוע אחד וארבעה ימים לעמר:. היום שנים עשר יום שהם שבוע אחד וחמשה ימים לעמר:. היום שלשה עשר יום שהם שבוע אחד וששה ימים לעמר:. היום ארבעה עשר יום שהם שני שבועות לעמר:. היום חמשה עשר יום שהם שני שבועות ויום אחד לעמר:. היום ששה עשר יום שהם שני שבועות ושני ימים לעמר:. היום שבעה עשר יום שהם שני שבועות ושלשה ימים לעמר:. היום שמונה עשר יום שהם שני שבועות וארבעה ימים לעמר:. היום תשעה עשר יום שהם שני שבועות וחמשה ימים לעמר:. היום עשרים יום שהם שני שבועות וששה ימים לעמר:. היום אחד ועשרים יום שהם שלשה שבועות לעמר:. היום שנים ועשרים יום שהם שלשה שבועות ויום אחד לעמר:. היום שלשה ועשרים יום שהם שלשה שבועות ושני ימים לעמר:. היום ארבעה ועשרים יום שהם שלשה שבועות ושלשה ימים לעמר:. היום חמשה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וארבעה ימים לעמר:. היום ששה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וחמשה ימים לעמר:. היום שבעה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וששה ימים לעמר:. היום שמונה ועשרים יום שהם ארבעה שבועות לעמר:. היום תשעה ועשרים יום שהם ארבעה שבועות ויום אחד לעמר:. היום שלשים יום שהם ארבעה שבועות ושני ימים לעמר:. היום אחד ושלשים יום שהם ארבעה שבועות ושלשה ימים לעמר:. היום שנים ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וארבעה ימים לעמר:. היום שלשה ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וחמשה ימים לעמר:. היום ארבעה ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וששה ימים לעמר:. היום חמשה ושלשים יום שהם חמשה שבועות לעמר:. היום ששה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ויום אחד לעמר:. היום שבעה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ושני ימים לעמר:. היום שמונה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ושלשה ימים לעמר:. היום תשעה ושלשים יום שהם חמשה שבועות וארבעה ימים לעמר:. היום ארבעים יום שהם חמשה שבועות וחמשה ימים לעמר:. היום אחד וארבעים יום שהם חמשה שבועות וששה ימים לעמר:. היום שנים וארבעים יום שהם ששה שבועות לעמר:. היום שלשה וארבעים יום שהם ששה שבועות ויום אחד לעמר:. היום ארבעה וארבעים יום שהם ששה שבועות ושני ימים לעמר:. היום חמשה וארבעים יום שהם ששה שבועות ושלשה ימים לעמר:. היום ששה וארבעים יום שהם ששה שבועות וארבעה ימים לעמר:. היום שבעה וארבעים יום שהם ששה שבועות וחמשה ימים לעמר:. היום שמונה וארבעים יום שהם ששה שבועות וששה ימים לעמר:. היום תשעה וארבעים יום שהם שבעה שבועות לעמר:הרחמן הוא יחזיר לנועבודת בית המקדש למקומהבמהרה בימינו אמן סלה:תהלים סזלמנצחבנגינות מזמור שיר:אלהים יחננו ויברכנויאר פניואתנו סלה:לדעת בארץ דרכךבכל גוים ישועתך:יודוך עמים אלהיםיודוך עמים כלם:ישמחו וירננו לאמיםכי תשפוט עמים מישורולאמים בארץ תנחם סלה:יודוך עמים אלהיםיודוך עמים כלם:ארץ נתנה יבולהיברכנו אלהים אלהינו:יברכנו אלהיםוייראו אותוכל אפסי ארץ:אנא בכח גדלת ימינךתתיר צרורה:קבל רנת עמךשגבנו טהרנו נורא:נא גבורדורשי יחודךכבבת שמרם:ברכם טהרם רחמםצדקתךתמיד גמלם:חסין קדושברב טובךנהל עדתך:יחיד גאה לעמך פנהזוכרי קדשתך:שועתנו קבל ושמע צעקתנויודע תעלומות:ברוך שם כבוד מלכותולעולם ועד:רבונו של עולםאתה צויתנועל ידי משה עבדךלספר ספירת העמרכדי לטהרנומקלפותינו ומטמאותינוכמו שכתבת בתורתךוספרתם לכםממחרת השבתמיום הביאכםאת עמר התנופהשבע שבתות תמימות תהיינהעד ממחרת השבת השביעיתתספרו חמשים יוםכדי שיטהרונפשות עמך ישראלמזהמתם:ובכן יהי רצון מלפניךיהוה אלהינו ואלהי אבותינושבזכות ספירת העמרשספרתי היוםיתקן מה שפגמתי בספירהואטהר ואתקדשבקדשה של מעלהועל ידי זהישפע שפע רבבכל העולמותולתקן את נפשותינוורוחותינו ונשמותינומכל סיג ופגםולטהרנו ולקדשנובקדשתך העליונהאמן סלה:רבונו של־עולםהריני מוחללכל־מי שהכעיס והקניט אותיאו שחטא כנגדיבין בגופי בין בממוניבין בכבודי בין בכל אשר ליבין באונס בין ברצוןבין בשוגג בין במזידבין בדבור בין במעשהבין בגלגול זהבין בגלגול אחר—לכל־בר ישראל.ולא יענש שום אדם בסבתי:יהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישלא אחטא עודולא אחזור בהםולא אשוב עוד להכעיסךולא אעשה הרע בעיניךומה־שחטאתימחוק ברחמיך הרביםולא על ידייסורים וחלים רעים:יהיו לרצוןאמרי־פיוהגיון לבי לפניךיהוה צורי וגאלי:ברוך אתה יהוהאלהינו מלך העולםהמפיל חבלי שנהעל עיניותנומה על עפעפיומאיר לאישון בת עין:ויהי רצון מלפניךיהוה אלהי ואלהי אבותישתשכיבני לשלוםותעמידנילחיים טובים ולשלוםותן חלקי בתורתךותרגילני לדבר מצוה.ועל תרגילני לדבר עברה.ואל תביאנילא לידי חטאולא לידי נסיוןולא לידי בזיון:ישלט בי יצר טובואל ישלט בייצר הרעותצילנו משטןומפגע רע ומחלים רעיםואל יבהלוני רעיוניוחלומות רעיםוהרהורים רעיםותהא מטתי שלמה לפניךוהאר עיניפן אישן המות:ברוך אתה יהוההמאיר לעולם כלובכבודו:אל מלך נאמן:שמע ישראליהוה אלהינויהוה אחד:ברוך שםכבוד מלכותולעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיךבכל־לבבךובכל־נפשךובכל־מאדך:והיו הדברים האלהאשר אנכי מצוך היוםעל־לבבך:ושננתםלבניךודברת בםבשבתך בביתךובלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וקשרתם לאותעל־ידךוהיו לטטפתבין עיניך:וכתבתםעל־מזזות ביתךובשעריך:ויהי נעם אדני אלהינועלינוומעשה ידינו כוננה עלינו.ומעשה ידינו כוננהו:ישבבסתר עליון.בצל שדי יתלונן:אמר ליהוהמחסי ומצודתי.אלהי אבטח־בו:כי הוא יצילך מפח יקושמדבר הוות:באברתו יסך לךותחת־כנפיו תחסה.צנה וסחרה אמתו:לא־תירא מפחד לילה.מחץ יעוף יומם:מדבר באפל יהלך.מקטב ישוד צהרים:יפל מצדך אלףורבבה מימינך.אליך לא יגש.רק בעיניך תביט.ושלמת רשעים תראה.כי־אתהיהוה מחסי.עליוןשמת מעונך:לא־תאנה אליך רעה.ונגע לא־יקרב באהלך:כי מלאכיויצוה־לך.לשמרך בכל־דרכיך:על־כפים ישאונך.פן־תגף באבן רגלך:על־שחל ופתן תדרך.תרמס כפיר ותנין:כי בי חשקואפלטהו.אשגבהו כי־ידע שמי:יקראני ואענהועמו־אנכי בצרה.אחלצהו ואכבדהו:ארך ימים אשביעהו.ואראהו בישועתי:ארך ימים אשביעהו.ואראהו בישועתי:תהלים ג:ב–טיהוה מה־רבו צרירבים קמים עלי:רבים אמרים לנפשיאין ישועתה לובאלהים סלה:ואתה יהוה מגן בעדיכבודי ומרים ראשי:קולי אל־יהוה אקראויענני מהר קדשוסלה:אני שכבתי ואישנההקיצותי כי יהוה יסמכני:לא אירא מרבבות עםאשר סביב שתו עלי:קומה יהוה הושיעני אלהיכי־הכית את־כל איבילחישני רשעים שברת:ליהוה הישועהעל־עמך ברכתך סלה:השכיבנו יהוה אלהינו לשלוםוהעמידנו מלכנולחיים טובים ולשלום.ופרוש עלינו סכת שלומךותקננובעצה טובה מלפניךוהושיענו מהרה למען שמך.והגן בעדנו והסר מעלינואויב דברוחרב ורעב ויגוןוהסר שטן מלפנינוומאחרינוובצל כנפיך תסתירנו.כי אלשומרנו ומצילנו אתהכי אלמלך חנון ורחום אתה.ושמור צאתנו ובואנולחיים ולשלוםמעתה ועד עולם:ברוך יהוה ביוםברוך יהוה בלילהברוך יהוה בשכבנוברוך יהוה בקומנו.כי בידךנפשות החיים והמתיםאשר בידונפש כל חיורוח כל בשר איש.בידך אפקיד רוחיפדיתה אותייהוה אל אמת.אלהינו שבשמיםיחד שמךוקים מלכותך תמידומלוך עלינו לעולם ועד:יראו עינינווישמח לבנו ותגל נפשנובישועתך באמתבאמור לציוןמלך אלהיך.יהוה מלך יהוה מלךיהוה ימלך לעולם ועד:כי המלכות שלך היאולעולמי עד תמלוך בכבודכי אין לנו מלך אלא אתה:המלאך הגאל אתי מכל רעיברך את הנעריםויקרא בהם שמיושם אבותיאברהם ויצחקוידגו לרבבקרב הארץ:ויאמר אם שמוע תשמעלקול יהוה אלהיךוהישר בעיניו תעשהוהאזנת למצותיוושמרת כל חקיוכל המחלהאשר שמתי במצריםלא אשים עליךכי אני יהוה רפאך:ויאמר יהוה אל השטןיגער יהוה בך השטןויגער יהוה בךהבחר בירושלםהלא זה אודמצל מאש:הנה מטתו שלשלמהששים גברים סביב להמגברי ישראל:כלם אחזי חרבמלמדי מלחמהאיש חרבו על ירכומפחד בלילות:יברכך יהוה וישמרךיאר יהוה פניו אליךויחנך:ישא יהוה פניו אליךוישם לך שלום:הנה לא ינום ולא יישןשומר ישראל:לישועתך קויתי יהוהקויתי יהוה לישועתךיהוה לישועתך קויתיבשם יהוה אלהי ישראלמימיני מיכאלומשמאלי גבריאלומלפני אוריאלומאחורי רפאלועל ראשי שכינת אל:תהלים קכחשיר המעלותאשרי כל־ירא יהוהההלך בדרכיו:יגיע כפיך כי תאכלאשריך וטוב לך:אשתך כגפן פריהבירכתי ביתךבניך כשתלי זיתיםסביב לשלחנך:הנה כי־כן יברך גברירא יהוה:יברכך יהוה מציוןוראה בטוב ירושלםכל ימי חייך:וראה־בנים לבניךשלום על־ישראל:רגזו ואל תחטאואמרו בלבבכם על משכבכםודמו סלה:אדון עולם אשר מלך.בטרם כל יציר נברא:לעת נעשה בחפצו כל.אזי מלך שמו נקרא:ואחרי ככלות הכל.לבדו ימלך נורא:והוא היה והוא הוה.והוא יהיה בתפארה:והוא אחד ואין שני.להמשיל לו להחבירה:בלי ראשית בלי תכלית.ולו העז והמשרה:והוא אלי וחי גואלי.וצור חבלי בעת צרה:והוא נסי ומנוס לי.מנת כוסי ביום אקרא:בידו אפקיד רוחי.בעת אישן ואעירה:ועם רוחי גויתי.יהוה לי ולא אירא: