אנעים זמירות ושירים אארוג, כי אליך נפשי תערוג.נפשי חמדה בצל ידך, לדעת כל רז סודך.מדי דברי בכבודך, הומה לבי אל דודיך.על כן אדבר בך נכבדות, ושמך אכבד בשירי ידידות.אספרה כבודך ולא ראיתיך, אדמך אכנך ולא ידעתיך.ביד נביאיך בסוד עבדיך, דמית הדר כבוד הודך.  גדלתך וגבורתך. כנו לתקף פעלתך.דמו אותך ולא כפי ישך, וישווך לפי מעשיך.המשילוך ברוב חזיונות, הנך אחד בכל דמיונות.ויחזו בך זקנה ובחרות, ושער ראשך בשיבה ושחרות.זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב, כאיש מלחמות ידיו לו רב.חבש כובע ישועה בראשו, הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו.טללי אורות ראשו נמלא, קוצותיו רסיסי לילה.יתפאר בי כי חפץ בי, והוא יהיה לי לעטרת צבי.כתם טהור פז דמות ראשו, וחק על מצח כבוד שם קדשו.לחן ולכבוד צבי תפארה, אמתו לו עטרה עטרה.מחלפות ראשו כבימי בחרות, קוצותיו תלתלים שחורות.נוה הצדק צבי תפארתו, יעלה נא על ראש שמחתו.סגלתו תהי נא בידו עטרת. וצניף מלוכה צבי תפארת.עמוסים נשאם עטרת ענדם, מאשר יקרו בעיניו כבדם.פארו עלי ופארי עליו, וקרוב אלי בקראי אליו.צח ואדום ללבושו אדום, פורה בדרכו בבואו מאדום.קשר תפלין הראה לענו, תמונת יי לנגד עיניו.רוצה בעמו ענוים יפאר, יושב תהלות בם להתפאר.ראש דברך אמת קורא מראש, דור ודור עם דורשך דרוש.שית המון שירי נא עליך, ורנתי תקרב אליך.תהלתי תהי לראשך עטרת, ותפלתי תכון קטרת.תיקר שירת רש בעיניך, כשיר יושר על קרבניך.ברכתי תעלה לראש משביר, מחולל ומוליד צדיק כביר.ובברכתי תנענע לי ראש, ואותה קח לך כבשמים ראש.יערב נא שיחי עליך. כי נפשי תערוג אליך.לך יי הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ, לך יי הממלכה, והמתנשא לכל לראש. מי ימלל גבורות יי, ישמיע כל תהלתו. 