ונתנה תקף קדשת היום כי הוא נורא ואים ובו תנשא מלכותך ויכון בחסד כסאך ותשב עליו באמת אמת כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד וכותב וחותם וסופר ומונה ותזכר כל הנשכחות ותפתח את ספר הזכרונות ומאליו יקרא וחותם יד כל אדם בו ובשופר גדול יתקע וקול דממה דקה ישמע ומלאכים יחפזון וחיל ורעדה יאחזון ויאמרו הנה יום הדין לפקד על צבא מרום בדין כי לא יזכו בעיניך בדין וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון כבקרת רועה עדרו מעביר צאנו תחת שבטו כן תעביר ותספר ותמנה ותפקד נפש כל חי ותחתך קצבה לכל בריה ותכתב את גזר דינם בראש השנה יכתבון, וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון, וכמה יבראון, מי יחיה, ומי ימות, מי בקצו, ומי לא בקצו, מי במים,  ומי באש, מי בחרב, ומי בחיה, מי ברעב, ומי בצמא, מי ברעש, ומי במגפה, מי בחניקה, ומי בסקילה, מי ינוח,  ומי ינוע,  מי ישקט,  ומי יטרף, מי ישלו,  ומי יתיסר, מי יעני, ומי יעשיר, מי ישפל,  ומי ירום. ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את רע הגזרה.כי כשמך כן תהלתך, קשה לכעוס ונוח לרצות, כי לא תחפץ במות המת, כי אם בשובו מדרכו וחיה, ועד יום מותו תחכה לו, אם ישוב מיד תקבלו. (אמת) כי אתה הוא יוצרם ויודע יצרם, כי הם בשר ודם.  אדם יסודו מעפר וסופו לעפר. בנפשו יביא לחמו. משול כחרס הנשבר,  כחציר יבש, וכציץ נובל, כצל עובר, וכענן כלה,  וכרוח נושבת, וכאבק פורח, וכחלום יעוף. ואתה הוא מלך אל חי וקים. 