מודעת זאת מעלת קימת חצות לילה שהיא עת רצון למעלה. ומי שאינו יכול לקום בחצות בכל לילה. עכ״פ יתאמץ לקום בחצות באיזה לילה שיכול ולהיות מכלל עבדי ה׳ וכמ״ש כל עבדי ה׳ העומדים בבית ה׳ בלילות דייקא ובאיזה לילה שאינו יכול יתאמץ עכ״פ לקום איזו שעה לפני עמוד השחר כמ״ש אעירה שחר ומיד שיתעורר משנתו כדי שלא יחזור ויישן ירגיל את עצמו להתבונן מיד לפני מי הוא שוכב לפני מלך מלכי המלכים הקב״ה כמ״ש הלא את השמים ואת הארץ אני מלא וכו׳ ואילו היה שוכב לפני מלך בשר ודם היה מתחייב בנפשו וכו׳. וטוב להרגיל עצמו לומר מיד שניעור נוסח זה:מודה אני לפניך מלך חי וקים שהחזרת בי נשמתי בחמלה. רבה אמונתך:ועל ידי זה יזכור את ה׳ הנצב עליו ויקום בזריזות:לפי שבנוסח זה [מודה אני] אין בו שם מז׳ שמות שאינן נמחקין אין איסור לומר קודם נטילת ידים בעוד שאין ידיו נקיות אבל להזכיר את השם בברכות או להוציא דברי תורה מפיו אסור עד שינקה ידיו. ולהרהר בדברי תורה מותר. מי שישן במלבושיו מאחר שיכול להיות שלא נגעו ידיו במקומות המכוסים שבגופו שדרכן להיות מכוסים לעולם הרי סתם ידים אלו כשרות להזכיר את השם בברכות ולדבר דברי תורה מדין התלמוד ואצ״ל ליגע במלבושיו קודם נטילה אע״פ שרוח רעה שורה עליהם. אך בזוהר החמירו מאוד שלא להזכיר השם בברכות ולא ללמוד וכן שלא ליגע במלבושיו וכן שלא לילך ד׳ אמות בעוד שרוח הטומאה שורה על הידים קודם נטילת ידים שחרית. ומכל מקום אם אירע מקרה שאין לו מים ליטול ידיו ג׳ פעמים כראוי כשמשכים בלילה חלילה לו לבטל מדברי תורה עד שיאיר היום ויטול ידיו כראוי אלא יטול מעט או ינקה בכל דבר שמנקה כדין התלמוד רק יזהר שלא ליגע לעין ולא לאוזן ולא לחוטם ולא לפה ולא לאמה כגון מעטרה ולמטה או לצורך זיווג וכן יזהר שלא יגע במים תוך הכלי ויטמאם וכל שכן שצריך ליזהר מאוד שלא ליגע בשום מאכל או משקה שלא לטמאם וצריך להזהיר על זה הנשים ביותר כי רוב תיקון המאכלים על ידן:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו, וצונו על נטילת ידים:צריך להיות צנוע בבית הכסא שלא יגלה בשרו אלא כמה שצריך ובעת שצריך ולא קודם לכן אפילו רגע ולכן לא יגלה עצמו עד שישב. ולא יגלה כי אם טפח מלאחריו ומלפניו טפחיים וכל שכן שלא בבית הכסא צריך להיות צנוע שלא לגלות בשרו שלא לצורך והכרח ואפילו בלילה כי עיקר הצניעות הוא מפני הבושה מלפני מלך מלכי המלכים הקב״ה אשר מלא כל הארץ כבודו. ולפניו כחשכה כאורה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר יצר את האדם בחכמה, וברא בו נקבים נקבים, חלולים חלולים, גלוי וידוע לפני כסא כבודך, שאם יסתם אחד מהם, או אם יפתח אחד מהם, אי אפשר להתקים אפילו שעה אחת. ברוך אתה יי רופא כל בשר ומפליא לעשות:אלהי, נשמה שנתת בי טהורה היא, אתה בראתה, אתה יצרתה, אתה נפחתה בי, ואתה משמרה בקרבי, ואתה עתיד לטלה ממני, ולהחזירה בי לעתיד לבא. כל זמן שהנשמה בקרבי, מודה אני לפניך יי אלהי ואלהי אבותי, רבון כל המעשים, אדון כל הנשמות. ברוך אתה יי המחזיר נשמות לפגרים מתים:כל הברכות הללו מברך אפילו לא נתחייב בהן כגון שניעור כל הלילה ולא פשט בגדיו ולא לבש אחרים אלא שאם ניעור כל הלילה ולא נתחייב בהן אינו מברך אלא אחר שיעלה עמוד השחר אבל אם ישן בלילה ונתחייב בהן יכול לברך מיד שנתחייב בהן ובלבד שיהיה מחצות לילה ואילך ואם ניעור כל הלילה ושמע קול תרנגול מחצות ואילך יכול לברך הנותן לשכוי בינה אבל על שמיעה שקודם חצות לא יברך אלא ימתין עד אחר שיעלה עמוד השחר:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, פוקח עורים:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, מתיר אסורים:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, זוקף כפופים:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, מלביש ערמים:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, הנותן ליעף כח:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, רוקע הארץ על המים:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, המכין מצעדי גבר:בתשעה באב וביום הכפורים אין אומרים ברכה זו:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שעשה לי כל צרכי:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אוזר ישראל בגבורה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, עוטר ישראל בתפארה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שלא עשני גוי:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שלא עשני עבד:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שלא עשני אשה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי:ויהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתרגילנו בתורתך, ותדבקנו במצותיך, ואל תביאנו לא לידי חטא ולא לידי עברה ועון ולא לידי נסיון ולא לידי בזיון, ואל ישלוט בנו יצר הרע, והרחיקנו מאדם רע, ומחבר רע, ודבקנו ביצר טוב ובמעשים טובים, וכוף את יצרנו להשתעבד לך, ותננו היום ובכל יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו, ותגמלנו חסדים טובים. ברוך אתה יי, הגומל חסדים טובים לעמו ישראל:יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי, שתצילני היום ובכל יום מעזי פנים, ומעזות פנים, מאדם רע, ומחבר רע, ומשכן רע, ומפגע רע, מעין הרע, מלשון הרע, ממלשינות, מעדות שקר, משנאת הבריות, מעלילה, ממיתה משנה, מחלים רעים, וממקרים רעים, ומשטן המשחית מדין קשה, ומבעל דין קשה, בין שהוא בן ברית, ובין שאינו בן ברית. ומדינה של גיהנם:ברכת התורה צריך ליזהר בה מאד ואסור לדבר ולהוציא דברי תורה מפיו עד שיברך ומי שישן בלילה מברך בקומו מחצות הלילה ואילך ואם ניעור כל הלילה מברך כשיאור היום כמו כל ברכת השחר:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על דברי תורה:והערב נא יי אלהינו את דברי תורתך בפינו, ובפי כל עמך בית ישראל, ונהיה אנחנו וצאצאינו, וצאצאי כל עמך בית ישראל, כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה. ברוך אתה יי, המלמד תורה לעמו ישראל:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. ברוך אתה יי. נותן התורה:וידבר יי אל משה לאמר: דבר אל אהרן ואל בניו לאמר, כה תברכו את בני ישראל אמור להם:יברכך יי וישמרך: יאר יי פניו אליך ויחנך: ישא יי פניו אליך וישם לך שלום: ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם:אלו דברים שאין להם שעור: הפאה, והבכורים, והראיון, וגמילות חסדים, ותלמוד תורה: אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לעולם הבא, ואלו הן: כבוד אב ואם, וגמילות חסדים, והשכמת בית המדרש שחרית וערבית, והכנסת אורחים, ובקור חולים, והכנסת כלה והלוית המת ועיון תפלה והבאת שלום שבין אדם לחברו, ובין איש לאשתו, ותלמוד תורה כנגד כלם:אין לברך על הציצית בשחר עד שיכיר בין תכלת שהיתה בציצית ללבן שבה ויש אומרים שהוא כדי שיראה את חבירו הרגיל ואינו רגיל ברחוק ד׳ אמות ויכירנו ולא בערב אחר תחילת השקיעה שאז הוא תחילת בין השמשות:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ציצית:סדר לבישת טלית גדולבשעת בדיקת הציצית יאמר זה:ברכי נפשי את־יי יי אלהי גדלת מאד הוד והדר לבשת׃ עטה־אור כשלמה נוטה שמים כיריעה׃בהתעטפו יכוין שציונו הקב״ה להתעטף בו כדי שנזכור כל מצותיו לעשותם שנאמר וראיתם אותו וזכרתם וגו׳:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להתעטף בציצית:ויכסה ראשו ויתעטף כעטיפת ישמעאלים דהיינו שיכרוך הטלית עם הב׳ כנפות של צד ימין סביב צוארו ויחזירנו לאחוריו דרך צד שמאל וב׳ כנפות האחרים של צד שמאל יהיו דרך הפנים ונמצאו כל הד׳ ציציות מצד שמאל שתים לפניו ושתים לאחריו וצריך שיהא מעוטף מלפניו ומלאחריו עד החזה (ואין צריך לכסות ראשו עד פיו) ויעמוד כך מעוטף לפחות כדי הילוך ארבע אמות אחר הברכה ואח״כ יפשילנו כמנהג המקום ומכל מקום מצוה להיות עטוף בטלית גדול כל זמן התפילה שיכסה בו ראשו וגופו מלפניו ומלאחריו סביב הזרועות שיהא מונח צד ימין על שמאל, וטוב יותר להשליך כנף האחד של ימין על כתף שמאל לאחריו ונמצא כולו מעוטף בו עטיפה גמורה כעטיפת הישמעאלים קצת:ובשעת עטיפת הטלית גדול יאמר זה:מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון: ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם: כי־עמך מקור חיים, באורך נראה־אור: משך חסדך לידעיך וצדקתך לישרי־לב:אחר שלבש הטלית גדול יניח תפילין כדי שיהיו עליו לפחות בשעת קריאת שמע ותפילה ויכוין בהנחתם שצונו הקב״ה לכתוב ד׳ פרשיות אלו שיש בהם יחוד שמו ויציאת מצרים כדי שנזכור נסים ונפלאות שעשה עמנו שהם מורים על יחודו ואשר לו הכח והממשלה לעשות בעליונים ובתחתונים כרצונו. וצונו להניחן על הזרוע כנגד הלב ועל הראש נגד המוח כדי שנשעבד הנשמה שהיא במוח וגם תאוות ומחשבות לבנו לעבודתו יתברך שע״י הנחת תפילין יזכור את הבורא וימעיט הנאותיו:יש נוהגין להניח תפלה של יד מיושב מטעם שנתבאר בזוהר ומברכין ג״כ מיושב:מקום הנחת תפילין של יד ביד שמאלו בגובה הבשר שבפרק שבין המרפק שקורין עלינבויגי״ן להכתף וזה המקום נקרא קיבורת ולא יניחנה למעלה מחצי הפרק ולא למטה בתחתיתו ממש למטה מן הקיבורת שנאמר ושמתם את דברי אלה על לבבכם צריכה שתהא שימה כנגד הלב וזהו קיבורת שהוא מכוון ממש כנגד הלב. ולכן צריך שיטה את התפלה של יד לצד הגוף מעט בענין שכשיכוף את זרועו למטה תהא התפלה של יד מכוונת נגד לבו ממש ויזהר שלא יהיה דבר חוצץ בין התפילין לבשרו:אסור להסיח דעתו מהתפילין כל זמן שהן עליו ואינו נקרא היסח הדעת אלא כשעומד בקלות ראש או שחוק ושיחה בטילה שהרי זה מפיר יראה אבל אם מתעסק בצרכיו ויראת ה׳ היא תקועה בלבו להזהר מכל חטא ועון בעסקיו שלא למרות עיני כבודו ח״ו לא נקרא היסח הדעת אע״פ שאין דעתו ממש על התפילין ולכן מצות תפילין להיות לבוש בהן כל היום כולו וחייב אדם למשמש בתפילין בכל פעם שנזכר מהם שעל ידי זה יהא נזכר על האזכרות שבהם ויזכור את ה׳ לשעבד לו הלב והמוח ולא יבא לידי היסח הדעת גמור שהוא קלות ראש ושיחה בטלה אך מצוה מן המובחר שלא להסיח דעתו כלל מהן ולמשמש בהן בכל עת גם בעוד שדעתו עליהן בכדי שלא יבא לידי היסח הדעת כלל וכלל. זולת כשעוסק בתורה ובתפלת י״ח שאז אין בהם משום היסח הדעת ואעפ״כ בכל פעם שנזכר מהן ימשמש בהן:ואחר הנחת התפלה של יד על הקיבורת קודם שמהדקה יברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להניח תפלין:ויכוין לפטור גם את של ראש ואח״כ יהדק הרצועה בתוך הקשר כדי לקיים מצות וקשרתם לאות על ידך שהוא מצות ההידוק על היד עצמו בקשר זה שהרי הידוק זה על היד נעשה עם הקשר ויזהר שלא יזח הקשר של יו״ד מן התפלה של יד ורשאי לכרוך הרצועה סביב התיתורא כדי לחזקה על היד אבל לא סביב הקציצה ואח״כ עושין שבעה כריכות על פרק הזרוע המחובר אל היד ואח״כ יניח את של ראש בגובה הראש ויזהר שיהא באמצע רוחב הראש ממש שהרי אמרו קדש והיה כי יביאך מימין ושמע והיה אם שמוע משמאל ובתפילין דרש״י שהפרשיות כסדרן אין בין ימין לשמאל אלא משהו דהיינו החריץ שבין והיה כי יביאך לשמע על כן צריך ליזהר בזה מאד וגם צריך להשגיח ולראות בחריצים שבין הבתים אם נדבקו מעט בדבק בשגגת הסופר יזהר להפרידם בנחת בראש סכין דקה וחדה שיהיו נפרדים בין בית לבית עד למטה ממש ולכן מעבירין גיד התפירה בין בית לבית למטה ממש בכדי להבדיל בטוב ושלא יתדבקו כדאיתא בגמרא ופוסקים הובאו בב״י ובכתבי האר״י ז״ל:וצריך שיהיה הקשר של תפילין של ראש מאחורי הראש בגובה העורף באמצעו נראה כעין דלי״ת לצד חוץ שהיא לעין הרואה מלאחריו כעין דלי״ת בכתיבתו: ואם שח בין תפלה לתפלה יברך על של ראש:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על מצות תפלין:במה דברים אמורים כשדבר מענינים שאינן לצורך תפילין אבל אם הפסיק בענינים שהם נצרכים לו להנחת תפילין אין צריך לחזור ולברך על של ראש. ולכתחלה אין להפסיק כלל אלא אם כן אי אפשר בענין אחר ולכרוך הרצועה סביב הזרוע לא הוי הפסק כלל שזהו מענין המצוה עצמה אבל בענינים אחרים אפילו הפסיק בדברי קדושה הוי הפסק אף על פי כן אם שמע קדיש או ברכו או קדושה בין תפילין של יד לתפילין של ראש מותר להפסיק ולענות עם הצבור ואע״פ שגורם ברכה אחרת על של ראש ואסור לגרום ברכה שאינה צריכה לפי שיש אומרים שמברכים לעולם על של ראש על מצות תפילין אף אם לא שח בינתים ואף שאין לנהוג כן לכתחלה דספק ברכות להקל מכל מקום לענין איסור גרם ברכה שאינה צריכה כדאי הם לסמוך עליהם שלא לבטל מעניית דבר שבקדושה: אחר שהניח תפילין של ראש יכרוך ג׳ כריכות על אצבע האמצעי. בתחלה כריכה אחת על פרק האמצעי ואח״כ שתי כריכות על הפרק התחתון (וכורך המותר על כף היד) ובסוף הכריכות יקשור:נכון לומר קודם התפלה:הריני מקבל עלי מצות עשה של ואהבת לרעך כמוך:מה־טבו אהליך יעקב, משכנתיך ישראל: ואני ברב חסדך אבוא ביתך, אשתחוה אל־היכל־קדשך ביראתך: ואני תפלתי־לך יי, עת רצון, אלהים ברב־חסדך, ענני באמת ישעך:אדון עולם אשר מלך, בטרם כל־יצור נברא: לעת נעשה בחפצו כל, אזי, מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל, לבדו, ימלך נורא: והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני, להמשיל־לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית, ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי, וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי, יי לי ולא אירא:ביום שאין אומרים תחנון אין אומרים זה:אלהינו ואלהי אבותינו, זכרנו בזכרון טוב לפניך, ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, וזכר־לנו יי אלהינו אהבת הקדמונים אברהם יצחק וישראל עבדיך, ואת־הברית ואת־החסד ואת־השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה, ואת־העקדה שעקד את־יצחק בנו על־גבי המזבח, ככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים: ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק: ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל־המקום אשר אמר־לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו: ויקרא אליו מלאך יי מן־השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני: וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יי יראה אשר יאמר היום בהר יי יראה: ויקרא מלאך יי אל־אברהם שנית מן־השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם־יי כי יען אשר עשית את־הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע:ביום שאין אומרים תחנון אין אומרים זה:רבונו של עולם, כמו שכבש אברהם אבינו את רחמיו מעל בן יחידו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו, ויגלו רחמיך על מדותיך, ותתנהג עמנו יי אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים, ותכנס לנו לפנים משורת הדין, ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך, וקים לנו יי אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך, על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור, וזכרתי את בריתי יעקוב, ואף את בריתי יצחק, ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: ונאמר, ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם, לא מאסתים ולא געלתים לכלותם, להפר בריתי אתם כי אני יי אלהיהם: ונאמר, וזכרתי להם ברית ראשנים, אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים, לעיני הגוים להיות להם לאלהים. אני יי: ונאמר, ושב יי אלהיך את שבותך ורחמך, ושב וקבצך מכל העמים, אשר הפיצך יי אלהיך שמה: אם יהיה נדחך בקצה השמים, משם יקבצך יי אלהיך ומשם יקחך: ונאמר, והביאך יי אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך, וירשתה, והיטבך והרבך מאבותיך: ונאמר, יי חננו לך קוינו היה זרועם לבקרים אף ישועתנו בעת צרה: ונאמר, ועת צרה היא ליעקב, וממנה יושע: ונאמר, בכל צרתם לו לא כ' צר, ומלאך פניו הושיעם, באהבתו ובחמלתו הוא גאלם, וינטלם וינשאם כל ימי עולם: ונאמר, מי אל כמוך נשא עון ועובר על פשע, לשארית נחלתו, לא החזיק לעד אפו, כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו, יכבש עונותינו, ותשליך במצולות ים כל חטאתם: תתן אמת ליעקב, חסד לאברהם, אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם: ונאמר, והביאותים אל הר קדשי, ושמחתים בבית תפלתי, עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי, כי ביתי בית תפלה, יקרא לכל העמים:לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר, ומודה על־האמת, ודובר אמת בלבבו וישכם ויאמר:רבון כל־העולמים, לא על־צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על־רחמיך הרבים. מה אנו, מה חיינו, מה חסדנו, מה־צדקנו, מה־כחנו, מה־גבורתנו. מה־נאמר לפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, הלא כל־הגבורים כאין לפניך, ואנשי השם כלא היו, וחכמים כבלי מדע, ונבונים כבלי השכל, כי רוב מעשיהם תהו, וימי חייהם הבל לפניך, ומותר האדם מן הבהמה אין, כי הכל הבל: לבד הנשמה הטהורה שהיא עתידה לתן דין וחשבון לפני כסא כבודך. וכל־הגוים כאין נגדך. שנאמר הן גוים כמר מדלי וכשחק מאזנים נחשבו, הן איים כדק יטל:אבל אנחנו עמך בני בריתך, בני אברהם אהבך, שנשבעת לו בהר המוריה. זרע יצחק יחידו, שנעקד על־גבי המזבח. עדת יעקב בנך בכורך, שמאהבתך שאהבת אותו, ומשמחתך ששמחת־בו, קראת את־שמו ישראל וישרון:לפיכך אנחנו חיבים להודות לך, ולשבחך ולפארך ולברך ולקדש ולתן שבח והודיה לשמך. אשרינו, מה־טוב חלקנו, ומה־נעים גורלנו, ומה־יפה ירשתנו: אשרינו, שאנו משכימים ומעריבים ערב ובקר ואומרים פעמים בכל־יום:שמע ישראל, יי אלהינו, יי אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יי אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:אתה־הוא עד שלא נברא העולם, אתה־הוא משנברא העולם, אתה־הוא בעולם הזה, ואתה־הוא לעולם הבא. קדש את־שמך בעולמך על־עם מקדישי שמך, ובישועתך מלכנו תרום ותגביה קרננו, והושיענו בקרוב למען שמך. ברוך המקדש שמו ברבים:אתה־הוא יי האלהים בשמים ובארץ, ובשמי השמים העליונים, אמת־אתה הוא ראשון, ואתה־הוא אחרון, ומבלעדיך אין אלהים. קבץ נפוצות קויך מארבע כנפות הארץ, יכירו וידעו כל־באי עולם, כי אתה־הוא האלהים לבדך לכל ממלכות הארץ. אתה עשית את־השמים ואת־הארץ, את־הים ואת־כל־אשר בם, ומי בכל־מעשה ידיך בעליונים ובתחתונים, שיאמר לך מה־תעשה, ומה־תפעל, אבינו שבשמים, חי וקים, עשה עמנו צדקה וחסד בעבור שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו, וקים־לנו יי אלהינו את־הדבר שהבטחתנו על־ידי צפניה חוזך כאמור: בעת ההיא אביא אתכם, ובעת קבצי אתכם, כי־אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ, בשובי את־שבותיכם לעיניכם, אמר יי:נכון מאוד לומר בכל יום פרשת תרומת הדשן וסידור המערכה. ויכול לאמרה אפילו קודם אור היום בחורף. ובקיץ יאמרנה קודם פרשת התמיד:וידבר יי אל־משה לאמר: צו את־אהרן ואת־בניו לאמר זאת תורת העלה הוא העלה על מוקדה על־המזבח כל־הלילה עד־הבקר ואש המזבח תוקד בו: ולבש הכהן מדו בד ומכנסי־בד ילבש על־בשרו והרים את־הדשן אשר תאכל האש את העלה על־המזבח ושמו אצל המזבח: ופשט את־בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את־הדשן אל־מחוץ למחנה אל־מקום טהור: והאש על־המזבח תוקד־בו לא תכבה ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים: אש תמיד תוקד על־המזבח לא תכבה:ביום שאין אומרים תחנון אין אומרים זה:יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ותמחל לנו על כל־חטאתינו, ותכפר לנו על כל־עונותינו, ותמחל ותסלח לנו על כל־פשעינו, ושיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ונקריב לפניך קרבן התמיד שיכפר בעדנו, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על־ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:וידבר יי אל־משה לאמר: צו את־בני ישראל ואמרת אלהם, את־קרבני לחמי לאשי, ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם, זה האשה אשר תקריבו ליי, כבשים בני־שנה תמימם, שנים ליום, עלה תמיד: את־הכבש אחד תעשה בבקר, ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה, בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד, העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליי: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד, בקדש הסך נסך שכר ליי: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, כמנחת הבקר וכנסכו תעשה, אשה ריח ניחח ליי:ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יי, וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב:אתה־הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו, שהקטירו אבותינו לפניך את־קטרת הסמים, בזמן שבית המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יי אל־משה, קח־לך סמים, נטף ושחלת, וחלבנה, סמים, ולבנה זכה, בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת, רקח מעשה רוקח, ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק, ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד, אשר אועד לך שמה, קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר, והקטיר עליו אהרן קטרת סמים, בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה, קטרת תמיד לפני יי לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד: שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה לכל־יום, פרס בשחרית ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה. ואחד עשר סממנין היו בה. ואלו־הן: א הצרי ב והצפרן, ג החלבנה ד והלבונה משקל שבעים שבעים מנה, ה מור ו וקציעה, ז שבלת נרד ח וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, ט הקשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה. ברית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רבע, מעלה עשן, כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא, ואם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחד מכל־סממניה חיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה ששפין בה את־הצפרן, כדי שתהא נאה. יין קפריסין ששורין בו את־הצפרן, כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר: כשהוא שוחק אומר: הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין כשרה, לשליש ולרביע, לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין. ואם חסר אחד מכל־סממניה חיב מיתה:תניא בר קפרא אומר: אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא, אלו היה נותן בה קורטוב של דבש, אין אדם יכול לעמד מפני ריחה, ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה, כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליי:יי צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה ג״פ:יי צבאות, אשרי אדם בטח בך ג״פ:יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו ג״פ:וערבה ליי מנחת יהודה וירושלים, כימי עולם וכשנים קדמניות:אביי הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא, ואלבא דאבא שאול, מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת, ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזרי עצים, וסדור שני גזרי עצים קודם לדשון מזבח הפנימי, ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד, ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודמת לקטרת, וקטרת קודמת לאברים, ואברים למנחה, ומנחה לחבתין, וחבתין לנסכין, ונסכין למוספין, ומוספין לבזיכין, ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים, שנאמר, וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים, עליה השלם כל־הקרבנות כלם:אנא, בכח גדלת ימינך, תתיר צרורה. אב״ג ית״ץקבל רנת עמך, שגבנו, טהרנו נורא. קר״ע שט״ןנא גבור, דורשי יחודך כבבת שמרם. נג״ד יכ״שברכם טהרם, רחמי צדקתך תמיד גמלם. בט״ר צת״גחסין קדוש, ברוב טובך נהל עדתך. חק״ב טנ״עיחיד גאה לעמך פנה, זוכרי קדשתך. יג״ל פז״קשועתנו קבל ושמע צעקתנו, יודע תעלומות. שק״ו צי״תברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ביום שאין אומרים תחנון אין אומרים זה:רבון העולמים, אתה צויתנו, להקריב קרבן התמיד במועדו, ולהקטיר הקטרת בזמנה, ולהיות הכהנים בעבודתם, ולויים בדוכנם, וישראל במעמדם, ועתה בעונותינו, חרב בית המקדש ובטל התמיד והקטרת, ואין לנו לא כהן בעבודתו, ולא לוי בדוכנו, ולא ישראל במעמדו: לכן יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שיהא שיח שפתותינו חשוב ומקבל לפניך, כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ועמדנו על מעמדו, והקטרנו הקטרת בזמנה, כמה שנאמר, ונשלמה פרים שפתינו: ונאמר, זאת התורה לעלה, למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים:אאיזהו מקומן של זבחים, קדשי קדשים שחיטתן בצפון. פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה על בין הבדים, ועל הפרכת, ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון, אם לא נתן לא עכב:בפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה על הפרכת, ועל מזבח הזהב. מתנה אחת מהן מעכבת, שירי הדם, היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון, אם לא נתן לא עכב, אלו ואלו נשרפין בבית הדשן:גחטאות הצבור והיחיד, אלו הן חטאות הצבור: שעירי ראשי חדשים ושל מועדות, שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות, כיצד: עלה בכבש ופנה לסובב, ובא לו לקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית. שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל, ליום ולילה עד חצות:דהעולה, קדש קדשים, שחיטתה בצפון, וקבול דמה בכלי שרת בצפון, ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע, וטעונה הפשט ונתוח, וכליל לאשים:הזבחי שלמי צבור ואשמות, אלו הן אשמות: אשם גזלות, אשם מעילות, אשם שפחה חרופה, אשם נזיר, אשם מצורע, אשם תלוי. שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה, בכל מאכל, ליום ולילה עד חצות:והתודה ואיל נזיר, קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר, לכל אדם, בכל מאכל, ליום ולילה עד חצות: המורם מהם כיוצא בהם, אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:זשלמים, קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר, לכל אדם, בכל מאכל, לשני ימים ולילה אחד. המורם מהם, כיוצא בהם, אלא, שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם:חהבכור והמעשר והפסח, קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון מתנה אחת, ובלבד שיתן כנגד היסוד. שנה באכילתן, הבכור נאכל לכהנים, והמעשר לכל אדם, ונאכלין בכל העיר, בכל מאכל, לשני ימים ולילה אחד. הפסח אינו נאכל אלא בלילה, ואינו נאכל אלא עד חצות, ואינו נאכל אלא למנויו, ואינו נאכל אלא צלי:רבי ישמעאל אומר, בשלש עשרה מדות התורה נדרשת: א מקל וחמר. ב ומגזרה שוה. ג מבנין אב מכתוב אחד, ומבנין אב משני כתובים. ד מכלל ופרט. ה ומפרט וכלל. ו כלל ופרט וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט. ז מכלל שהוא צריך לפרט, ומפרט שהוא צריך לכלל. ח כל־דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, לא ללמד על עצמו יצא, אלא ללמד על־הכלל כלו יצא. ט כל־דבר שהיה בכלל, ויצא לטעון טען אחד שהוא כענינו, יצא להקל ולא להחמיר. י כל־דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טען אחר שלא כענינו, יצא להקל ולהחמיר. יא כל־דבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר חדש, אי אתה יכול להחזירו לכללו, עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפרוש. יב דבר הלמד מענינו, ודבר הלמד מסופו. יג וכן (נ״א וכאן) שני כתובים המכחישים זה את־זה, עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם:יהי רצון מלפניך, יי אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל־תלמידי תלמידיהון. ועל כל־מאן דעסקין באוריתא. די־באתרא הדין ודי בכל־אתר ואתר יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין־אריכין ומזונא־רויחא ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:הודו ליי קראו בשמו הודיעו בעמים עלילתיו: שירו לו זמרו־לו שיחו בכל־נפלאותיו: התהללו בשם קדשו ישמח לב מבקשי יי: דרשו יי ועזו בקשו פניו תמיד: זכרו נפלאתיו אשר עשה מפתיו ומשפטי־פיהו: זרע ישראל עבדו בני יעקב בחיריו: הוא יי אלהינו בכל־הארץ משפטיו: זכרו לעולם בריתו דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את־אברהם ושבועתו ליצחק: ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם: לאמר לך אתן ארץ־כנען חבל נחלתכם: בהיותכם מתי מספר כמעט וגרים בה: ויתהלכו מגוי אל־גוי ומממלכה אל־עם אחר: לא־הניח לאיש לעשקם ויוכח עליהם מלכים: אל־תגעו במשיחי ובנביאי אל־תרעו: שירו ליי כל־הארץ בשרו מיום־אל־יום ישועתו: ספרו בגוים את־כבודו בכל־העמים נפלאתיו: כי גדול יי ומהלל מאד ונורא הוא על־כל־אלהים: כי כל־אלהי העמים אלילים ויי שמים עשה:הוד והדר לפניו עז וחדוה במקמו: הבו ליי משפחות עמים הבו ליי כבוד ועז: הבו ליי כבוד שמו שאו מנחה ובאו לפניו השתחוו ליי בהדרת־קדש: חילו מלפניו כל־הארץ אף־תכון תבל בל־תמוט: ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יי מלך: ירעם הים ומלואו יעלץ השדה וכל־אשר־בו: אז ירננו עצי היער מלפני יי כי־בא לשפוט את־הארץ: הודו ליי כי טוב כי לעולם חסדו: ואמרו הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: ברוך יי אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ויאמרו כל־העם אמן והלל ליי: רוממו יי אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יי אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יי אלהינו:והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: אתה יי לא־תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר רחמיך יי וחסדיך כי מעולם המה: תנו עז לאלהים על־ישראל גאותו ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך אל ישראל הוא נתן עז ותעצמות לעם ברוך אלהים: אל־נקמות יי אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על־גאים: ליי הישועה על־עמך ברכתך סלה: יי צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יי צבאות אשרי אדם בטח בך: יי הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:הושיעה את־עמך וברך את־נחלתך ורעם ונשאם עד־העולם: נפשנו חכתה ליי עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יי עלינו כאשר יחלנו לך: הראנו יי חסדך וישעך תתן־לנו: קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך: אנכי יי אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו: ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליי כי גמל עלי:מזמור שיר־חנכת הבית לדוד: ארוממך יי כי דליתני ולא־שמחת איבי לי: יי אלהי שועתי אליך ותרפאני: יי העלית מן־שאול נפשי חייתני מירדי־בור: זמרו ליי חסידיו והודו לזכר קדשו: כי רגע באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה: ואני אמרתי בשלוי בל־אמוט לעולם: יי ברצונך העמדתה להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל: אליך יי אקרא ואל־אדני אתחנן: מה־בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך: שמע יי וחנני יי היה־עזר לי: הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה: למען יזמרך כבוד ולא ידם יי אלהי לעולם אודך:יי מלך, יי מלך, יי ימלך לעלם ועד: יי מלך, יי מלך, יי ימלך לעלם ועד: והיה יי למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד:הושיענו יי אלהינו, וקבצנו מן־הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יי אלהי ישראל, מן־העולם ועד העולם, ואמר כל־העם אמן, הללויה: כל הנשמה תהלל יה, הללויה:למנצח בנגינת מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי־תשפט עמים מישר ולאמים בארץ תנחם סלה: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים וייראו אותו כל־אפסי־ארץ:לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתיה ליחדא שם י״ה בו״ה ביחודא שלים בשם כל ישראל:ברוך שאמר והיה העולם, ברוך הוא, ברוך אומר ועשה, ברוך גוזר ומקים, ברוך עשה בראשית, ברוך מרחם על הארץ, ברוך מרחם על הבריות, ברוך משלם שכר טוב ליראיו, ברוך חי לעד וקים לנצח, ברוך פודה ומציל ברוך שמו. ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, האל, אב הרחמן, המהלל בפה עמו, משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו, ובשירי דוד עבדך. נהללך יי אלהינו, בשבחות ובזמירות. נגדלך ונשבחך ונפארך, ונמליכך ונזכיר שמך מלכנו אלהינו, יחיד, חי העולמים מלך. משבח ומפאר עדי עד שמו הגדול. ברוך אתה יי, מלך מהלל בתשבחות:מזמור לתודה הריעו ליי כל־הארץ: עבדו את יי בשמחה באו לפניו ברננה: דעו כי־יי הוא אלהים, הוא עשנו, ולו אנחנו, עמו, וצאן מרעיתו: באו שעריו בתודה, חצרתיו בתהלה, הודו לו ברכו שמו: כי־טוב יי, לעולם חסדו, ועד־דר ודר אמונתו:יהי כבוד יי לעולם ישמח יי במעשיו: יהי שם יי מברך מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יי: רם על־כל־גוים יי על השמים כבודו: יי שמך לעולם יי זכרך לדר־ודר: יי בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה: ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יי מלך: יי מלך יי מלך יי ימלך לעלם ועד: יי מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו: יי הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: רבות מחשבות בלב־איש ועצת יי היא תקום: עצת יי לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד: כי בחר יי בציון אוה למושב לו: כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: כי לא יטש יי עמו ונחלתו לא יעזב: והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: יי הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יי ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יי ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יי לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יי כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יי לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יי בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יי לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יי את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יי ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הללויה הללי נפשי את־יי: אהללה יי בחיי אזמרה לאלהי בעודי: אל־תבטחו בנדיבים בבן־אדם שאין לו תשועה: תצא רוחו ישב לאדמתו ביום ההוא אבדו עשתנתיו: אשרי שאל יעקב בעזרו, שברו על־יי אלהיו: עשה שמים וארץ את־הים ואת־כל־אשר־בם, השמר אמת לעולם: עשה משפט לעשוקים נתן לחם לרעבים יי מתיר אסורים: יי פקח עורים יי זקף כפופים יי אהב צדיקים: יי שמר את־גרים יתום ואלמנה יעודד ודרך רשעים יעות: ימלך יי לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:הללויה כי־טוב זמרה אלהינו, כי־נעים נאוה תהלה: בונה ירושלם יי נדחי ישראל יכנס: הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם: מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא: גדול אדונינו ורב־כח לתבונתו אין מספר: מעודד ענוים יי משפיל רשעים עדי־ארץ: ענו ליי בתודה זמרו לאלהינו בכנור: המכסה שמים בעבים המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר: נותן לבהמה לחמה לבני ערב אשר יקראו: לא בגבורת הסוס יחפץ לא בשוקי האיש ירצה: רוצה יי את־יראיו את־המיחלים לחסדו: שבחי ירושלם את יי הללי אלהיך ציון: כי־חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך: השם־גבולך שלום חלב חטים ישביעך: השלח אמרתו ארץ עד־מהרה ירוץ דברו: הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר: משליך קרחו כפתים לפני קרתו מי יעמד: ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו־מים: מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל: לא עשה כן לכל־גוי ומשפטים בל־ידעום הללויה:הללויה הללו את־יי מן השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים: יהללו את־שם יי כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור: הללו את־יי מן־הארץ תנינים וכל־תהמות: אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו: ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים: החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף: מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ: בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים: יהללו את־שם יי כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה:הללויה שירו ליי שיר חדש תהלתו בקהל חסידים: ישמח ישראל בעשיו בני־ציון יגילו במלכם: יהללו שמו במחול בתף וכנור יזמרו־לו: כי־רוצה יי בעמו יפאר ענוים בישועה: יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם: רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם: לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאמים: לאסר מלכיהם בזקים ונכבדיהם בכבלי ברזל: לעשות בהם משפט כתוב הדר הוא לכל־חסידיו הללויה:הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:ברוך יי לעולם אמן | ואמן: ברוך יי | מציון שכן ירושלם הללויה: ברוך | יי אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך | שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן | ואמן:ויברך דויד את־יי לעיני כל־הקהל, ויאמר דויד, ברוך אתה יי אלהי ישראל אבינו, מעולם ועד־עולם: לך יי הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי־כל בשמים ובארץ, לך יי הממלכה, והמתנשא לכל לראש: והעשר והכבוד מלפניך, ואתה מושל בכל, ובידך כח וגבורה, ובידך לגדל ולחזק לכל: ועתה אלהינו, מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך: ויברכו שם כבודך ומרומם על־כל־ברכה ותהלה: אתה־הוא יי לבדך, אתה עשית את־השמים, שמי השמים וכל־צבאם, הארץ וכל־אשר עליה, הימים וכל־אשר בהם, ואתה מחיה את־כלם, וצבא השמים לך משתחוים: אתה־הוא יי האלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים, ושמת שמו אברהם: ומצאת את־לבבו נאמן לפניךוכרות עמו הברית לתת את־ארץ הכנעני החתי האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי לתת לזרעו, ותקם את־דבריך כי צדיק אתה: ותרא את־עני אבתינו במצרים, ואת־זעקתם שמעת על־ים־סוף: ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל־עבדיו ובכל־עם ארצו, כי ידעת כי הזידו עליהם, ותעש־לך שם כהיום הזה: והים בקעת לפניהם ויעברו בתוך־הים ביבשה, ואת־רדפיהם השלכת במצולת כמו־אבן במים עזים:ויושע יי ביום ההוא את־ישראל מיד מצרים, וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים: וירא ישראל את־היד הגדלה אשר עשה יי במצרים וייראו העם את יי, ויאמינו ביי ובמשה עבדו:אז ישיר־משה ובני ישראל את־השירה הזאת ליי ויאמרו לאמר אשירה ליי כי־גאה גאה סוס ורכבו רמה בים: עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו: יי איש מלחמה יי שמו: מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים־סוף: תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו־אבן: ימינך יי נאדרי בכח ימינך יי תרעץ אויב: וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש: וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו־נד נזלים קפאו תהמת בלב־ים: אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי: נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים: מי־כמכה באלם יי מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה־פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: נחית בחסדך עם־זו גאלת נהלת בעזך אל־נוה קדשך: שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען: תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד־יעבר עמך יי עד־יעבר עם־זו קנית: תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יי מקדש אדני כוננו ידיך: יי ימלך לעלם ועד: יי ימלך לעלם ועד: יי מלכותה קאים לעלם ולעלמי עלמיא: כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יי עלהם את־מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים: כי ליי המלוכה ומשל בגוים: ועלו מושעים בהר ציון לשפט את־הר עשו, והיתה ליי המלוכה: והיה יי למלך על־כל הארץ ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד:ישתבח שמך לעד מלכנו, האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ. כי לך נאה יי אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד: שיר ושבחה, הלל וזמרה, עז וממשלה, נצח, גדלה וגבורה, תהלה ותפארת, קדשה ומלכות: ברכות והודאות, לשמך הגדול והקדוש, ומעולם עד־עולם אתה אל: ברוך אתה יי, אל מלך גדול ומהלל בתשבחות, אל־ההודאות, אדון הנפלאות, בורא כל־הנשמות, רבון כל־המעשים, הבוחר בשירי זמרה, מלך יחיד, חי העולמים:בעשי״ת מיום א׳ דר״ה עד לאחר יו״כ קודם חצי קדיש אומרים זה:שיר המעלות ממעמקים קראתיך יי: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: כי־עמך הסליחה למען תורא: קויתי יי קותה נפשי ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל־יי כי־עם־יי החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את־ישראל מכל עונותיו:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:חזן ברכו את־יי המברך:קהל וחזן ברוך יי המברך לעולם ועד:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, יוצר אור ובורא חשך, עשה שלום ובורא את־הכל:המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, ובטובו מחדש בכל־יום תמיד מעשה־בראשית: מה־רבו מעשיך יי, כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז, המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם, ברחמיך הרבים רחם עלינו, אדון עזנו צור משגבנו, מגן ישענו משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה, הכין ופעל זהרי חמה, טוב, יצר כבוד לשמו, מאורות נתן סביבות עזו. פנות צבאיו קדושים, רוממי שדי, תמיד מספרים כבוד־אל וקדשתו: תתברך יי אלהינו בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת, על כל־שבח מעשה ידיך. ועל־מאורי־אור שיצרת, יפארוך סלה:תתברך לנצח צורנו מלכנו וגואלנו בורא קדושים, ישתבח שמך לעד מלכנו יוצר משרתים, ואשר משרתיו, כלם עומדים ברום עולם, ומשמיעים ביראה יחד בקול, דברי אלהים חיים ומלך עולם: כלם אהובים, כלם ברורים, כלם גבורים, כלם קדושים, וכלם עושים באימה וביראה רצון קונם: וכלם פותחים את־פיהם בקדשה ובטהרה, בשירה ובזמרה, ומברכים ומשבחים, ומפארים ומעריצים, ומקדישים וממליכים:את־שם האל, המלך הגדול, הגבור והנורא קדוש הוא: וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה, ונותנים באהבה רשות זה לזה, להקדיש ליוצרם בנחת רוח, בשפה ברורה ובנעימה קדושה. כלם כאחד עונים באימה ואומרים ביראה:קדוש | קדוש קדוש יי צבאות, מלא כל־הארץ כבודו:והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת השרפים, לעמתם משבחים ואומרים:ברוך כבוד־יי ממקומו:לאל ברוך נעימות יתנו, למלך אל חי וקים, זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו, כי הוא לבדו מרום וקדוש, פועל גבורות, עושה חדשות, בעל מלחמות, זורע צדקות, מצמיח ישועות, בורא רפואות, נורא תהלות, אדון הנפלאות, המחדש בטובו בכל־יום תמיד מעשה בראשית. כאמור, לעשה אורים גדלים, כי לעולם חסדו: ברוך אתה יי, יוצר המאורות:אהבת עולם אהבתנו יי אלהינו, חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו. אבינו מלכנו בעבור שמך הגדול ובעבור אבותינו שבטחו בך, ותלמדם חקי חיים, לעשות רצונך בלבב שלם, כן תחננו ותלמדנו. אבינו אב הרחמן, המרחם, רחם־נא עלינו, ותן בלבנו בינה להבין ולהשכיל, לשמע ללמד וללמד, לשמר ולעשות, ולקים את־כל־דברי תלמוד תורתך באהבה. והאר עינינו בתורתך, ודבק לבנו במצותיך, ויחד לבבנו לאהבה וליראה את־שמך, ולא־נבוש, ולא־נכלם, ולא־נכשל, לעולם ועד. כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו, נגילה ונשמחה בישועתך. ורחמיך יי אלהינו וחסדיך הרבים אל יעזבונו נצח סלה ועד. מהר והבא עלינו ברכה ושלום מהרה, והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ, ושבור על הגוים מעל צוארינו, ותוליכנו מהרה קוממיות לארצנו, כי אל פועל ישועות אתה, ובנו בחרת מכל־עם ולשון, וקרבתנו מלכנו לשמך הגדול באהבה להודות לך וליחדך ולאהבה את־שמך. ברוך אתה יי, הבוחר בעמו ישראל באהבה:שמע ישראל יי אלהינו יי | אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יי אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יי אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יי בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יי נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יי לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יי אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יי ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יי אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יי אלהיכם:אמת, ויציב, ונכון, וקים, וישר, ונאמן, ואהוב, וחביב, ונחמד, ונעים, ונורא, ואדיר, ומתקן, ומקבל, וטוב, ויפה, הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת, אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו, לדר ודר הוא קים, ושמו קים, וכסאו נכון, ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים, נאמנים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים: על אבותינו ועלינו, על־בנינו ועל־דורותינו, ועל כל־דורות זרע ישראל עבדיך על־הראשונים ועל־האחרונים דבר טוב וקים באמת ובאמונה חוק ולא יעבור: אמת, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו, מלכנו מלך אבותינו, גואלנו גואל אבותינו, צורנו, צור ישועתנו, פודנו ומצילנו מעולם הוא שמך, ואין לנו עוד אלהים זולתך, סלה:עזרת אבותינו אתה־הוא מעולם, מגן ומושיע להם ולבניהם אחריהם בכל־דור ודור: ברום עולם מושבך, ומשפטיך וצדקתך עד אפסי־ארץ: אמת, אשרי איש שישמע למצותיך, ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת, אתה־הוא אדון לעמך, ומלך גבור לריב ריבם, לאבות ובנים: אמת, אתה־הוא ראשון, ואתה־הוא אחרון, ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: אמת, ממצרים גאלתנו יי אלהינו, ומבית עבדים פדיתנו: כל־בכוריהם הרגת, ובכורך ישראל גאלת, וים־סוף להם בקעת, וזדים טבעת, וידידים העברת: ויכסו־מים צריהם, אחד מהם לא נותר: על־זאת שבחו אהובים, ורוממו לאל, ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות, ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא גדול ונורא, משפיל גאים עדי־ארץ, ומגביה שפלים עד־מרום, מוציא אסירים, פודה ענוים, עוזר דלים, העונה לעמו ישראל בעת שועם אליו: תהלות לאל עליון גאלם, ברוך הוא ומברך, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה, ואמרו כלם:מי־כמכה באלים יי, מי כמכה נאדר בקדש, נורא תהלת, עשה־פלא:שירה חדשה שבחו גאולים לשמך הגדול על־שפת הים, יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: יי ימלך לעולם ועד: ונאמר גאלנו, יי צבאות שמו, קדוש ישראל: ברוך אתה יי, גאל ישראל:אדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:בעשי״ת זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יי, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע: בקיץ מוריד הטל: בחורף משיב הרוח ומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי־כמוך בעל גבורות ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:בעשי״ת מי־כמוך אב הרחמן זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יי, מחיה המתים:כשהש״ץ חוזר הש״ע אומרים זה:נקדישך ונעריצך כנעם שיח סוד שרפי קדש המשלשים לך קדשה, ככתוב על־יד נביאך, וקרא זה אל־זה ואמר: קדוש ׀ קדוש, קדוש יי צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יי ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יי לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. ברוך אתה יי, האל (בעשי״ת המלך) הקדוש:אתה חונן לאדם דעת, ומלמד לאנוש בינה. חננו מאתך חכמה בינה ודעת. ברוך אתה יי, חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. ברוך אתה יי, הרוצה בתשובה:סלח־לנו אבינו, כי חטאנו, מחול לנו מלכנו, כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה. ברוך אתה יי, חנון, המרבה לסלוח:ראה נא בענינו וריבה ריבנו, וגאלנו מהרה למען שמך, כי אל גואל חזק אתה. ברוך אתה יי, גואל ישראל:בתענית צבור אומר הש״ץ כאן עננועננו יי עננו ביום צום תעניתנו, כי בצרה גדולה אנחנו אל־תפן אל־רשענו, ואל־תסתר פניך ממנו, ואל־תתעלם מתחנתנו, היה נא קרוב לשועתנו, יהי נא חסדך לנחמנו, טרם נקרא אליך עננו, כדבר שנאמר: והיה טרם יקראו ואני אענה, עוד הם מדברים ואני אשמע: כי אתה יי העונה בעת צרה, פודה ומציל בכל־עת צרה וצוקה: ברוך אתה יי, העונה לעמו ישראל בעת צרה:רפאנו יי ונרפא, הושיענו ונושעה, כי תהלתנו אתה, והעלה ארוכה ורפואה שלמה לכל־מכותינו. כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה. ברוך אתה יי, רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יי אלהינו את־השנה הזאת ואת כל־מיני תבואתה לטובה ותן בקיץ ברכה (בחורף טל ומטר לברכה) על פני האדמה, ושבענו מטובך, וברך שנתנו כשנים הטובות לברכה, כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים. ברוך אתה יי, מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו. ברוך אתה יי, מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשנה ויועצינו כבתחלה, והסר ממנו יגון ואנחה, ומלוך עלינו אתה יי לבדך בחסד וברחמים, בצדק ובמשפט. ברוך אתה יי, מלך אוהב צדקה ומשפט: (בעשי״ת המלך המשפט:)ולמלשינים אל תהי תקוה, וכל־המינים וכל־הזדים כרגע יאבדו, וכל איבי עמך מהרה יכרתו, ומלכות הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותמגר, ותכניע במהרה בימינו. ברוך אתה יי, שבר איבים ומכניע זדים:על־הצדיקים ועל־החסידים, ועל־זקני עמך בית ישראל, ועל פליטת בית סופריהם, ועל־גרי הצדק ועלינו, יהמו נא רחמיך יי אלהינו, ותן שכר טוב לכל־הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם, ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו. ברוך אתה יי, משען ומבטח לצדיקים:ולירושל͏ם עירך ברחמים תשוב, ותשכון בתוכה כאשר דברת, וכסא דוד עבדך מהרה בתוכה תכין, ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם. ברוך אתה יי, בונה ירושל͏ם:את־צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל־היום. ברוך אתה יי, מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יי אלהינו, אב הרחמן רחם עלינו, וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה, ומלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלת כל־פה. ברוך אתה יי, שומע תפלה:רצה יי אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:בראש חודש ובחול המועד אומרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה וירצה, וישמע ויפקד ויזכר, זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים ולחיים טובים ולשלום, ביום בראש חדש: ראש החדש הזה. בחוה״מ פסח: חג המצות הזה. בחוה״מ סוכות: חג הסכות הזה. זכרנו יי אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יי, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צור חיינו, מגן ישענו, אתה־הוא לדור ודור, נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא־כלו רחמיך, המרחם, כי לא־תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל־בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו, כן תחיינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, ונשוב אליך לשמור חקיך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:בחנוכה ופורים אומרים כאן ועל הנסים:ועל הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל הנפלאות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:לחנוכה—בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול, חשמונאי ובניו, כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים, עמדת להם בעת צרתם. רבת את־ריבם, דנת את־דינם, נקמת את־נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, וטמאים ביד טהורים, ורשעים ביד צדיקים, וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך, ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כך באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך, וטהרו את־מקדשך, והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונת ימי חנכה אלו, להודות ולהלל לשמך הגדול:לפורים—בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה, כשעמד עליהם המן הרשע, בקש להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים, מנער ועד זקן טף ונשים, ביום אחד, בשלשה עשר לחדש שנים עשר, הוא חדש אדר, ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת את עצתו, וקלקלת את מחשבתו, והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת־בניו על העץ:ועל־כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בעשי״ת וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך:וכל־החיים יודוך סלה, ויהללו שמך הגדול לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יי, הטוב שמך ולך נאה להודות:לשליח ציבור:אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה, הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו, כהנים עם קדושך, כאמור: יברכך יי וישמרך: אמן יאר יי פניו אליך, ויחנך: אמן ישא יי פניו אליך, וישם לך שלום: אמןשים שלום, טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יי אלהינו תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את־עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך:בעשי״ת ובספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה ישועה ונחמה וגזרות טובות נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל־עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יי, המברך את־עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:אלהי, נצור לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדום, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי, וכל־החושבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: יהיו כמץ לפני רוח ומלאך יי דוחה. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יי אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך:אחר שמונה עשרה בשחרית ובמנחה יאמר וידוי:אלהינו ואלהי אבותינו, תבוא לפניך תפלתנו, ואל־תתעלם מתחנתנו, שאין אנו עזי פנים וקשי ערף, לומר לפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא־שוה לנו: ואתה צדיק על כל־הבא עלינו כי־אמת עשית ואנחנו הרשענו:אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת, ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך, תזכור היום ובכל־יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים, כי אתה־הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם, כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב, כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן, כיום וירד יי בענן: תעבור על פשע ותמחה אשם, כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר, כיום ויקרא בשם יי ושם נאמר:ויעבר יי | על־פניו ויקראיי | יי אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה:רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו והושיענו:לדוד אליך יי נפשי אשא׃ אלהי בך בטחתי אל־אבושה, אל־יעלצו אויבי לי׃ גם כל־קויך לא יבשו, יבשו הבוגדים ריקם׃ דרכיך יי הודיעני, ארחותיך למדני׃ הדריכני באמתך׀ ולמדני כי־אתה אלהי ישעי, אותך קויתי כל־היום׃ זכר־רחמיך יי, וחסדיך, כי מעולם המה׃ חטאות נעורי׀ ופשעי אל־תזכר כחסדך זכר־לי־אתה, למען טובך יהוה׃ טוב־וישר יי, על־כן יורה חטאים בדרך׃ ידרך ענוים במשפט, וילמד ענוים דרכו׃ כל־ארחות יי חסד ואמת, לנצרי בריתו ועדתיו׃ למען־שמך יי וסלחת לעוני כי רב־הוא׃ מי־זה האיש ירא יי, יורנו בדרך יבחר׃ נפשו בטוב תלין וזרעו יירש ארץ׃ סוד יי ליראיו, ובריתו להודיעם׃ עיני תמיד אל־יי, כי הוא־יוציא מרשת רגלי׃ פנה־אלי וחנני, כי־יחיד ועני אני׃ צרות לבבי הרחיבו, ממצוקותי הוציאני׃ ראה עניי ועמלי, ושא לכל־חטאותי׃ ראה־איבי כי־רבו, ושנאת חמס שנאוני׃ שמרה נפשי והצילני, אל־אבוש כי־חסיתי בך׃ תם־וישר יצרוני, כי קויתיך׃ פדה אלהים את־ישראל מכל צרותיו׃ והוא יפדה את ישראל מכל עונתיו:לשני וחמישיוהוא רחום יכפר עון ולא־ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא־יעיר כל־חמתו: אתה יי לא־תכלא רחמיך ממנו, חסדך ואמתך תמיד יצרונו: הושיענו יי אלהינו, וקבצנו מן־הגוים, להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: אם־עונות תשמר־יה, אדני, מי יעמד: כי־עמך הסליחה, למען תורא: לא כחטאינו תעשה לנו, ולא כעונתינו תגמל עלינו: אם־עונינו ענו בנו, יי, עשה למען שמך: זכר רחמיך יי, וחסדיך, כי מעולם המה: יעננו יי ביום צרה, ישגבנו שם אלהי יעקב: יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: אבינו מלכנו חננו ועננו, כי אין בנו מעשים, עשה עמנו צדקה למען שמך: ועתה אדני אלהינו, אשר הוצאת את־עמך מארץ מצרים ביד חזקה, ותעש־לך שם כיום הזה, חטאנו רשענו: אדני, ככל־צדקותיך, ישב־נא אפך וחמתך מעירך ירושלים הר־קדשך, כי בחטאינו ובעונות אבתינו, ירושלים ועמך לחרפה לכל־סביבותינו: ועתה, שמע אלהינו אל־תפלת עבדך ואל־תחנוניו והאר פניך על־מקדשך השמם, למען אדני:הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר־נקרא שמך עליה, כי לא על־צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על־רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה, ועשה אל־תאחר, למענך אלהי, כי־שמך נקרא על־עירך ועל־עמך: אבינו אב הרחמן, הראנו אות לטובה וקבץ נפוצותינו מארבע כנפות הארץ, יכירו וידעו כל־הגוים, כי אתה יי אלהינו: ועתה יי אבינו אתה, אנחנו החמר ואתה יצרנו, ומעשה ידך כלנו: אבינו מלכנו צורנו וגואלנו: חוסה יי על־עמך, ואל־תתן נחלתך לחרפה למשל־בם גוים, למה יאמרו בעמים איה אלהיהם: ידענו כי חטאנו, ואין מי יעמד בעדנו, אלא שמך הגדול יעמד לנו בעת צרה: כרחם אב על־בנים, כן תרחם יי עלינו והושיענו למען שמך: חמול על־עמך, רחם על־נחלתך חוסה־נא כרב רחמיך, חננו ועננו, כי לך יי הצדקה, עשה נפלאות בכל־עת:הבט נא, והושיעה צאן מרעיתך: ואל ימשל־בנו קצף, כי לך יי הישועה, בך תוחלתנו, אלוה סליחות: אנא, סלח־נא, כי אל טוב וסלח אתה:אנא מלך חנון ורחום, זכור והבט לברית בין הבתרים, ותראה לפניך עקדת יחיד, ולמען ישראל אבינו אל תעזבנו אבינו, ואל תטשנו מלכנו, ואל תשכחנו יוצרנו, ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו בגלותנו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:אין כמוך חנון ורחום יי אלהינו, אין כמוך אל ארך אפים ורב־חסד ואמת, הושיענו ורחמנו, מרעש ומרגז הצילנו: זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב, אל־תפן אל־קשינו ואל־רשענו ואל־חטאתנו: שוב מחרון אפך והנחם על־הרעה לעמך: והסר ממנו מכת המות כי רחום אתה, כי כן דרכך עשה חסד חנם בכל־דור ודור: אנא יי הושיעה נא, אנא יי הצליחה נא: אנא יי עננו ביום קראנו: לך יי קוינו, לך יי חכינו, לך יי ניחל, אל תחשה ותעננו, כי נאמו גוים אבדה תקותם, כל־ברך לך תכרע וכל קומה לפניך תשתחוה:הפותח יד בתשובה לקבל פושעים וחטאים, נבהלה נפשנו מרוב עצבוננו, אל תשכחנו נצח, קומה והושיענו: ואל תשפך חרונך עלינו, כי אנחנו עמך בני בריתך: עוררה גבורתך והושיענו למען שמך, ואל ימעטו לפניך תלאותינו: מהר יקדמונו רחמיך בעת צרתינו, לא למעננו אלא למענך פעל, ואל תשחית את־זכר שאריתנו, כי לך מיחלות עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה: וזכר עדותנו בכל־יום תמיד אומרים פעמים באהבה, שמע ישראל יי אלהינו יי אחד:יי אלהי ישראל, שוב מחרון אפך, והנחם על־הרעה לעמך:הבט משמים וראה, כי היינו לעג וקלס בגוים, נחשבנו כצאן לטבח יובל, להרוג ולאבד ולמכה ולחרפה: ובכל־זאת שמך לא שכחנו, נא, אל תשכחנו:יי אלהי ישראל, שוב מחרון אפך, והנחם על־הרעה לעמך:זרים אומרים אין תוחלת ותקוה, חון אום לשמך מקוה, טהור, ישועתנו קרבה, יגענו ולא הונח לנו, רחמיך יכבשו את־כעסך מעלינו: אנא, שוב מחרונך, ורחם סגלה אשר בחרת:יי אלהי ישראל, שוב מחרון אפך, והנחם על־הרעה לעמך:חוסה יי עלינו ברחמיך, ואל תתננו בידי אכזרים, למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם: למענך עשה עמנו חסד ואל תאחר: אנא, שוב מחרונך, ורחם סגלה אשר בחרת:יי אלהי ישראל, שוב מחרון אפך, והנחם על־הרעה לעמך:קולנו תשמע ותחון, ואל תטשנו ביד אויבינו למחות את־שמנו, זכור אשר נשבעת לאבותינו ככוכבי השמים ארבה את־זרעכם, ועתה נשארנו מעט מהרבה: ובכל־זאת שמך לא שכחנו, נא, אל תשכחנו:יי אלהי ישראל, שוב מחרון אפך, והנחם על־הרעה לעמך:עזרנו | אלהי ישענו על־דבר כבוד שמך, והצילנו וכפר על־חטאתינו למען שמך:יי אלהי ישראל, שוב מחרון אפך, והנחם על־הרעה לעמך:שומר ישראל, שמור שארית ישראל, ואל יאבד ישראל, האומרים שמע ישראל:שומר גוי אחד, שמור שארית עם אחד, ואל־יאבד גוי אחד, המיחדים שמך יי אלהינו יי | אחד:שומר גוי קדוש, שמור שארית עם קדוש. ואל יאבד גוי קדוש המשלשים בשלש קדשות לקדוש: מתרצה ברחמים, ומתפיס בתחנונים, התרצה והתפיס לדור עני, כי אין עוזר: ע״כ מה שמוסיפין בשני ובחמישי:בתענית ציבור ובעשי״ת אומרים כאן אבינו מלכנו.אבינו מלכנו חטאנו לפניך:אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך:אבינו מלכנו חדש (בתענית ציבור: ברך) עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו בטל מעלינו כל־גזרות קשות:אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו כלה כל־צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו:אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית מבני בריתך:אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו סלח ומחל לכל־עונותינו:אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך:אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל־שטרי חובותינו:אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך:אבינו מלכנו קרע רוע גזר דיננו:אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך:בעשרת ימי תשובה:אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה:[בתענית ציבוראבינו מלכנו זכרנו לחיים טובים:אבינו מלכנו זכרנו לגאלה וישועה:אבינו מלכנו זכרנו לפרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו זכרנו לזכיות:אבינו מלכנו זכרנו לסליחה ומחילה:]אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את־תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור כי־עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:אבינו מלכנו אבינו אתה: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו רחם עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד למען שמך הגדול והושיענו: ואנחנו לא נדע מה־נעשה, כי עליך עינינו: זכר רחמיך יי, וחסדיך, כי מעולם המה: יהי־חסדך יי עלינו, כאשר יחלנו לך: אל־תזכר־לנו עונות ראשונים, מהר יקדמונו רחמיך, כי דלונו מאד: חננו יי חננו, כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: ברגז אהבה תזכור: יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: כי־הוא ידע יצרנו, זכור כי־עפר אנחנו: עזרנו | אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך, והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך:הש״ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אין אומרים אל ארך אפים לא בראש חודש ולא בחנוכה ופורים קטן וגדול ב׳ ימים ולא בערב פסח וט׳ באב:אל ארך אפים ורב־חסד ואמת, אל באפך תוכיחנו: חוסה יי על עמך, והושיענו מכל־רע: חטאנו לך אדון, סלח נא כרוב רחמיך אל:כשפותחין ארון הקדוש אומרים זה:ויהי בנסע הארן ויאמר משה, קומה | יי ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה ודבר־יי מירושלם: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:בריך שמה דמרא עלמא, בריך כתרך ואתרך, יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם, ופרקן ימינך אחזי לעמך בבי מקדשך, ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבו, ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא, למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי, ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא, אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא. ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקודשא בריך הוא, דסגידנא קמה ומקמי דיקר אוריתה. בכל עדן ועדן לא על אנש רחיצנא ולא על בר אלהין סמיכנא, אלא באלהא דשמיא, דהוא אלהא קשוט, ואוריתה קשוט, ונביאוהי קשוט, ומסגא למעבד טבון וקשוט. ביה אנא רחיץ, ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא, ותשלים משאלין דלבאי, ולבא דכל־עמך ישראל, לטב ולחיין ולשלם:חזן: גדלו ליי אתי, ונרוממה שמו יחדו:והקהל עונים: לך יי הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ, לך יי הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו יי אלהינו והשתחוו להדם רגליו, קדוש הוא: רוממו יי אלהינו והשתחוו להר קדשו, כי קדוש יי אלהינו:אב הרחמים, הוא ירחם עם עמוסים, ויזכר ברית איתנים, ויציל נפשותינו מן השעות הרעות, ויגער ביצר הרע מן הנשואים, ויחון עלינו לפליטת עולמים, וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים:חזן: ותגלה ותראה מלכותו עלינו בזמן קרוב, ויחון פלטתנו ופלטת עמו בית ישראל לחן ולחסד ולרחמים ולרצון ונאמר אמן: הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה, כהן קרב, יעמד (פב״פ) הכהן: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: קהל: ואתם הדבקים ביי אלהיכם, חיים כלכם היום:כשקורין אותו לתורה יאמר זה: ברכו את־יי המברך:והקהל עונים: ברוך יי המברך לעולם ועד:והעולה חוזר: ברוך יי המברך לעולם ועד:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר בחר־בנו מכל־העמים, ונתן לנו את־תורתו: ברוך אתה יי, נותן התורה:ואחר הקריאה יברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר נתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו: ברוך אתה יי, נותן התורה:אחר קריאת התורה אומר חצי קדישברכת הגומלארבעה צריכים להודות יורדי הים כשעלו ממנה והולכי מדברות כשיגיעו ליישוב ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא. ואומרה על הס״ת לאחר ברכה אחרונה. אם איחר יש לו תשלומין לברך כל זמן שירצה ונכון שלא לאחר שלשה ימים (שו״ע או״ח ריט).ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, הגומל לחיבים טובות, שגמלני טוב:והקהל עונים: אמן. מי שגמלך טוב, הוא יגמלך כל־טוב סלה:ברכת ברוך שפטרנימי שהגיע בנו לבן י״ג שנה ויום אחד יברך האב בשעה שבנו עולה לתורה פעם ראשונה ברכה זו בלא שם ומלכות:ברוך שפטרני מענש הלזה:וכשמגביהין הספר תורה להראות הכתב לעם כל אדם ישתדל לקרב עצמו לתיבה כדי שיוכל לקרא מה שכתוב בספר תורה בעת הגבהת הספר תורה ויאמר:וזאת התורה, אשר־שם משה לפני בני ישראל:עץ־חיים היא למחזיקים בה, ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי־נעם, וכל־נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה, בשמאלה עשר וכבוד: יי חפץ למען צדקו, יגדיל תורה ויאדיר:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יי ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יי ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יי לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יי כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יי לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יי בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יי לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יי את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יי ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:מנהג ספרד שבכל יום שאין בו תחנון ונפילת אפים אין אומרים למנצח יענך ולא תפלה לדוד. דהיינו אפילו כל חדש ניסן ופסח שני שהוא י״ד באייר ול״ג בעומר ומראש חדש סיון עד י״ב בו ועד בכלל דהיינו חמשה ימים אחר חג השבועות כי החג יש לו תשלומין כל שבעה וט״ו באב וערב ראש השנה ומערב יום כיפורים עד סוף תשרי וט״ו בשבט ובכל יום שיש בבית הכנסת מילה או חתן כל שבעת ימי המשתה ואין צריך לומר ט׳ באב ופורים קטן שהוא י״ד וט״ו באדר ראשון ופורים גדול וחנוכה וראש חדש. גם במנחה ערב ראש חדש וערב חנוכה וערב פורים גדול וקטן וערב ל״ג בעומר וערב ט״ו באב וערב ט״ו בשבט אין אומרים תחנון ונפילת אפים. אבל במנחה שלפני ערב ראש השנה וערב יום כפורים וערב פסח שני נופלין:למנצח מזמור לדוד׃ יענך יי ביום צרה, ישגבך שם׀ אלהי יעקב׃ ישלח־עזרך מקדש, ומציון יסעדך׃ יזכר כל־מנחתך, ועולתך ידשנה סלה׃ יתן־לך כלבבך, וכל־עצתך ימלא׃ נרננה׀ בישועתך, ובשם־אלהינו נדגל, ימלא יי כל־משאלותיך׃ עתה ידעתי, כי הושיע׀ יי משיחו, יענהו משמי קדשו, בגברות ישע ימינו׃ אלה ברכב ואלה בסוסים, ואנחנו׀ בשם־יי אלהינו נזכיר׃ המה כרעו ונפלו, ואנחנו קמנו ונתעודד׃ יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו׃ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב, נאם יי: ואני זאת בריתי אתם אמר יי, רוחי אשר עליך ודברי אשר־שמתי בפיך, לא־ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך, אמר יי מעתה ועד־עולם: ואתה קדוש, יושב תהלות ישראל: וקרא זה אל־זה ואמר, קדוש קדוש, קדוש יי צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: ומקבלין דין מן־דין, ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה, קדיש על ארעא עובד גבורתה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא, יי צבאות, מליא כל־ארעא זיו יקרה: ותשאני רוח, ואשמע אחרי קול רעש גדול, ברוך כבוד־יי ממקומו: ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דיי מאתר בית שכינתה: יי ימלך לעולם ועד: יי מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: יי אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו, שמרה־זאת לעולם, ליצר מחשבות לבב עמך, והכן לבבם אליך: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא־יעיר כל־חמתו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם, ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב, חסד לאברהם, אשר־נשבעת לאבותינו מימי קדם: ברוך אדני, יום יום יעמס לנו, האל ישועתנו סלה: יי צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יי צבאות, אשרי אדם בטח בך: יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו, והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו, הוא יפתח לבנו בתורתו, וישם בלבנו אהבתו ויראתו, ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם, למען לא ניגע לריק, ולא נלד לבהלה: ובכן יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שנשמור חקיך בעולם הזה, ונזכה ונחיה ונראה, ונירש טובה וברכה, לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא: למען יזמרך כבוד ולא ידם, יי אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביי, והיה יי מבטחו: בטחו ביי עדי־עד, כי ביה יי צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך, כי לא־עזבת דרשיך יי: יי חפץ למען צדקו, יגדיל תורה ויאדיר:הש״ץ אומר קדיש שלםיתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:בשני ובחמישי ושאר ימים שמוציאין ספר תורה אומרים יהללו כשמחזירים הס״ת למקומו. ואומר החזן:יהללו את־שם יי כי־נשגב שמו לבדו:קהל: הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו, לבני ישראל עם קרבו, הללויה:בימים שאין אומרים תחנון אין אומרים תפלה לדוד אלא מתחילים בית יעקב:תפלה לדוד הטה־יי אזנך ענני כי־עני ואביון אני: שמרה נפשי כי־חסיד אני הושע עבדך אתה אלהי הבוטח אליך: חנני אדני כי־אליך אקרא כל־היום: שמח נפש עבדך כי־אליך אדני נפשי אשא: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל־קראיך: האזינה יי תפלתי והקשיבה בקול תחנונותי: ביום צרתי אקראך כי תענני: אין־כמוך באלהים | אדני ואין כמעשיך: כל־גוים אשר עשית יבואו וישתחוו לפניך אדני ויכבדו לשמך: כי־גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך: הורני יי דרכך אהלך באמתך יחד לבבי ליראה שמך: אודך אדני אלהי בכל־לבבי ואכבדה שמך לעולם: כי־חסדך גדול עלי והצלת נפשי משאול תחתיה: אלהים זדים קמו־עלי ועדת עריצים בקשו נפשי ולא שמוך לנגדם: ואתה אדני אל־רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: פנה אלי וחנני תנה־עזך לעבדך והושיעה לבן־אמתך: עשה־עמי אות לטובה ויראו שנאי ויבשו כי־אתה יי עזרתני ונחמתני:בית יעקב לכו ונלכה באור יי: כי כל־העמים ילכו איש בשם אלהיו, ואנחנו נלך בשם־יי אלהינו לעולם ועד:יהי יי אלהינו עמנו כאשר היה עם־אבותינו, אל־יעזבנו ואל־יטשנו: להטות לבבנו אליו, ללכת בכל־דרכיו, ולשמר מצותיו, וחקיו, ומשפטיו, אשר צוה את־אבתינו: ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני יי, קרבים אל יי אלהינו יומם ולילה, לעשות משפט עבדו, ומשפט עמו ישראל דבר־יום ביומו: למען דעת כל־עמי הארץ, כי יי הוא האלהים, אין עוד:שיר המעלות לדוד לולי יי שהיה לנו יאמר־נא ישראל: לולי יי שהיה לנו בקום עלינו אדם: אזי חיים בלעונו בחרות אפם בנו: אזי המים שטפונו נחלה עבר על־נפשנו: אזי עבר על־נפשנו המים הזידונים: ברוך יי שלא נתננו טרף לשניהם: נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו: עזרנו בשם יי עשה שמים וארץ:שיר של יוםבראשון בשבת: היום, יום ראשון בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:לדוד מזמור, ליי הארץ ומלואה, תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה, ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יי, ומי־יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב, אשר לא־נשא לשוא נפשי, ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יי, וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו, מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם, והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד, יי עזוז וגבור, יי גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם, ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד, יי צבאות הוא מלך הכבוד סלה:הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יי אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ואמר כל־העם אמן הללויה. ברוך יי מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יי אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן:קדיש יתום:בשני בשבת: היום, יום שני בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:שיר מזמור לבני־קרח: גדול יי ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר־קדשו: יפה נוף משוש כל־הארץ הר־ציון ירכתי צפון, קרית מלך רב: אלהים בארמנותיה נודע למשגב: כי־הנה המלכים נועדו, עברו יחדו: המה ראו כן תמהו, נבהלו נחפזו: רעדה אחזתם שם, חיל כיולדה: ברוח קדים, תשבר אניות תרשיש: כאשר שמענו כן ראינו בעיר־יי צבאות, בעיר אלהינו, אלהים יכוננה עד־עולם סלה: דמינו אלהים חסדך, בקרב היכלך: כשמך אלהים כן תהלתך על־קצוי־ארץ, צדק מלאה ימינך: ישמח הר־ציון תגלנה בנות יהודה, למען משפטיך: סבו ציון והקיפוה, ספרו מגדליה: שיתו לבכם לחילה פסגו ארמנותיה, למען תספרו לדור אחרון: כי זה אלהים אלהינו עולם ועד, הוא ינהגנו על־מות:הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יי אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ואמר כל־העם אמן הללויה. ברוך יי מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יי אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן:קדיש יתום:בשלישי בשבת: היום, יום שלישי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:מזמור לאסף, אלהים נצב בעדת־אל, בקרב אלהים ישפט: עד־מתי תשפטו־עול, ופני רשעים תשאו־סלה: שפטו־דל ויתום, עני ורש הצדיקו: פלטו־דל ואביון, מיד רשעים הצילו: לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו, ימוטו כל־מוסדי ארץ: אני־אמרתי אלהים אתם, ובני עליון כלכם: אכן כאדם תמותון, וכאחד השרים תפלו: קומה אלהים שפטה הארץ, כי־אתה תנחל בכל־הגוים:הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יי אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ואמר כל־העם אמן הללויה. ברוך יי מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יי אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן:קדיש יתום:ברביעי בשבת: היום, יום רביעי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:אל־נקמות יי, אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ, השב גמול על־גאים: עד־מתי רשעים יי, עד־מתי רשעים יעלזו: יביעו ידברו עתק, יתאמרו כל־פעלי און: עמך יי ידכאו, ונחלתך יענו: אלמנה וגר יהרגו, ויתומים ירצחו: ויאמרו לא יראה־יה, ולא־יבין אלהי יעקב: בינו בערים בעם, וכסילים מתי תשכילו: הנטע אזן הלא ישמע, אם־יוצר עין הלא יביט: היסר גוים הלא יוכיח, המלמד אדם דעת: יי ידע מחשבות אדם, כי־המה הבל: אשרי הגבר אשר־תיסרנו יה, ומתורתך תלמדנו: להשקיט לו מימי רע, עד יכרה לרשע שחת: כי לא־יטש יי עמו, ונחלתו לא יעזב: כי־עד־צדק ישוב משפט, ואחריו כל־ישרי־לב: מי־יקום לי עם־מרעים, מי־יתיצב לי עם־פעלי און: לולי יי עזרתה לי, כמעט שכנה דומה נפשי: אם־אמרתי מטה רגלי, חסדך יי יסעדני: ברב שרעפי בקרבי, תנחומיך ישעשעו נפשי: היחברך כסא הוות, יצר עמל עלי־חק: יגודו על־נפש צדיק, ודם נקי ירשיעו: ויהי יי לי למשגב, ואלהי לצור מחסי: וישב עליהם את־אונם, וברעתם יצמיתם, יצמיתם יי אלהינו: לכו נרננה ליי, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: כי אל גדול יי, ומלך גדול על־כל־אלהים:הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יי אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ואמר כל־העם אמן הללויה. ברוך יי מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יי אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן:קדיש יתום:בחמישי בשבת: היום, יום חמישי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:למנצח על־הגתית לאסף: הרנינו לאלהים עזנו, הריעו לאלהי יעקב: שאו־זמרה ותנו־תף, כנור נעים עם־נבל: תקעו בחדש שופר, בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא, משפט לאלהי יעקב: עדות ביהוסף שמו בצאתו על־ארץ מצרים, שפת לא־ידעתי אשמע: הסירותי מסבל שכמו, כפיו מדוד תעברנה: בצרה קראת ואחלצך, אענך בסתר רעם, אבחנך על־מי מריבה סלה: שמע עמי ואעידה בך, ישראל אם־תשמע־לי: לא־יהיה בך אל זר, ולא תשתחוה לאל נכר: אנכי יי אלהיך המעלך מארץ מצרים, הרחב־פיך ואמלאהו: ולא־שמע עמי לקולי, וישראל לא־אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם, ילכו במועצותיהם: לו עמי שמע לי, ישראל בדרכי יהלכו: כמעט אויביהם אכניע, ועל צריהם אשיב ידי: משנאי יי יכחשו־לו, ויהי עתם לעולם: ויאכילהו מחלב חטה, ומצור, דבש אשביעך:הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יי אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ואמר כל־העם אמן הללויה. ברוך יי מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יי אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן:קדיש יתום:בשישי בשבת: היום, יום ששי בשבת, שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש:יי מלך גאות לבש, לבש יי, עז התאזר, אף־תכון תבל בל־תמוט: נכון כסאך מאז, מעולם אתה: נשאו נהרות יי, נשאו נהרות קולם, ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים, משברי־ים, אדיר במרום יי: עדתיך נאמנו מאד, לביתך נאוה־קדש, יי, לארך ימים:הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך, להשתבח בתהלתך: ברוך יי אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ואמר כל־העם אמן הללויה. ברוך יי מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יי אלהים אלהי ישראל, עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם, וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן:קדיש יתום:בראש חדש אחר שיר של יום אומרים:ברכי נפשי את־יי יי אלהי גדלת מאד, הוד והדר לבשת: עטה אור כשלמה, נוטה שמים כיריעה: המקרה במים עליותיו השם־עבים רכובו, המהלך על־כנפי־רוח: עשה מלאכיו רוחות, משרתיו אש להט: יסד ארץ על־מכוניה, בל־תמוט עולם ועד: תהום כלבוש כסיתו, על־הרים יעמדו מים: מן־גערתך ינוסון, מן־קול רעמך יחפזון: יעלו הרים ירדו בקעות, אל־מקום זה יסדת להם: גבול־שמת בל־יעברון, בל־ישבון לכסות הארץ: המשלח מעינים בנחלים, בין הרים יהלכון: ישקו כל־חיתו שדי, ישברו פראים צמאם: עליהם עוף־השמים ישכון, מבין עפאים יתנו־קול: משקה הרים מעליותיו, מפרי מעשיך תשבע הארץ: מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבדת האדם, להוציא לחם מן־הארץ: ויין ישמח לבב־אנוש להצהיל פנים משמן, ולחם לבב־אנוש יסעד: ישבעו עצי יי ארזי לבנון אשר נטע: אשר־שם צפרים יקננו, חסידה ברושים ביתה: הרים הגבהים ליעלים, סלעים מחסה לשפנים: עשה ירח למועדים שמש ידע מבואו: תשת חשך ויהי לילה, בו־תרמש כל־חיתו־יער: הכפירים שאגים לטרף, ולבקש מאל אכלם: תזרח השמש יאספון, ואל־מעונתם ירבצון: יצא אדם לפעלו, ולעבדתו עדי־ערב: מה־רבו מעשיך יי כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: זה הים גדול ורחב ידים שם־רמש ואין מספר, חיות קטנות עם־גדלות: שם אניות יהלכון, לויתן זה יצרת לשחק־בו: כלם אליך ישברון, לתת אכלם בעתו: תתן להם ילקטון, תפתח ידך ישבעון טוב: תסתיר פניך יבהלון תסף רוחם יגועון, ואל־עפרם ישובון: תשלח רוחך יבראון, ותחדש פני אדמה: יהי כבוד יי לעולם, ישמח יי במעשיו: המביט לארץ ותרעד, יגע בהרים ויעשנו: אשירה ליהוה בחיי, אזמרה לאלהי בעודי: יערב עליו שיחי, אנכי אשמח ביהוה: יתמו חטאים מן־הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את־יי הללויה:קדיש יתום.מר״ח אלול עד הושענא רבא אחר שיר של יום אומרים:לדוד יי אורי וישעי ממי אירא, יי מעוז־חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את־בשרי צרי ואיבי לי, המה כשלו ונפלו: אם־תחנה עלי מחנה לא־יירא לבי, אם־תקום עלי מלחמה, בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת־יי אותה אבקש, שבתי בבית־יי כל־ימי חיי, לחזות בנעם־יי ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו, בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי, ואזבחה באהלו זבחי תרועה, אשירה ואזמרה ליי: שמע־יי קולי אקרא, וחנני וענני: לך אמר לבי, בקשו פני, את־פניך יי אבקש: אל־תסתר פניך ממני, אל תט־באף עבדך עזרתי היית, אל־תטשני ואל־תעזבני אלהי ישעי: כי־אבי ואמי עזבוני, ויי יאספני: הורני יי דרכך ונחני בארח מישור, למען שוררי: אל־תתנני בנפש צרי, כי קמו־בי עדי־שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב־יי בארץ חיים: קוה אל־יי, חזק ויאמץ לבך, וקוה אל־יי:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:קוה אל־יי, חזק ויאמץ לבך, וקוה אל־יי: אין־קדוש כיי, כי אין בלתך, ואין צור כאלהינו: כי מי אלוה מבלעדי יי, ומי צור זולתי אלהינו:אין כאלהינו. אין כאדוננו. אין כמלכנו. אין כמושיענו: מי כאלהינו. מי כאדוננו. מי כמלכנו. מי כמושיענו: נודה לאלהינו. נודה לאדוננו. נודה למלכנו. נודה למושיענו: ברוך אלהינו. ברוך אדוננו. ברוך מלכנו. ברוך מושיענו: אתה־הוא אלהינו. אתה־הוא אדוננו. אתה־הוא מלכנו. אתה־הוא מושיענו. אתה תושיענו. אתה תקום תרחם ציון כי־עת לחננה כי־בא מועד: אתה־הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו, שהקטירו אבותינו לפניך את־קטרת הסמים:פטום הקטרת כיצד: שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה לכל־יום, פרס בשחרית ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה. ואחד עשר סממנין היו בה. ואלו־הן: א הצרי ב והצפרן, ג החלבנה ד והלבונה משקל שבעים שבעים מנה, ה מור ו וקציעה, ז שבלת נרד ח וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, ט הקשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה. ברית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רבע, מעלה עשן, כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא, ואם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחד מכל־סממניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה ששפין בה את־הצפרן, כדי שתהא נאה. יין קפריסין ששורין בו את־הצפרן, כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תנא דבי אליהו כל־השונה הלכות בכל־יום מבטח לו שהוא בן עולם הבא שנאמר הליכות עולם לו, אל תקרי הליכות אלא הלכות:אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא, תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל־בניך למודי יי, ורב שלום בניך: אל תקרי בניך, אלא בוניך: שלום רב לאהבי תורתך, ואין למו מכשול: יהי־שלום בחילך, שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה־נא שלום בך: למען בית־יי, אלהינו אבקשה טוב לך: יי, עז לעמו יתן, יי יברך את־עמו בשלום׃קדיש דרבנן:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל־תלמידי תלמידיהון. ועל כל־מאן דעסקין באוריתא. די־באתרא הדין ודי בכל־אתר ואתר יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין־אריכין ומזונא־רויחא ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל ולריק: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים, לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש, ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יי הוא האלהים בשמים ממעל, ועל־הארץ מתחת, אין עוד:ועל־כן נקוה לך יי אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי: וכל־בני־בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי־לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון: לפניך יי אלהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם עליהם את־עול מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך: יי ימלך לעלם ועד. ונאמר: והיה יי למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:אל־תירא מפחד פתאם, ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר, דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל: אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט: אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את־פניך׃מנהג להניח תפילין דרבינו תם אחר התפלה בלא ברכה ולקרות קריאת שמע בהם ויש נוהגין לומר גם כן פרשת קדש והיה כי יביאך:שמע ישראל יי אלהינו יי | אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יי אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יי אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יי בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יי נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יי לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יי אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יי ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יי אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יי אלהיכם: אמת:וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ קדש־לי כל־בכור פטר כל־רחם בבני ישראל באדם ובבהמה לי הוא׃ ויאמר משה אל־העם זכור את־היום הזה אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים כי בחזק יד הוציא יהוה אתכם מזה ולא יאכל חמץ׃ היום אתם יצאים בחדש האביב׃ והיה כי־יביאך יהוה אל־ארץ הכנעני והחתי והאמרי והחוי והיבוסי אשר נשבע לאבתיך לתת לך ארץ זבת חלב ודבש ועבדת את־העבדה הזאת בחדש הזה׃ שבעת ימים תאכל מצת וביום השביעי חג ליהוה׃ מצות יאכל את שבעת הימים ולא־יראה לך חמץ ולא־יראה לך שאר בכל־גבלך׃ והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה יי לי בצאתי ממצרים׃ והיה לך לאות על־ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת יהוה בפיך כי ביד חזקה הוצאך יהוה ממצרים׃ ושמרת את־החקה הזאת למועדה מימים ימימה׃ והיה כי־יבאך יי אל־ארץ הכנעני כאשר נשבע לך ולאבתיך ונתנה לך׃ והעברת כל־פטר־רחם ליהוה וכל־פטר ׀ שגר בהמה אשר יהיה לך הזכרים ליהוה׃ וכל־פטר חמר תפדה בשה ואם־לא תפדה וערפתו וכל בכור אדם בבניך תפדה׃ והיה כי־ישאלך בנך מחר לאמר מה־זאת ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים מבית עבדים׃ ויהי כי־הקשה פרעה לשלחנו ויהרג יהוה כל־בכור בארץ מצרים מבכר אדם ועד־בכור בהמה על־כן אני זבח ליהוה כל־פטר רחם הזכרים וכל־בכור בני אפדה׃ והיה לאות על־ידכה ולטוטפת בין עיניך כי בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים׃ למען תזכר את־יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך:רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן־תשכח את־הדברים אשר־ראו עיניך ופן־יסורו מלבבך כל ימי חייך והודעתם לבניך ולבני בניך׃ יום אשר עמדת לפני יהוה אלהיך בחרב:זכור את אשר־עשה לך עמלק בדרך בצאתכם ממצרים׃ אשר קרך בדרך ויזנב בך כל־הנחשלים אחריך ואתה עיף ויגע ולא ירא אלהים׃ והיה בהניח יהוה אלהיך׀לך מכל־איביך מסביב בארץ אשר יי־אלהיך נתן לך נחלה לרשתה תמחה את־זכר עמלק מתחת השמים לא תשכח׃זכר אל־תשכח את אשר־הקצפת את־יהוה אלהיך במדבר:זכור את אשר־עשה יהוה אלהיך למרים בדרך בצאתכם ממצרים׃זכור את־יום השבת לקדשו׃תפלת הדרך צריך לאומרה משהחזיק בדרך חוץ לעיר ביום ראשון כשנוסע מביתו וטוב לומר מעומד אם אפשר בקל. ובשאר הימים שמתעכב בדרך עד שובו לביתו יאמר אותה בכל בוקר אפילו במלון ויחתום ברוך אתה שומע תפלה בלי הזכרת השם:יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתוליכנו לשלום ותצעידנו לשלום ותדריכנו לשלום ותסמכנו לשלום, ותגיענו למחוז חפצנו לחיים ולשמחה ולשלום [אם דעתו לחזור מיד אומר: ותחזירנו לשלום], ותצילנו מכף כל־אויב ואורב ולסטים וחיות רעות בדרך ומכל־פורעניות המתרגשות ובאות לעולם. ותשלח ברכה בכל־מעשה ידינו, ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל־רואינו, ותגמלנו חסדים טובים ותשמע קול תפלתנו כי אתה שומע תפלת כל־פה: ברוך אתה יי, שומע תפלה:כשנוטל ידיו:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על נטילת ידים:על הפת:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, המוציא לחם מן־הארץ:כל שהוא ממין דגן ולא עשאו פת:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא מיני מזונות:על היין:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן:לכל פירות האילן:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא פרי העץ:לכל מיני פירות הארץ:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא פרי האדמה:לשאר כל אוכלין ומשקין חוץ מן היין והפת:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שהכל נהיה בדברו:הלובש מלבוש חדש וכן האוכל פרי חדש הגדל בזמן קבוע בשנה ומתחדש משנה לשנה מברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:הקובע מזוזה מברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו לקבוע מזוזה:על הברקים מברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, עושה מעשה בראשית:על הרעמים מברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שכחו וגבורתו מלא עולם:הרואה קשת:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, זוכר הברית ונאמן בבריתו וקים במאמרו:על שמועות שהם טובות לו ולאחרים מברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, הטוב והמטיב:על שמועות רעות מברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, דין האמת:על ריח בשמים מברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא מיני בשמים:הקונה מהגוי כלי סעודה של מתכות או של זכוכית או כלים המצופים באבר צריך להטבילם במקוה, ויברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על טבילת כלי (ואם הם שנים או יותר: טבילת כלים):בשעה שיפריש חלה יברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להפריש חלה:היוצא בימי ניסן וראה אילנות שמוציאין פרח צריך לברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שלא חסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ליהנות בהם בני אדם:ביום שאומרים בו תחנון:על נהרות בבל שם ישבנו גם־בכינו בזכרנו את־ציון׃ על־ערבים בתוכה תלינו כנרותינו׃ כי שם שאלונו שובינו דברי־שיר ותוללינו שמחה שירו לנו משיר ציון׃ איך נשיר את־שיר־יי על אדמת נכר׃ אם־אשכחך ירושלם תשכח ימיני׃ תדבק־לשוני לחכי אם־לא אזכרכי אם־לא אעלה את־ירושלם על ראש שמחתי׃ זכר יי לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה׃ בת־בבל השדודה אשרי שישלם־לך את־גמולך שגמלת לנו׃ אשרי שיאחז ונפץ את־עלליך אל־הסלע׃למנצח בנגינת מזמור שיר׃ אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה׃ לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך׃ יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם׃ ישמחו וירננו לאמים כי־תשפט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה׃ יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם׃ ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו׃ יברכנו אלהים וייראו אתו כל־אפסי־ארץ׃ אברכהביום שאין אומרים בו תחנון:שיר המעלות בשוב יי את־שיבת ציון היינו כחלמים׃ אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל יי לעשות עם־אלה׃ הגדיל יי לעשות עמנו היינו שמחים׃ שובה יי את־שביתנו כאפיקים בנגב׃ הזרעים בדמעה ברנה יקצרו׃ הלוך ילך ובכה נשא משך־הזרע בא־יבוא ברנה נשא אלמתיו׃לבני־קרח מזמור שיר יסודתו בהררי־קדש: אהב יי שערי ציון מכל משכנות יעקב: נכבדות מדבר בך עיר האלהים סלה: אזכיר רהב ובבל לידעי הנה פלשת וצור עם־כוש זה ילד־שם: ולציון יאמר איש ואיש ילד־בה והוא יכוננה עליון: יי יספר בכתוב עמים זה ילד־שם סלה: ושרים כחללים כל־מעיני בך׃אברכה את־יי בכל־עת, תמיד תהלתו בפי׃ סוף דבר הכל נשמע, את־האלהים ירא ואת־מצותיו שמור כי־זה כל־האדם: תהלת יי ידבר־פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד׃ ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:קודם מים אחרונים יאמר: זה חלק־אדם רשע מאלהים ונחלת אמרו מאל:ואחר מים אחרונים יאמר: וידבר אלי זה השלחן אשר לפני יי:אם מברכים בזימון המברך אומר:הב לן ונבריך:מסובים עונים: יהי שם יי מברך מעתה ועד־עולם:המברך אומר: ברשות מרנן ורבנן ורבותי נברך (בעשרה: אלהינו) שאכלנו משלו:המסובים עונים: ברוך (בעשרה: אלהינו) שאכלנו משלו ובטובו חיינו:ומי שלא אכל עונה: ברוך (בעשרה: אלהינו) ומברך שמו תמיד לעולם ועד:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם הזן את־העולם כלו בטובו בחן בחסד וברחמים הוא־נותן לחם לכל־בשר כי לעולם חסדו: ובטובו הגדול עמנו תמיד לא־חסר לנו ואל יחסר־לנו מזון לעולם ועד: בעבור שמו הגדול כי הוא אל זן ומפרנס לכל ומטיב לכל ומכין מזון לכל־בריותיו אשר ברא: כאמור פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: ברוך אתה יי הזן את־הכל:נודה לך יי אלהינו על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה ועל שהוצאתנו יי אלהינו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים ועל־בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ועל חקיך שהודעתנו ועל חיים חן וחסד שחוננתנו ועל אכילת מזון שאתה זן ומפרנס אותנו תמיד בכל יום ובכל־עת ובכל־שעה:בחנוכה ופורים אומרים כאן ועל הנסים ואם שכח אזי כשיגיע אצל הרחמן יאמר הרחמן הוא יעשה לנו נסים כמו שעשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה בימי וכו׳:ועל הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל הנפלאות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:לחנוכה—בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול, חשמונאי ובניו, כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים, עמדת להם בעת צרתם. רבת את־ריבם, דנת את־דינם, נקמת את־נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, וטמאים ביד טהורים, ורשעים ביד צדיקים, וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך, ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כך באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך, וטהרו את־מקדשך, והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונת ימי חנכה אלו, להודות ולהלל לשמך הגדול:לפורים—בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה, כשעמד עליהם המן הרשע, בקש להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים, מנער ועד זקן טף ונשים, ביום אחד, בשלשה עשר לחדש שנים עשר, הוא חדש אדר, ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת את עצתו, וקלקלת את מחשבתו, והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת־בניו על העץ:ועל הכל יי אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל־חי תמיד לעולם ועד: ככתוב ואכלת ושבעת וברכת את־יי אלהיך על־הארץ הטבה אשר נתן־לך: ברוך אתה יי, על־הארץ ועל־המזון:רחם יי אלהינו על־ישראל עמך ועל־ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל הבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו: אלהינו אבינו רענו זוננו פרנסנו וכלכלנו והרויחנו והרוח לנו יי אלהינו מהרה מכל־צרותינו: ונא אל־תצריכנו יי אלהינו. לא לידי מתנת בשר ודם ולא לידי הלואתם כי אם לידך המלאה הפתוחה הקדושה והרחבה שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד:בראש חודש ובחול המועד אומרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה וירצה, וישמע ויפקד ויזכר, זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים ולחיים טובים ולשלום, ביום בראש חדש: ראש החדש הזה. בחוה״מ פסח: חג המצות הזה. בחוה״מ סוכות: חג הסכות הזה. זכרנו יי אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:ובנה ירושלים עיר הקדש במהרה בימינו. ברוך אתה יי, בונה ברחמיו ירושלים. אמן:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, האל. אבינו מלכנו. אדירנו בוראנו גואלנו יוצרנו. קדושנו קדוש יעקב רוענו רועה ישראל המלך הטוב והמטיב לכל בכל יום ויום. הוא היטיב לנו. הוא מטיב לנו. הוא ייטיב לנו. הוא גמלנו הוא גומלנו הוא יגמלנו לעד. לחן ולחסד ולרחמים. ולרוח הצלה והצלחה. ברכה וישועה. נחמה פרנסה וכלכלה ורחמים וחיים ושלום וכל־טוב ומכל־טוב לעולם אל יחסרנו: הרחמן הוא ימלוך עלינו לעולם ועד: הרחמן הוא יתברך בשמים ובארץ: הרחמן הוא ישתבח לדור דורים ויתפאר בנו לעד ולנצח נצחים ויתהדר בנו לעד ולעולמי עולמים: הרחמן הוא יפרנסנו בכבוד: הרחמן הוא ישבור עול גלות מעל צוארנו והוא יוליכנו קוממיות לארצנו: הרחמן הוא ישלח ברכה מרבה בבית זה ועל שלחן זה שאכלנו עליו: הרחמן הוא ישלח לנו את־אליהו הנביא זכור לטוב ויבשר־לנו בשורות טובות ישועות ונחמות: הרחמן הוא יברך את־אבי מורי בעל הבית הזה ואת־אמי מורתי בעלת הבית הזה. אותם ואת־ביתם ואת־זרעם ואת־כל־אשר להם. אותנו ואת־כל אשר־לנו: כמו שברך את־אבותינו אברהם יצחק ויעקב בכל מכל כל כן יברך אותנו (בני ברית) כלנו יחד בברכה שלמה. ונאמר אמן:ממרום ילמדו עליו ועלינו זכות שתהא למשמרת שלום ונשא ברכה מאת יי וצדקה מאלהי ישענו ונמצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם:בראש חודש—הרחמן הוא יחדש עלינו את־החדש הזה לטובה ולברכה:בסוכות—הרחמן הוא יקים לנו את סכת דוד הנופלת:הרחמן הוא יזכנו לימות המשיח ולחיי העולם הבא: מגדל (ביום שמתפללים בו מוסף —מגדול) ישועות מלכו ועשה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד־עולם: עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:יראו את־יי קדושיו כי־אין מחסור ליראיו: כפירים רשו ורעבו, ודורשי יי לא־יחסרו כל־טוב: הודו ליי כי טוב, כי לעולם חסדו: פותח את־ידך, ומשביע לכל־חי רצון: ברוך הגבר אשר יבטח ביי, והיה יי מבטחו:על תבשיל של ה׳ מיני דגן ועל היין ועל פירות מז׳ המינים שהם גפן תאנה ורמון זית ותמרה. ואם אכל פירות מז׳ המינים ומיני מזונות ושתה יין יכלול הכל בברכה אחת ויאמר כך על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה כו׳ וחותם ונודה לך על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן ועל הפירות ברוך אתה ה׳ על הארץ ועל המחיה ועל פרי הגפן והפירות:ברוך אתה יי, אלהינו מלך העולם, עלעל חמשת מיני דגן—המחיה ועל הכלכלהעל היין—הגפן ועל פרי הגפןעל פירות משבעת המינים—העץ ועל פרי העץועל תנובת השדה ועל־ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה. רחם־נא יי אלהינו על־ישראל עמך ועל־ירושלים עירך ועל־ציון משכן כבודך, ועל־מזבחך, ועל־היכלך. ובנה ירושלים עיר הקדש במהרה בימינו והעלנו לתוכה. ושמחנו בה ונברכך בקדשה ובטהרה. בראש חודש ובחוה״מ—וזכרנו לטובהבראש חודש—ביום ראש החדש הזה.בחוה״מ פסח—ביום חג המצות הזה.בחוה״מ סוכות—ביום חג הסכות הזה.כי אתה יי טוב ומטיב לכל ונודה לך על הארץ ועלעל חמשת מיני דגן—המחיה. ברוך אתה יי, על הארץ ועל המחיה.על היין—פרי הגפן. ברוך אתה יי, על הארץ ועל פרי הגפן.על פירות משבעת המינים—הפרות. ברוך אתה יי, על הארץ ועל הפרות.על שאר אוכלין ומשקין:ברוך אתה יי, אלהינו מלך העולם, בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה־שבראת להחיות בהם נפש כל־חי. ברוך חי העולמים:הרחמן הוא יברך אבי הילד ואמו, ויזכו לגדלו לחנכו ולחכמו, מיום השמיני והלאה ירצה דמו, ויהי יי אלהיו עמו. אמן:הרחמן הוא יברך בעל ברית המילה, אשר שש לעשות צדק בגילה, וישלם פעלו ומשכרתו כפולה, ויתנהו למעלה למעלה. אמן:הרחמן הוא יברך רך הנמול לשמונה, ויהיו ידיו ולבו לאל אמונה, ויזכה לראות פני השכינה, שלוש פעמים בשנה. אמן:הרחמן הוא יברך המל בשר הערלה, ופרע ומצץ דמי המילה, איש הירא ורך הלבב עבודתו פסולה. אם־שלש־אלה לא יעשה לה. אמן:הרחמן הוא ישלח לנו משיחו הולך תמים, בזכות חתן למולות דמים, לבשר בשורות טובות ונחומים, לעם אחד מפזר ומפרד בין העמים. אמן:הרחמן הוא ישלח לנו כהן צדק אשר לקח לעילום, עד הוכן כסאו כשמש ויהלום, וילט פניו באדרתו ויגלום, בריתי היתה אתו החיים והשלום. אמן:הרחמן הוא יזכנו לימות המשיח וכו׳:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שהכל ברא לכבודו:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, יוצר האדם:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר יצר את האדם בצלמו, בצלם דמות תבניתו, והתקין לו ממנו בנין עדי עד. ברוך אתה יי, יוצר האדם:שוש תשיש ותגל העקרה, בקבוץ בניה לתוכה בשמחה. ברוך אתה יי, משמח ציון בבניה:שמח תשמח רעים האהובים, כשמחך יצירך בגן עדן מקדם. ברוך אתה יי, משמח חתן וכלה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה, גילה רנה דיצה וחדוה, אהבה ואחוה שלום ורעות. מהרה יי אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים, קול ששון וקול שמחה, קול חתן וקול כלה, קול מצהלות חתנים מחפתם, ונערים ממשתה נגינתם. ברוך אתה יי, משמח חתן עם הכלה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן:וידבר יי אל־משה לאמר: צו את־בני ישראל ואמרת אלהם, את־קרבני לחמי לאשי, ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם, זה האשה אשר תקריבו ליי, כבשים בני־שנה תמימם, שנים ליום, עלה תמיד: את־הכבש אחד תעשה בבקר, ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה, בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד, העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליי: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד, בקדש הסך נסך שכר ליי: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, כמנחת הבקר וכנסכו תעשה, אשה ריח ניחח ליי:ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יי, וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב:אתה־הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו, שהקטירו אבותינו לפניך את־קטרת הסמים, בזמן שבית המקדש קים, כאשר צוית אותם על־יד משה נביאך, ככתוב בתורתך:ויאמר יי אל־משה, קח־לך סמים, נטף ושחלת, וחלבנה, סמים, ולבנה זכה, בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת, רקח מעשה רוקח, ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק, ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד, אשר אועד לך שמה, קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר, והקטיר עליו אהרן קטרת סמים, בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה, קטרת תמיד לפני יי לדרתיכם:תנו רבנן, פטום הקטרת כיצד: שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה. שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה, מנה לכל־יום, פרס בשחרית ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים, שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה. ואחד עשר סממנין היו בה. ואלו־הן: א הצרי ב והצפרן, ג החלבנה ד והלבונה משקל שבעים שבעים מנה, ה מור ו וקציעה, ז שבלת נרד ח וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, ט הקשט שנים עשר, י קלופה שלשה, יא קנמון תשעה. ברית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רבע, מעלה עשן, כל־שהוא. רבי נתן הבבלי אומר: אף כפת הירדן כל־שהיא, ואם נתן בה דבש פסלה, ואם חסר אחד מכל־סממניה חיב מיתה:רבן שמעון בן גמליאל אומר: הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה ששפין בה את־הצפרן, כדי שתהא נאה. יין קפריסין ששורין בו את־הצפרן, כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד:תניא רבי נתן אומר: כשהוא שוחק אומר: הדק היטב, היטב הדק, מפני שהקול יפה לבשמים. פטמה לחצאין כשרה, לשליש ולרביע, לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל, אם כמדתה כשרה לחצאין. ואם חסר אחד מכל־סממניה חיב מיתה:תניא בר קפרא אומר: אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא, אלו היה נותן בה קורטוב של דבש, אין אדם יכול לעמד מפני ריחה, ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה, כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליי:יי צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה ג״פ:יי צבאות, אשרי אדם בטח בך ג״פ:יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו ג״פ:וערבה ליי מנחת יהודה וירושלים, כימי עולם וכשנים קדמניות:אנא, בכח גדלת ימינך, תתיר צרורה. אב״ג ית״ץקבל רנת עמך, שגבנו, טהרנו נורא. קר״ע שט״ןנא גבור, דורשי יחודך כבבת שמרם. נג״ד יכ״שברכם טהרם, רחמי צדקתך תמיד גמלם. בט״ר צת״גחסין קדוש, ברוב טובך נהל עדתך. חק״ב טנ״עיחיד גאה לעמך פנה, זוכרי קדשתך. יג״ל פז״קשועתנו קבל ושמע צעקתנו, יודע תעלומות. שק״ו צי״תברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיי אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יי ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יי ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יי לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יי כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יי לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יי בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יי לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יי את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: תהלת יי ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:הש״ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:בעשי״ת זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יי, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע: בקיץ מוריד הטל: בחורף משיב הרוח ומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי־כמוך בעל גבורות ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:בעשי״ת מי־כמוך אב הרחמן זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יי, מחיה המתים:כשהש״ץ חוזר הש״ע אומרים זה:נקדישך ונעריצך כנעם שיח סוד שרפי קדש המשלשים לך קדשה, ככתוב על־יד נביאך, וקרא זה אל־זה ואמר: קדוש ׀ קדוש, קדוש יי צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יי ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יי לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. ברוך אתה יי, האל (בעשי״ת המלך) הקדוש:אתה חונן לאדם דעת, ומלמד לאנוש בינה. חננו מאתך חכמה בינה ודעת. ברוך אתה יי, חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. ברוך אתה יי, הרוצה בתשובה:סלח־לנו אבינו, כי חטאנו, מחול לנו מלכנו, כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה. ברוך אתה יי, חנון, המרבה לסלוח:ראה נא בענינו וריבה ריבנו, וגאלנו מהרה למען שמך, כי אל גואל חזק אתה. ברוך אתה יי, גואל ישראל:בתענית צבור אומר הש״ץ כאן עננועננו יי עננו ביום צום תעניתנו, כי בצרה גדולה אנחנו אל־תפן אל־רשענו, ואל־תסתר פניך ממנו, ואל־תתעלם מתחנתנו, היה נא קרוב לשועתנו, יהי נא חסדך לנחמנו, טרם נקרא אליך עננו, כדבר שנאמר: והיה טרם יקראו ואני אענה, עוד הם מדברים ואני אשמע: כי אתה יי העונה בעת צרה, פודה ומציל בכל־עת צרה וצוקה: ברוך אתה יי, העונה לעמו ישראל בעת צרה:רפאנו יי ונרפא, הושיענו ונושעה, כי תהלתנו אתה, והעלה ארוכה ורפואה שלמה לכל־מכותינו. כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה. ברוך אתה יי, רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יי אלהינו את־השנה הזאת ואת כל־מיני תבואתה לטובה ותן בקיץ ברכה (בחורף טל ומטר לברכה) על פני האדמה, ושבענו מטובך, וברך שנתנו כשנים הטובות לברכה, כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים. ברוך אתה יי, מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו. ברוך אתה יי, מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשנה ויועצינו כבתחלה, והסר ממנו יגון ואנחה, ומלוך עלינו אתה יי לבדך בחסד וברחמים, בצדק ובמשפט. ברוך אתה יי, מלך אוהב צדקה ומשפט: (בעשי״ת המלך המשפט:)ולמלשינים אל תהי תקוה, וכל־המינים וכל־הזדים כרגע יאבדו, וכל איבי עמך מהרה יכרתו, ומלכות הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותמגר, ותכניע במהרה בימינו. ברוך אתה יי, שבר איבים ומכניע זדים:על־הצדיקים ועל־החסידים, ועל־זקני עמך בית ישראל, ועל פליטת בית סופריהם, ועל־גרי הצדק ועלינו, יהמו נא רחמיך יי אלהינו, ותן שכר טוב לכל־הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם, ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו. ברוך אתה יי, משען ומבטח לצדיקים:ולירושל͏ם עירך ברחמים תשוב, ותשכון בתוכה כאשר דברת, וכסא דוד עבדך מהרה בתוכה תכין, ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם. (בתשעה באב אומרים כאן נחם) ברוך אתה יי, בונה ירושל͏ם:במנחת תשעה באב:נחם יי אלהינו, את־אבלי ציון, ואת־אבלי ירושלים. ואת־העיר האבלה והחרבה, והבזויה והשוממה. האבלה מבלי בניה, והחרבה ממעונותיה, והבזויה מכבודה, והשוממה מאין יושב. והיא יושבת וראשה חפוי, כאשה עקרה שלא ילדה. ויבלעוה ליגיונות, ויירשוה עובדי זרים, ויטילו את־עמך ישראל לחרב, ויהרגו בזדון חסידי עליון. על־כן ציון במר תבכה, וירושלים תתן קולה, לבי לבי, על חלליהם. מעי מעי, על חלליהם. כי אתה יי באש הצתה, ובאש אתה עתיד לבנותה. כאמור: ואני אהיה־לה נאם־יי חומת אש סביב, ולכבוד אהיה בתוכה: ברוך אתה יי, מנחם ציון ובונה ירושלים:את־צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל־היום. ברוך אתה יי, מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יי אלהינו, אב הרחמן רחם עלינו, וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה, ומלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. בתענית צבור יאמר כאןעננו יי עננו ביום צום תעניתנו, כי בצרה גדולה אנחנו אל־תפן אל־רשענו, ואל־תסתר פניך ממנו, ואל־תתעלם מתחנתנו, היה נא קרוב לשועתנו, יהי נא חסדך לנחמנו, טרם נקרא אליך עננו, כדבר שנאמר: והיה טרם יקראו ואני אענה, עוד הם מדברים ואני אשמע: כי אתה יי העונה בעת צרה, פודה ומציל בכל־עת צרה וצוקה:כי אתה שומע תפלת כל־פה. ברוך אתה יי, שומע תפלה:רצה יי אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:בראש חודש ובחול המועד אומרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה וירצה, וישמע ויפקד ויזכר, זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים ולחיים טובים ולשלום, ביום בראש חדש: ראש החדש הזה. בחוה״מ פסח: חג המצות הזה. בחוה״מ סוכות: חג הסכות הזה. זכרנו יי אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יי, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צור חיינו, מגן ישענו, אתה־הוא לדור ודור, נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא־כלו רחמיך, המרחם, כי לא־תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל־בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו, כן תחיינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, ונשוב אליך לשמור חקיך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:בחנוכה ופורים אומרים כאן ועל הנסים:ועל הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל הנפלאות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:לחנוכה—בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול, חשמונאי ובניו, כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים, עמדת להם בעת צרתם. רבת את־ריבם, דנת את־דינם, נקמת את־נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, וטמאים ביד טהורים, ורשעים ביד צדיקים, וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך, ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כך באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך, וטהרו את־מקדשך, והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונת ימי חנכה אלו, להודות ולהלל לשמך הגדול:לפורים—בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה, כשעמד עליהם המן הרשע, בקש להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים, מנער ועד זקן טף ונשים, ביום אחד, בשלשה עשר לחדש שנים עשר, הוא חדש אדר, ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת את עצתו, וקלקלת את מחשבתו, והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת־בניו על העץ:ועל־כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בעשי״ת וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך:וכל־החיים יודוך סלה, ויהללו שמך הגדול לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יי, הטוב שמך ולך נאה להודות:בתענית ציבור אומר השליח ציבור:אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה, הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו, כהנים עם קדושך, כאמור: יברכך יי וישמרך: אמן יאר יי פניו אליך, ויחנך: אמן ישא יי פניו אליך, וישם לך שלום: אמןשים שלום, טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יי אלהינו תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את־עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך:בעשי״ת ובספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה ישועה ונחמה וגזרות טובות נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל־עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יי, המברך את־עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:אלהי, נצור לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדום, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי, וכל־החושבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: יהיו כמץ לפני רוח ומלאך יי דוחה. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יי אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך:אחר שמונה עשרה יאמר וידוי:אלהינו ואלהי אבותינו, תבוא לפניך תפלתנו, ואל־תתעלם מתחנתנו, שאין אנו עזי פנים וקשי ערף, לומר לפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא־שוה לנו: ואתה צדיק על כל־הבא עלינו כי־אמת עשית ואנחנו הרשענו:אל ארך אפים אתה ובעל הרחמים נקראת, ודרך תשובה הורית. גדלת רחמיך וחסדיך, תזכור היום ובכל־יום לזרע ידידיך. תפן אלינו ברחמים, כי אתה־הוא בעל הרחמים. בתחנון ובתפלה פניך נקדם, כהודעת לעניו מקדם. מחרון אפך שוב, כמו בתורתך כתוב. ובצל כנפיך נחסה ונתלונן, כיום וירד יי בענן: תעבור על פשע ותמחה אשם, כיום ויתיצב עמו שם. תאזין שועתנו ותקשיב מנו מאמר, כיום ויקרא בשם יי ושם נאמר:ויעבר יי | על־פניו ויקראיי | יי אל רחום וחנון ארך אפים ורב־חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה:רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו והושיענו:לדוד אליך יי נפשי אשא׃ אלהי בך בטחתי אל־אבושה, אל־יעלצו אויבי לי׃ גם כל־קויך לא יבשו, יבשו הבוגדים ריקם׃ דרכיך יי הודיעני, ארחותיך למדני׃ הדריכני באמתך׀ ולמדני כי־אתה אלהי ישעי, אותך קויתי כל־היום׃ זכר־רחמיך יי, וחסדיך, כי מעולם המה׃ חטאות נעורי׀ ופשעי אל־תזכר כחסדך זכר־לי־אתה, למען טובך יהוה׃ טוב־וישר יי, על־כן יורה חטאים בדרך׃ ידרך ענוים במשפט, וילמד ענוים דרכו׃ כל־ארחות יי חסד ואמת, לנצרי בריתו ועדתיו׃ למען־שמך יי וסלחת לעוני כי רב־הוא׃ מי־זה האיש ירא יי, יורנו בדרך יבחר׃ נפשו בטוב תלין וזרעו יירש ארץ׃ סוד יי ליראיו, ובריתו להודיעם׃ עיני תמיד אל־יי, כי הוא־יוציא מרשת רגלי׃ פנה־אלי וחנני, כי־יחיד ועני אני׃ צרות לבבי הרחיבו, ממצוקותי הוציאני׃ ראה עניי ועמלי, ושא לכל־חטאותי׃ ראה־איבי כי־רבו, ושנאת חמס שנאוני׃ שמרה נפשי והצילני, אל־אבוש כי־חסיתי בך׃ תם־וישר יצרוני, כי קויתיך׃ פדה אלהים את־ישראל מכל צרותיו׃ והוא יפדה את ישראל מכל עונתיו:בתענית ציבור ובעשי״ת אומרים כאן אבינו מלכנו.אבינו מלכנו חטאנו לפניך:אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך:אבינו מלכנו חדש (בתענית ציבור: ברך) עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו בטל מעלינו כל־גזרות קשות:אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו כלה כל־צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו:אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית מבני בריתך:אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו סלח ומחל לכל־עונותינו:אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו מנגד עיניך:אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל־שטרי חובותינו:אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך:אבינו מלכנו קרע רוע גזר דיננו:אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך:בעשרת ימי תשובה:אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה:[בתענית ציבוראבינו מלכנו זכרנו לחיים טובים:אבינו מלכנו זכרנו לגאלה וישועה:אבינו מלכנו זכרנו לפרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו זכרנו לזכיות:אבינו מלכנו זכרנו לסליחה ומחילה:]אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את־תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור כי־עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:אבינו מלכנו אבינו אתה: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו רחם עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד למען שמך הגדול והושיענו: ואנחנו לא נדע מה־נעשה, כי עליך עינינו: זכר רחמיך יי, וחסדיך, כי מעולם המה: יהי־חסדך יי עלינו, כאשר יחלנו לך: אל־תזכר־לנו עונות ראשונים, מהר יקדמונו רחמיך, כי דלונו מאד: חננו יי חננו, כי־רב שבענו בוז: ברגז רחם תזכור: ברגז עקדה תזכור: ברגז תמימות תזכור: ברגז אהבה תזכור: יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: כי־הוא ידע יצרנו, זכור כי־עפר אנחנו: עזרנו | אלהי ישענו על־דבר כבוד־שמך, והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך:הש״ץ אומר קדיש שלםיתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:מר״ח אלול עד הושענא רבא אומרים כאן:לדוד יי אורי וישעי ממי אירא, יי מעוז־חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את־בשרי צרי ואיבי לי, המה כשלו ונפלו: אם־תחנה עלי מחנה לא־יירא לבי, אם־תקום עלי מלחמה, בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת־יי אותה אבקש, שבתי בבית־יי כל־ימי חיי, לחזות בנעם־יי ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו, בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי, ואזבחה באהלו זבחי תרועה, אשירה ואזמרה ליי: שמע־יי קולי אקרא, וחנני וענני: לך אמר לבי, בקשו פני, את־פניך יי אבקש: אל־תסתר פניך ממני, אל תט־באף עבדך עזרתי היית, אל־תטשני ואל־תעזבני אלהי ישעי: כי־אבי ואמי עזבוני, ויי יאספני: הורני יי דרכך ונחני בארח מישור, למען שוררי: אל־תתנני בנפש צרי, כי קמו־בי עדי־שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב־יי בארץ חיים: קוה אל־יי, חזק ויאמץ לבך, וקוה אל־יי:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל ולריק: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים, לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש, ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יי הוא האלהים בשמים ממעל, ועל־הארץ מתחת, אין עוד:ועל־כן נקוה לך יי אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי: וכל־בני־בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי־לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון: לפניך יי אלהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם עליהם את־עול מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך: יי ימלך לעלם ועד. ונאמר: והיה יי למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:אל־תירא מפחד פתאם, ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר, דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל: אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט: אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את־פניך׃והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: יי הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו:שיר המעלות הנה ברכו את־יי כל־עבדי יי העמדים בבית־יי בלילות׃ שאו־ידכם קדש וברכו את־יי׃ יברכך יי מציון עשה שמים וארץ׃ יומם יצוה יי חסדו ובלילה שירה עמי תפלה לאל חיי׃ ותשועת צדיקים מיי מעוזם בעת צרה׃ ויעזרם יי ויפלטם יפלטם מרשעים ויושיעם כי־חסו בו׃ יי צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה ג״פ:יי צבאות, אשרי אדם בטח בך ג״פ:יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו ג״פ:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:חזן ברכו את־יי המברך:קהל וחזן ברוך יי המברך לעולם ועד:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר בדברו מעריב ערבים, בחכמה פותח שערים, ובתבונה משנה עתים, ומחליף את־הזמנים ומסדר את־הכוכבים, במשמרותיהם ברקיע, כרצונו. בורא יום ולילה, גולל אור מפני חשך, וחשך מפני אור. ומעביר יום ומביא לילה, ומבדיל בין יום ובין לילה, יי צבאות שמו: ברוך אתה יי, המעריב ערבים:אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת, תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן יי אלהינו, בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך, ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד. כי הם חיינו וארך ימינו, ובהם נהגה יומם ולילה, ואהבתך לא תסור (נ״א אל תסיר) ממנו לעולמים. ברוך אתה יי, אוהב עמו ישראל:שמע ישראל יי אלהינו יי | אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יי אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יי אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יי בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יי נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יי לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יי אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יי ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יי אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יי אלהיכם:אמת, ואמונה כל־זאת, וקים עלינו, כי הוא יי אלהינו ואין זולתו, ואנחנו ישראל עמו. הפודנו מיד מלכים, מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים. האל הנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל־איבי נפשנו: העשה גדולות עד־אין חקר, ונפלאות עד־אין מספר: השם נפשנו בחיים, ולא־נתן למוט רגלנו. המדריכנו על־במות איבינו, וירם קרננו על־כל־שונאינו: האל העשה־לנו נקמה בפרעה, ואותות ומופתים באדמת בני־חם. המכה בעברתו כל־בכורי מצרים, ויוצא את־עמו ישראל מתוכם לחרות עולם. המעביר בניו בין גזרי ים־סוף, ואת־רודפיהם ואת־שונאיהם בתהומות טבע, וראו בניו גבורתו, שבחו והודו לשמו. ומלכותו ברצון קבלו עליהם, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה, ואמרו כלם:מי־כמכה באלם יי, מי כמכה נאדר בקדש, נורא תהלת עשה־פלא: מלכותך ראו בניך, בוקע ים לפני משה, זה אלי ענו ואמרו: יי ימלך לעלם ועד. ונאמר כי־פדה יי את־יעקב וגאלו מיד חזק ממנו. ברוך אתה יי, גאל ישראל:השכיבנו אבינו לשלום, והעמידנו מלכנו לחיים טובים ולשלום ותקננו בעצה טובה מלפניך, והושיענו מהרה למען שמך, ופרוש עלינו סכת שלומך. והגן בעדנו, והסר מעלינו אויב, דבר וחרב ורעב, ויגון. והסר שטן מלפנינו ומאחרינו, ובצל כנפיך תסתירנו, ושמור צאתנו ובואנו לחיים טובים ולשלום מעתה ועד עולם. כי אל שומרנו ומצילנו אתה. ברוך אתה יי, שומר את־עמו ישראל לעד:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:בעשי״ת זכרנו לחיים, מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים, למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יי, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע: בקיץ מוריד הטל: בחורף משיב הרוח ומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי־כמוך בעל גבורות ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה:בעשי״ת מי־כמוך אב הרחמן זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יי, מחיה המתים:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. ברוך אתה יי, האל (בעשי״ת המלך) הקדוש:אתה חונן לאדם דעת, ומלמד לאנוש בינה. במוצאי שבת ויום טוב אומרים:(אתה חוננתנו למדע תורתך, ותלמדנו לעשות חקי רצונך, ותבדל יי אלהינו בין קדש לחול, בין אור לחשך, בין ישראל לעמים, בין יום השביעי לששת ימי המעשה, אבינו מלכנו, החל עלינו הימים הבאים לקראתנו לשלום, חשוכים מכל־חטא, ומנקים מכל־עון ומדבקים ביראתך: ו)חננו מאתך חכמה בינה ודעת. ברוך אתה יי, חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך, וקרבנו מלכנו לעבודתך, והחזירנו בתשובה שלמה לפניך. ברוך אתה יי, הרוצה בתשובה:סלח־לנו אבינו, כי חטאנו, מחול לנו מלכנו, כי פשענו, כי אל טוב וסלח אתה. ברוך אתה יי, חנון, המרבה לסלוח:ראה נא בענינו וריבה ריבנו, וגאלנו מהרה למען שמך, כי אל גואל חזק אתה. ברוך אתה יי, גואל ישראל:רפאנו יי ונרפא, הושיענו ונושעה, כי תהלתנו אתה, והעלה ארוכה ורפואה שלמה לכל־מכותינו. כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה. ברוך אתה יי, רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יי אלהינו את־השנה הזאת ואת כל־מיני תבואתה לטובה ותן בקיץ ברכה (בחורף טל ומטר לברכה) על פני האדמה, ושבענו מטובך, וברך שנתנו כשנים הטובות לברכה, כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים. ברוך אתה יי, מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו, ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ לארצנו. ברוך אתה יי, מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשנה ויועצינו כבתחלה, והסר ממנו יגון ואנחה, ומלוך עלינו אתה יי לבדך בחסד וברחמים, בצדק ובמשפט. ברוך אתה יי, מלך אוהב צדקה ומשפט: (בעשי״ת המלך המשפט:)ולמלשינים אל תהי תקוה, וכל־המינים וכל־הזדים כרגע יאבדו, וכל איבי עמך מהרה יכרתו, ומלכות הרשעה מהרה תעקר ותשבר ותמגר, ותכניע במהרה בימינו. ברוך אתה יי, שבר איבים ומכניע זדים:על־הצדיקים ועל־החסידים, ועל־זקני עמך בית ישראל, ועל פליטת בית סופריהם, ועל־גרי הצדק ועלינו, יהמו נא רחמיך יי אלהינו, ותן שכר טוב לכל־הבוטחים בשמך באמת, ושים חלקנו עמהם, ולעולם לא נבוש כי בך בטחנו. ברוך אתה יי, משען ומבטח לצדיקים:ולירושל͏ם עירך ברחמים תשוב, ותשכון בתוכה כאשר דברת, וכסא דוד עבדך מהרה בתוכה תכין, ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם. ברוך אתה יי, בונה ירושל͏ם:את־צמח דוד עבדך מהרה תצמיח, וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל־היום. ברוך אתה יי, מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יי אלהינו, אב הרחמן רחם עלינו, וקבל ברחמים וברצון את־תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה, ומלפניך מלכנו ריקם אל־תשיבנו. כי אתה שומע תפלת כל־פה. ברוך אתה יי, שומע תפלה:רצה יי אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:בראש חודש ובחול המועד אומרים:אלהינו ואלהי אבותינו, יעלה ויבא, ויגיע ויראה וירצה, וישמע ויפקד ויזכר, זכרוננו ופקדוננו, וזכרון אבותינו, וזכרון משיח בן־דוד עבדך, וזכרון ירושלים עיר קדשך, וזכרון כל־עמך בית ישראל לפניך לפליטה לטובה, לחן ולחסד ולרחמים ולחיים טובים ולשלום, ביום בראש חדש: ראש החדש הזה. בחוה״מ פסח: חג המצות הזה. בחוה״מ סוכות: חג הסכות הזה. זכרנו יי אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים טובים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו ורחם עלינו והושיענו כי אליך עינינו, כי אל מלך חנון ורחום אתה:ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יי, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צור חיינו, מגן ישענו, אתה־הוא לדור ודור, נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא־כלו רחמיך, המרחם, כי לא־תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:בחנוכה ופורים אומרים כאן ועל הנסים:ועל הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל הנפלאות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:לחנוכה—בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול, חשמונאי ובניו, כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים, עמדת להם בעת צרתם. רבת את־ריבם, דנת את־דינם, נקמת את־נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, וטמאים ביד טהורים, ורשעים ביד צדיקים, וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך, ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כך באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך, וטהרו את־מקדשך, והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונת ימי חנכה אלו, להודות ולהלל לשמך הגדול:לפורים—בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה, כשעמד עליהם המן הרשע, בקש להשמיד להרוג ולאבד את־כל־היהודים, מנער ועד זקן טף ונשים, ביום אחד, בשלשה עשר לחדש שנים עשר, הוא חדש אדר, ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת את עצתו, וקלקלת את מחשבתו, והשבות לו גמולו בראשו, ותלו אותו ואת־בניו על העץ:ועל־כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: בעשי״ת וכתוב לחיים טובים כל־בני בריתך:וכל־החיים יודוך סלה, ויהללו שמך הגדול לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יי, הטוב שמך ולך נאה להודות:שים שלום, טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יי אלהינו תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את־עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך:בעשי״ת ובספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה ישועה ונחמה וגזרות טובות נזכר ונכתב לפניך, אנחנו וכל־עמך בית ישראל, לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יי, המברך את־עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:אלהי, נצור לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדום, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי, וכל־החושבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: יהיו כמץ לפני רוח ומלאך יי דוחה. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יי אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך:הש״ץ אומר קדיש שלם (וכשאומרים ויהי נועם, חצי קדיש)יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:למוצאי שבתויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו׃ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן׃ אמר ליי מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו׃ כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות׃ באברתו יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו׃ לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם׃ מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים׃ יפל מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש׃ רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה׃ כי־אתה יי מחסי עליון שמת מעונך׃ לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך׃ כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך׃ על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך׃ על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין׃ כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי׃ יקראני ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו׃ ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי׃ואתה קדוש, יושב תהלות ישראל: וקרא זה אל־זה ואמר, קדוש קדוש, קדוש יי צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: ומקבלין דין מן־דין, ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה, קדיש על ארעא עובד גבורתה, קדיש לעלם ולעלמי עלמיא, יי צבאות, מליא כל־ארעא זיו יקרה: ותשאני רוח, ואשמע אחרי קול רעש גדול, ברוך כבוד־יי ממקומו: ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דיי מאתר בית שכינתה: יי ימלך לעולם ועד: יי מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: יי אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו, שמרה־זאת לעולם, ליצר מחשבות לבב עמך, והכן לבבם אליך: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא־יעיר כל־חמתו: כי־אתה אדני טוב וסלח ורב־חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם, ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב, חסד לאברהם, אשר־נשבעת לאבותינו מימי קדם: ברוך אדני, יום יום יעמס לנו, האל ישועתנו סלה: יי צבאות עמנו, משגב־לנו אלהי יעקב סלה: יי צבאות, אשרי אדם בטח בך: יי הושיעה, המלך יעננו ביום־קראנו: ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו, והבדילנו מן התועים, ונתן לנו תורת אמת, וחיי עולם נטע בתוכנו, הוא יפתח לבנו בתורתו, וישם בלבנו אהבתו ויראתו, ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם, למען לא ניגע לריק, ולא נלד לבהלה: ובכן יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שנשמור חקיך בעולם הזה, ונזכה ונחיה ונראה, ונירש טובה וברכה, לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא: למען יזמרך כבוד ולא ידם, יי אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביי, והיה יי מבטחו: בטחו ביי עדי־עד, כי ביה יי צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך, כי לא־עזבת דרשיך יי: יי חפץ למען צדקו, יגדיל תורה ויאדיר: הש״ץ אומר קדיש שלםעלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל ולריק: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים, לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש, ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יי הוא האלהים בשמים ממעל, ועל־הארץ מתחת, אין עוד:ועל־כן נקוה לך יי אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי: וכל־בני־בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי־לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון: לפניך יי אלהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם עליהם את־עול מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך: יי ימלך לעלם ועד. ונאמר: והיה יי למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:אל־תירא מפחד פתאם, ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר, דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל: אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט: אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את־פניך׃בליל שני של פסח מתחילין לספור ספירת העומר תיכף אחר תפלת ערבית. אך יש מי שאומר שהבא בסוד ה׳ יש לספור אחר שגמר כל הסדר בחוץ לארץ והמקדים לברך ולספור מיד אחר התפלה מוקדם לברכה [הגה״ה מסדור אדמו״ר בעל הצמח צדק: דלפי הדין אסור לאכול עד שיספור ומה גם דבכל אורך הסדר קרוב הדבר שישכח מלספור או שיספור אחר חצות]: ואם שכח ולא ספר בלילה סופר ביום בלא ברכה כנודע: וזמן התחלת עמוד השחר מח״י אייר ואילך במדינות אלו הצפוניות הוא בחצות הלילה לכך אין לספור אחר חצות אלא בלא ברכה וזמן זה של עמוד השחר נמשך כך עד י״ז בתמוז ועד בכלל ולכן משהגיע חצות ליל י״ז תמוז אסור לאכול:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על ספירת העמר:יכוין לספירה של אותו הלילה ולתיבה אחת של אנא בכח ותיבה אחת של מזמור אלקים יחננו ואות אחת מפסוק ישמחו:ט״ז ניסן. היום יום אחד לעמר:אנא חסד שבחסד אלהים יי״ז ניסן. היום שני ימים לעמר:בכח גבורה שבחסד יחננו שי״ח ניסן. היום שלשה ימים לעמר:גדולת תפארת שבחסד ויברכנו מי״ט ניסן. היום ארבעה ימים לעמר:ימינך נצח שבחסד יאר חכ ניסן. היום חמשה ימים לעמר:תתיר הוד שבחסד פניו וכ״א ניסן . היום ששה ימים לעמר:צרורה יסוד שבחסד אתנו וכ״ב ניסן . היום שבעה ימים שהם שבוע אחד לעמר:אב״ג ית״ץ מלכות שבחסד סלה יכ״ג ניסן. היום שמונה ימים שהם שבוע אחד ויום אחד לעמר:קבל חסד שבגבורה לדעת רכ״ד ניסן. היום תשעה ימים שהם שבוע אחד ושני ימים לעמר:רנת גבורה שבגבורה בארץ נכ״ה ניסן. היום עשרה ימים שהם שבוע אחד ושלשה ימים לעמר:עמך תפארת שבגבורה דרכך נכ״ו ניסן. היום אחד עשר יום שהם שבוע אחד וארבעה ימים לעמר:שגבנו נצח שבגבורה בכל וכ״ז ניסן. היום שנים עשר יום שהם שבוע אחד וחמשה ימים לעמר:טהרנו הוד שבגבורה גוים לכ״ח ניסן. היום שלשה עשר יום שהם שבוע אחד וששה ימים לעמר:נורא יסוד שבגבורה ישועתך אכ״ט ניסן. היום ארבעה עשר יום שהם שני שבועות לעמר:קר״ע שט״ן מלכות שבגבורה יודוך מל ניסן. היום חמשה עשר יום שהם שני שבועות ויום אחד לעמר:נא חסד שבתפארת עמים יא אייר. היום ששה עשר יום שהם שני שבועות ושני ימים לעמר:גבור גבורה שבתפארת אלהים םב אייר. היום שבעה עשר יום שהם שני שבועות ושלשה ימים לעמר:דורשי תפארת שבתפארת יודוך כג אייר. היום שמונה עשר יום שהם שני שבועות וארבעה ימים לעמר:יחודך נצח שבתפארת עמים יד אייר. היום תשעה עשר יום שהם שני שבועות וחמשה ימים לעמר:כבבת הוד שבתפארת כלם תה אייר. היום עשרים יום שהם שני שבועות וששה ימים לעמר:שמרם יסוד שבתפארת ישמחו שו אייר. היום אחד ועשרים יום שהם שלשה שבועות לעמר:נג״ד יכ״ש מלכות שבתפארת וירננו פז אייר. היום שנים ועשרים יום שהם שלשה שבועות ויום אחד לעמר:ברכם חסד שבנצח לאמים וח אייר. היום שלשה ועשרים יום שהם שלשה שבועות ושני ימים לעמר:טהרם גבורה שבנצח כי טט אייר. היום ארבעה ועשרים יום שהם שלשה שבועות ושלשה ימים לעמר:רחמי תפארת שבנצח תשפוט עי אייר. היום חמשה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וארבעה ימים לעמר:צדקתך נצח שבנצח עמים מי״א אייר. היום ששה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וחמשה ימים לעמר:תמיד הוד שבנצח מישור יי״ב אייר. היום שבעה ועשרים יום שהם שלשה שבועות וששה ימים לעמר:גמלם יסוד שבנצח ולאמים םי״ג אייר. היום שמונה ועשרים יום שהם ארבעה שבועות לעמר:בט״ר צת״ג מלכות שבנצח בארץ מי״ד אייר. היום תשעה ועשרים יום שהם ארבעה שבועות ויום אחד לעמר:חסין חסד שבהוד תנחם יט״ו אייר. היום שלשים יום שהם ארבעה שבועות ושני ימים לעמר:קדוש גבורה שבהוד סלה שט״ז אייר. היום אחד ושלשים יום שהם ארבעה שבועות ושלשה ימים לעמר:ברב תפארת שבהוד יודוך וי״ז אייר. היום שנים ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וארבעה ימים לעמר:טובך נצח שבהוד עמים רי״ח אייר. היום שלשה ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וחמשה ימים לעמר:נהל הוד שבהוד אלהים וי״ט אייר. היום ארבעה ושלשים יום שהם ארבעה שבועות וששה ימים לעמר:עדתך יסוד שבהוד יודוך לכ אייר. היום חמשה ושלשים יום שהם חמשה שבועות לעמר:חק״ב טנ״ע מלכות שבהוד עמים אכ״א אייר. היום ששה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ויום אחד לעמר:יחיד חסד שביסוד כלם מכ״ב אייר. היום שבעה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ושני ימים לעמר:גאה גבורה שביסוד ארץ יכ״ג אייר. היום שמונה ושלשים יום שהם חמשה שבועות ושלשה ימים לעמר:לעמך תפארת שביסוד נתנה םכ״ד אייר. היום תשעה ושלשים יום שהם חמשה שבועות וארבעה ימים לעמר:פנה נצח שביסוד יבולה בכ״ה אייר. היום ארבעים יום שהם חמשה שבועות וחמשה ימים לעמר:זוכרי הוד שביסוד יברכנו אכ״ו אייר. היום אחד וארבעים יום שהם חמשה שבועות וששה ימים לעמר:קדושתך יסוד שביסוד אלהים רכ״ז אייר. היום שנים וארבעים יום שהם ששה שבועות לעמר:יג״ל פז״ק מלכות שביסוד אלהינו ץכ״ח אייר. היום שלשה וארבעים יום שהם ששה שבועות ויום אחד לעמר:שועתנו חסד שבמלכות יברכנו תכ״ט אייר. היום ארבעה וארבעים יום שהם ששה שבועות ושני ימים לעמר:קבל גבורה שבמלכות אלהים נא סיון. היום חמשה וארבעים יום שהם ששה שבועות ושלשה ימים לעמר:ושמע תפארת שבמלכות וייראו חב סיון. היום ששה וארבעים יום שהם ששה שבועות וארבעה ימים לעמר:צעקתנו נצח שבמלכות אותו םג סיון. היום שבעה וארבעים יום שהם ששה שבועות וחמשה ימים לעמר:יודע הוד שבמלכות כל סד סיון. היום שמונה וארבעים יום שהם ששה שבועות וששה ימים לעמר:תעלומות יסוד שבמלכות אפסי לה סיון. היום תשעה וארבעים יום שהם שבעה שבועות לעמר:שק״ו צי״ת מלכות שבמלכות ארץ ההרחמן הוא יחזיר לנו עבודת בית המקדש למקומה, במהרה בימינו. אמן סלה:למנצח בנגינות מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי־תשפוט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים וייראו אותו כל־אפסי־ארץ:אנא, בכח גדלת ימינך, תתיר צרורה. אב״ג ית״ץקבל רנת עמך, שגבנו, טהרנו נורא. קר״ע שט״ןנא גבור, דורשי יחודך כבבת שמרם. נג״ד יכ״שברכם טהרם, רחמי צדקתך תמיד גמלם. בט״ר צת״גחסין קדוש, ברוב טובך נהל עדתך. חק״ב טנ״עיחיד גאה לעמך פנה, זוכרי קדשתך. יג״ל פז״קשועתנו קבל ושמע צעקתנו, יודע תעלומות. שק״ו צי״תברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:רבונו של עולם, אתה צויתנו על־ידי משה עבדך לספר ספירת העמר כדי לטהרנו מקלפותינו ומטמאותינו, כמו שכתבת בתורתך: וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את־עמר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה: עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום, כדי שיטהרו נפשות עמך ישראל מזהמתם, ובכן יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שבזכות ספירת העמר שספרתי היום, יתקן מה־שפגמתי בספירה (השייכת לאותו הלילה) ואטהר ואתקדש בקדשה של מעלה, ועל־ידי זה ישפע שפע רב בכל־העולמות ולתקן את־נפשותינו ורוחותינו ונשמותינו מכל־סיג ופגם, ולטהרנו ולקדשנו בקדשתך העליונה. אמן סלה:רבונו של־עולם הריני מוחל לכל־מי שהכעיס והקניט אותי או שחטא כנגדי בין בגופי בין בממוני בין בכבודי בין בכל־אשר לי בין באונס בין ברצון בין בשוגג בין במזיד בין בדבור בין במעשה בין בגלגול זה בין בגלגול אחר לכל־בר ישראל ולא יענש שום אדם בסבתי. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי, שלא אחטא עוד ולא אחזור בהם ולא אשוב עוד להכעיסך ולא אעשה הרע בעיניך ומה־שחטאתי מחוק ברחמיך הרבים ולא על־ידי יסורים וחלים רעים: יהיו לרצון אמרי־פי והגיון לבי לפניך יי צורי וגאלי:השכיבנו אבינו לשלום, והעמידנו מלכנו לחיים טובים ולשלום ותקננו בעצה טובה מלפניך, והושיענו מהרה למען שמך, ופרוש עלינו סכת שלומך. והגן בעדנו, והסר מעלינו אויב, דבר וחרב ורעב, ויגון. והסר שטן מלפנינו ומאחרינו, ובצל כנפיך תסתירנו, ושמור צאתנו ובואנו לחיים טובים ולשלום מעתה ועד עולם. כי אל שומרנו ומצילנו אתה.שמע ישראל יי אלהינו יי | אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יי אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יי אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יי בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יי נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יי לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יי אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יי ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יי אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יי אלהיכם: אמת:יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם׃ רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם׃ הנה מטתו שלשלמה ששים גברים סביב לה מגברי ישראל כלם אחזי חרב מלמדי מלחמה איש חרבו על ירכו מפחד בלילות: ג״פ: יברכך יי וישמרך: יאר יי פניו אליך ויחנך: ישא יי פניו אליך וישם לך שלום: ג״פ:ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן: אמר ליי מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו: כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות: באברתו יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו: לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש: רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה: כי־אתה יי מחסי עליון שמת מעונך:אלהינו ואלהי אבותינו, תבוא לפניך תפלתנו, ואל־תתעלם מתחנתנו, שאין אנו עזי פנים וקשי ערף, לומר לפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אבל אנחנו ואבותינו חטאנו:אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי: העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר: יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף: רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא־שוה לנו: ואתה צדיק על כל־הבא עלינו כי־אמת עשית ואנחנו הרשענו:מה־נאמר לפניך יושב מרום, ומה־נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל־הנסתרות והנגלות אתה יודע:אתה יודע רזי עולם ותעלומות סתרי כל־חי: אתה חפש כל־חדרי־בטן ובוחן כליות ולב. אין דבר נעלם ממך, ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ותמחל לנו על כל־חטאתינו, ותכפר לנו על כל־עונותינו. ותמחל ותסלח לנו על כל־פשעינו:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שאם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ופגמתי באות (י) של שמך הגדול (יהוה) בביטול ק״ש ובאות (א) של (אדני) ונתחייבתי בבית דינך הצדק סקילה או כיוצא בה הרי אני מקבל עלי סקילה והריני כאילו נסקלתי על ידי אות (א) של שם (אדני) בבית דין הגדול שבירושלים על דבר כבוד שמך:ואם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ופגמתי באות (ה) ראשונה של שמך הגדול (יהוה) בביטול תפילין ובאות (ד) של (אדני) ונתחייבתי בדינך הצדק שריפה או כיוצא בה הריני מקבל עלי שריפה והריני כאילו נשרפתי ע״י אות (ד) של (אדני) בבית דין הגדול שבירושלים על דבר כבוד שמך:ואם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ופגמתי באות (ו) של שמך הגדול (יהוה) בביטול ציצית ובאות (נ) של שמך (אדני) ונתחייבתי לפניך בדינך הצדק הרג או כיוצא בו הריני מקבל עלי הרג והריני כאילו נהרגתי ע״י אות (נ) של (אדני) בבית דין הגדול שבירושלים על דבר כבוד שמך:ואם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ופגמתי באות (ה) אחרונה שבשמך הגדול (יהוה) בביטול תפלה ובאות (יוד) של (אדני) ונתחייבתי בדינך הצדק חנק או כיוצא בו הריני מקבל עלי חנק והריני כאילו נחנקתי ע״י אות (י) של (אדני) בבית דין הגדול שבירושלים על דבר כבוד שמך:אנא, בכח גדלת ימינך, תתיר צרורה. אב״ג ית״ץקבל רנת עמך, שגבנו, טהרנו נורא. קר״ע שט״ןנא גבור, דורשי יחודך כבבת שמרם. נג״ד יכ״שברכם טהרם, רחמי צדקתך תמיד גמלם. בט״ר צת״גחסין קדוש, ברוב טובך נהל עדתך. חק״ב טנ״עיחיד גאה לעמך פנה, זוכרי קדשתך. יג״ל פז״קשועתנו קבל ושמע צעקתנו, יודע תעלומות. שק״ו צי״תברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:למנצח מזמור לדוד׃ בבוא־אליו נתן הנביא כאשר־בא אל־בת־שבע׃ חנני אלהים כחסדך כרב רחמיך מחה פשעי׃ הרבה [הרב] כבסני מעוני ומחטאתי טהרני׃ כי־פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד׃ לך לבדך חטאתי והרע בעיניך עשיתי למען תצדק בדברך תזכה בשפטך׃ הן־בעוון חוללתי ובחטא יחמתני אמי׃ הן־אמת חפצת בטחות ובסתם חכמה תודיעני׃ תחטאני באזוב ואטהר תכבסני ומשלג אלבין׃ תשמיעני ששון ושמחה תגלנה עצמות דכית׃ הסתר פניך מחטאי וכל־עונתי מחה׃ לב טהור ברא־לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי׃ אל־תשליכני מלפניך ורוח קדשך אל־תקח ממני׃ השיבה לי ששון ישעך ורוח נדיבה תסמכני׃ אלמדה פשעים דרכיך וחטאים אליך ישובו׃ הצילני מדמים אלהים אלהי תשועתי תרנן לשוני צדקתך׃ אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך׃ כי לא־תחפץ זבח ואתנה עולה לא תרצה׃ זבחי אלהים רוח נשברה לב־נשבר ונדכה אלהים לא תבזה׃ היטיבה ברצונך את־ציון תבנה חומות ירושלם׃ אז תחפץ זבחי־צדק עולה וכליל אז יעלו על־מזבחך פרים׃שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי׃ עזרי מעם יי עשה שמים וארץ׃ אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך׃ הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל׃ יי שמרך יהוה צלך על־יד ימינך׃ יומם השמש לא־יככה וירח בלילה׃ יי ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך׃ יי ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם׃גד גדוד יגודנו, והוא יגד עקב: עקב יגד והוא יגודנו גדוד גד ג״פ: אם תשכב לא תפחד, ושכבת וערבה שנתך ג״פ: בטוב אלין אקיץ ברחמים ג״פ: לישועתך קויתי יי ג״פ:  אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה ג״פ: תודיעני ארח חיים שבע שמחות את פניך נעמות בימינך נצח ג״פ:  אתה תקום תרחם ציון, כי עת לחננה כי בא מועד: כדנה תאמרון להום אלהיא די שמיא וארקא לא עבדו יאבדו מארעא ומן תחות שמיא אלה: בידך אפקיד רוחי, פדית אותי יי אל אמת: רבון העולמים אתה בראת עולמך ברצונך הטוב כפי מה שעלה במחשבתך הקדומה ובראת השמים וכל צבאם והארץ וכל אשר עליה ואדם עליה בראת ונפחת באפו נשמת חיים למען יכיר גדלך ותפארתך ואתה מחיה את כלם כי אתה נשמה לכל הנשמות וחיות לכל חי ואתה הוא (יהוה אלהי) הנה אפקיד נפשי ורוחי ונשמתי בידך הטהורה והנאמנה ואתה הוא (יהוה אלהי) תטהר אותם מכל טומאה וחלאה שנדבק בהם ע״י מעשי הרעים ותחזירם לי בנחת והשקט ובבטח ועשה יהו״ה אלה״י שיעיר אותי בחצות הלילה ממש לקום על משמרתי להתפלל לפניך יהו״ה אלה״י וללמוד תורתך כי אתה הוא יהו״ה אלה״י סייעני וחזקני במצוה הזאת שאקום בכל לילה בחצות ממש ואל יארע לי שום חולי ראש ושום צער ונזק מזה כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים. ברוך שומע תפלה. עורה כבודי עורה הנבל וכנור אעירה שחר. תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב:יש לומר קודם הזווג כלי לפרות. מזמור לדוד ה׳ רועי וכו׳. צריך ליזהר בנטילת ידים קודם הזווג ולאחר הזווג גם לשפוך מים אצל המטה אחר התשמיש. וכתב בזוהר לומר זה הלחש:עטיפא בקיטפא אזדמנת שרי שרי לא תיעול ולא תינפוק לא דידך ולא בעדבך תוב תוב ימא ארגישת גלגלוי לך קראן בחולקא קדישא אחידנא בקדושה דמלכא אתעטפנא. (ולחפיא ליה לרישיה ולאתתיה עד שעתא חדא):ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, המפיל חבלי שנה על עיני, ותנומה על עפעפי, ומאיר לאישון בת עין. ויהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי, שתשכיבני לשלום, ותעמידני לחיים טובים ולשלום, ואל יבהלוני רעיוני וחלומות רעים והרהורים רעים, ותהא מטתי שלמה לפניך, והאר עיני פן אישן המות. ברוך אתה יי, המאיר לעולם כלו בכבודו:על פי הקבלה אין לקדש הלבנה עד אחר ז׳ ימים למולד. ויש לקדש הלבנה בבגדים חשובים ונאים וקודם הברכה יאמר:הללויה הללו את־יי מן השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים: יהללו את־שם יי כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור:יאשר רגליו ויביט בלבנה פעם אחת קודם הברכה וכשיתחיל לברך לא יראה בה כלל:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר במאמרו ברא שחקים, וברוח פיו כל־צבאם, חק וזמן נתן להם שלא ישנו את־תפקידם, ששים ושמחים לעשות רצון קונם, פועל אמת שפעלתו אמת, וללבנה אמר, שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן, שהם עתידים להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו. ברוך אתה יי, מחדש חדשים:ידלג שלשה דילוגים ויאמר:ברוך עושך, ברוך יוצרך, ברוך בוראך, ברוך קונך: כשם שאני רוקד כנגדך ואיני יכול לנגוע בך, כך לא יוכלו כל־אויבי לנגוע בי לרעה: תפל עליהם אימתה ופחד, בגדל זרועך ידמו כאבן: כאבן ידמו זרועך בגדל ופחד אימתה עליהם תפל:ככה יעשה ג׳ פעמים ידלג ג׳ דילוגים ואומר מבורך עושך וכו׳ עד כאן.דוד מלך ישראל חי וקים: ג״פואומר לחברו: שלום עליכם: וחברו משיב עליכם שלום: ג״פסמן טוב ומזל טוב יהיה לנו ולכל־ישראל. אמן: ג״פ קול דודי הנה־זה בא, מדלג על־ההרים, מקפץ על־הגבעות: דומה דודי לצבי או לעפר האילים, הנה־זה עומד אחר כתלנו, משגיח מן־החלונות, מציץ מן־החרכים: שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי: עזרי מעם יי עשה שמים וארץ: אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך: הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל: יי שמרך יי צלך על־יד ימינך: יומם השמש לא־יככה וירח בלילה: יי ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך: יי ישמר צאתך ובואך מעתה ועד־עולם: הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: תנא דבי רבי ישמעאל: אלמלי לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים פעם אחת בחדש, דים. אמר אביי: הילכך נימרינהו מעמד. מי זאת עולה מן־המדבר מתרפקת על־דודה: ויהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי, למלאות פגימת הלבנה, ולא יהיה בה שום מעוט, ויהיה אור־הלבנה כאור החמה כאור שבעת ימי בראשית, כמו שהיתה קדם מעוטה, שנאמר: ויעש אלהים את־שני המארות הגדלים. ויתקים בנו מקרא שכתוב: ובקשו את־יי אלהיהם ואת דויד מלכם. אמן: למנצח בנגינות מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי־תשפוט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים וייראו אותו כל־אפסי־ארץ:עלינו לשבח לאדון הכל, לתת גדלה ליוצר בראשית, שלא עשנו כגויי הארצות, ולא שמנו כמשפחות האדמה, שלא שם חלקנו כהם, וגורלנו ככל־המונם, שהם משתחוים להבל ולריק: ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים, לפני מלך מלכי המלכים, הקדוש, ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו, אפס זולתו, ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל־לבבך, כי יי הוא האלהים בשמים ממעל, ועל־הארץ מתחת, אין עוד:ועל־כן נקוה לך יי אלהינו, לראות מהרה בתפארת עזך, להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון, לתקן עולם במלכות שדי: וכל־בני־בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל־רשעי ארץ. יכירו וידעו כל־יושבי תבל, כי־לך תכרע כל־ברך, תשבע כל־לשון: לפניך יי אלהינו יכרעו ויפולו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם עליהם את־עול מלכותך, ותמלוך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא, ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך: יי ימלך לעלם ועד. ונאמר: והיה יי למלך על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו אחד:קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:אל־תירא מפחד פתאם, ומשאת רשעים כי תבא: עצו עצה ותפר, דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא, ועד שיבה אני אסבל: אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט: אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את־פניך׃וינער שולי טלית קטן:לולב עם המינים. ג׳ מיני לולב דהיינו לולב והדס וערבה יהיו קשורים ואגודים יחד ולא יהיה חוט או משיחה חוצץ ביניהם ובשעת נטילה יהיה שדרת הלולב נגד פניו ויהיו ג׳ הדסים א׳ בימינו וא׳ בשמאלו וא׳ באמצע השדרה נוטה קצת לימין ושני בדי ערבות א׳ לימין וא׳ לשמאל:ומן הדין יש לברך על הלולב אחר התפלה קודם ההלל אלא לפי שמצות נטילתו בסוכה הוא מצוה מן המובחר ואי אפשר לצאת מבית הכנסת מפני הרואים לפיכך בבוקר קודם שיתפלל בעודו בסוכה יברך:ויקח הלולב תחלה לבדו בימינו ויברך ואח״כ יקח האתרוג בשמאלו ובמקום סיום הלולב והדס וערבה יחבר האתרוג עם הלולב וינענע לששה קצוות ח״י נענועים שבכל צד שינענע יעשה ג׳ הולכות וג׳ הובאות דהיינו הולכה והובאה ג׳ פעמים ובכל הובאה יגע סוף הלולב ומיניו והאתרוג לחזה שלו ממש. וכשינענע יזהר שלא יגע ראש הלולב בכותל רק שיהיה חלל בינתיים:סדר הנענועים הראשון לדרום השני לצפון הג׳ למזרח הרביעי למעלה החמישי למטה ולא שיהפך ח״ו ראש הלולב למטה אלא שההולכה תהיה לצד מטה וההובאה לצד מעלה הפך מלמעלה (וכן בכל הנענועים יהיה ראש הלולב לצד מעלה אלא שהולכה תהיה לאותו צד שמנענע) הששי למערב:ובהלל יעשה ד׳ פעמים ח״י נענועים דהיינו פעם אחת בהודו לה׳ שבתחילה ואחד באנא ה׳ הושיעה נא ואחד בכופלו אנא ה׳ הושיעה נא ואחד בהודו לבסוף:ואם בירך על הלולב אחר התפלה בבית הכנסת לא ינענע בהלל אלא ג׳ פעמים דהיינו בהודו תחלה וסוף ובאנא פעם אחת (כמ״ש בר״מ):ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על נטילת לולב:בפעם הראשונה שמברך על הלולב מברך גם שהחיינו:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:אלו ימים שגומרים בהם את ההלל ב׳ ימים וב׳ לילות ראשונים של פסח. ב׳ ימים דשבועות. ט׳ ימים דסוכות. ח׳ ימים דחנוכה.  ובימים שאין גומרים את ההלל יש לנהוג שהש״ץ לבדו יברך בתחלה ובסוף והקהל יענו אמן ויצא בברכתו:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו לקרוא את־ההלל:הללויה הללו עבדי יי הללו את שם יי: יהי שם יי מברך מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יי: רם על־כל־גוים יי על השמים כבודו: מי כיי אלהינו המגביהי לשבת: המשפילי לראות בשמים ובארץ: מקימי מעפר דל מאשפת ירים אביון: להושיבי עם־נדיבים עם נדיבי עמו: מושיבי עקרת הבית אם־הבנים שמחה הללויה:בצאת ישראל ממצרים בית יעקב מעם לעז: היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו: הים ראה וינס הירדן יסב לאחור: ההרים רקדו כאילים גבעות כבני־צאן: מה־לך הים כי תנוס הירדן תסב לאחור: ההרים תרקדו כאילים גבעות כבני־צאן: מלפני אדון חולי ארץ מלפני אלוה יעקב: ההפכי הצור אגם־מים חלמיש למעינו־מים:בראש חודש ובחוה״מ פסח מדלגין:לא לנו יי לא לנו כי לשמך תן כבוד על־חסדך על־אמתך: למה יאמרו הגוים איה־נא אלהיהם: ואלהינו בשמים כל אשר־חפץ עשה: עצביהם כסף וזהב מעשה ידי אדם: פה־להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו: אזנים להם ולא ישמעו אף להם ולא יריחון: ידיהם ולא ימישון רגליהם ולא יהלכו לא־יהגו בגרונם: כמוהם יהיו עשיהם כל אשר־בטח בהם: ישראל בטח ביי עזרם ומגנם הוא: בית אהרן בטחו ביי עזרם ומגנם הוא: יראי יי בטחו ביי עזרם ומגנם הוא:יי זכרנו יברך יברך את־בית ישראל יברך את־בית אהרן: יברך יראי יי הקטנים עם־הגדלים: יסף יי עליכם עליכם ועל־בניכם: ברוכים אתם ליי עשה שמים וארץ: השמים שמים ליי והארץ נתן לבני־אדם: לא־המתים יהללו־יה ולא כל־ירדי דומה: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה:בראש חודש ובחוה״מ פסח מדלגין:אהבתי כי־ישמע יי את־קולי תחנוני: כי־הטה אזנו לי ובימי אקרא: אפפוני חבלי־מות ומצרי שאול מצאוני צרה ויגון אמצא: ובשם־יי אקרא אנה יי מלטה נפשי: חנון יי וצדיק ואלהינו מרחם: שמר פתאים יי דלותי ולי יהושיע: שובי נפשי למנוחיכי כי־יי גמל עליכי: כי חלצת נפשי ממות את־עיני מן־דמעה את־רגלי מדחי: אתהלך לפני יי בארצות החיים: האמנתי כי אדבר אני עניתי מאד: אני אמרתי בחפזי כל־האדם כזב:מה־אשיב ליי כל־תגמולוהי עלי: כוס־ישועות אשא ובשם יי אקרא: נדרי ליי אשלם נגדה־נא לכל־עמו: יקר בעיני יי המותה לחסידיו: אנה יי כי־אני עבדך אני־עבדך בן־אמתך פתחת למוסרי: לך־אזבח זבח תודה ובשם יי אקרא: נדרי ליי אשלם נגדה־נא לכל־עמו: בחצרות בית יי בתוככי ירושלם הללויה:הללו את־יי כל־גוים שבחוהו כל־האמים: כי גבר עלינו חסדו ואמת־יי לעולם הללויה:הודו ליי כי־טוב כי לעולם חסדו:יאמר־נא ישראל כי לעולם חסדו:יאמרו־נא בית־אהרן כי לעולם חסדו:יאמרו־נא יראי יי כי לעולם חסדו:מן־המצר קראתי יה ענני במרחב יה: יי לי לא אירא מה־יעשה לי אדם: יי לי בעזרי ואני אראה בשנאי: טוב לחסות ביי מבטח באדם: טוב לחסות ביי מבטח בנדיבים: כל־גוים סבבוני בשם יי כי אמילם: סבוני גם־סבבוני בשם יי כי אמילם: סבוני כדברים דעכו כאש קוצים בשם יי כי אמילם: דחה דחיתני לנפל ויי עזרני: עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה: קול רנה וישועה באהלי צדיקים ימין יי עשה חיל: ימין יי רוממה ימין יי עשה חיל: לא־אמות כי־אחיה ואספר מעשי יה: יסר יסרני יה ולמות לא נתנני: פתחו־לי שערי־צדק אבא־בם אודה יה: זה־השער ליי צדיקים יבאו בו: אודך כי עניתני ותהי־לי לישועה: אודך אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה: אבן מאת יי היתה זאת היא נפלאת בעינינו: מאת זה־היום עשה יי נגילה ונשמחה בו: זהאנא יי הושיעה נא:אנא יי הושיעה נא:אנא יי הצליחה נא:אנא יי הצליחה נא:ברוך הבא בשם יי ברכנוכם מבית יי: ברוך אל יי ויאר לנו אסרו־חג בעבתים עד־קרנות המזבח: אל יי אלי אתה ואודך אלהי ארוממך: אלי אתה הודו ליי כי־טוב כי לעולם חסדו: הודו ליייהללוך יי אלהינו (על) כל־מעשיך, וחסידיך צדיקים עושי רצונך, וכל־עמך בית ישראל, ברנה יודו ויברכו, וישבחו ויפארו, וירוממו ויעריצו, ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו. כי לך טוב להודות, ולשמך נאה לזמר, כי מעולם ועד עולם אתה אל. ברוך אתה יי, מלך מהלל בתשבחות:יש נוהגין לומר בר״ח אחר הלל פסוק זה:ואברהם זקן בא בימים ויי ברך את־אברהם בכל:ויאמר זבדיה ישמרני ויחייני, כן יהי רצון מלפניך, אלהים חיים ומלך עולם אשר בידו נפש כל חי. אמן. כל זה יאמר ג׳ פעמים.בראש חדש [אחר אמירת הלל] וביום טוב ובחול המועד קדיש שלם ובחנוכה חצי קדיש:בראש חדש וביום טוב ובחול המועד אומרים כאן שיר של יום. ובראש חודש אומרים ברכי נפשי אחר שיר של יום קדיש יתום:ומוציאין ספר תורה וקוראין בראש חדש וחול המועד ד׳ גברי. קדיש על ספר תורה. ואח״כ אומרים אשרי ובא לציון ומכניסין ספר תורה להיכל. ואחר כך אומר הש״ץ חצי קדיש ומתפללים תפלת המוסף. ומסירין התפילין בראש חדש קודם הקדיש. ובחנוכה ג׳ גברי וקדיש אשרי ובא לציון קדיש שלם ומכניסין ספר תורה להיכל ואח״כ אומרים בית יעקב:הש״ץ אומר חצי קדיש:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יי, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע: בקיץ מוריד הטל: בחורף משיב הרוח ומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי־כמוך בעל גבורות ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יי, מחיה המתים:כשהש״ץ חוזר הש״ע אומרים זה:כתר יתנו לך יי אלהינו מלאכים המוני מעלה ועמך ישראל קבוצי מטה. יחד כלם קדשה לך ישלשו, ככתוב על־יד נביאך, וקרא זה אל־זה ואמר: קדוש ׀ קדוש, קדוש יי צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יי ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יי לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. ברוך אתה יי, האל הקדוש:ראשי חדשים לעמך נתת. זמן כפרה לכל־תולדותם: בהיותם מקריבים לפניך זבחי רצון, ושעירי חטאות לכפר בעדם. זכרון לכלם יהיה, ותשועת נפשם מיד שונא: מזבח חדש בציון תכין, ועולת ראש חדש נעלה עליו. ושעירי עזים נעשה ברצון, ובעבודת בית המקדש נשמח כלנו. ובשירי דוד עבדך הנשמעים בעירך האמורים לפני מזבחך. אהבת עולם תביא להם. וברית אבות לבנים תזכור: והביאנו לציון עירך ברנה, ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם, ושם נעשה לפניך את־קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם, ומוספים כהלכתם. ואת־מוסף יום ראש החדש הזה, נעשה ונקריב לפניך באהבה, כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:ובראשי חדשיכם תקריבו עלה ליי, פרים בני־בקר שנים ואיל אחד, כבשים בני־שנה שבעה, תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר, ושני תמידים כהלכתם:אלהינו ואלהי אבותינו, חדש עלינו את־החדש הזה, לטובה ולברכה, לששון ולשמחה, לישועה ולנחמה, לפרנסה ולכלכלה, לחיים טובים ולשלום, למחילת חטא ולסליחת עון. כי בעמך ישראל בחרת מכל־האמות, וחקי ראשי חדשים להם קבעת. ברוך אתה יי, מקדש ישראל וראשי חדשים:רצה יי אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יי, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צור חיינו, מגן ישענו, אתה־הוא לדור ודור, נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא־כלו רחמיך, המרחם, כי לא־תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל־בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו, כן תחיינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, ונשוב אליך לשמור חקיך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:בחנוכה אומרים כאן ועל הנסים:ועל הנסים ועל הפרקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל הנפלאות שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה:בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול, חשמונאי ובניו, כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל, להשכיחם תורתך ולהעבירם מחקי רצונך, ואתה ברחמיך הרבים, עמדת להם בעת צרתם. רבת את־ריבם, דנת את־דינם, נקמת את־נקמתם, מסרת גבורים ביד חלשים, ורבים ביד מעטים, וטמאים ביד טהורים, ורשעים ביד צדיקים, וזדים ביד עוסקי תורתך. ולך עשית שם גדול וקדוש בעולמך, ולעמך ישראל עשית תשועה גדולה ופרקן כהיום הזה. ואחר כך באו בניך לדביר ביתך, ופנו את היכלך, וטהרו את־מקדשך, והדליקו נרות בחצרות קדשך, וקבעו שמונת ימי חנכה אלו, להודות ולהלל לשמך הגדול:ועל־כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל־החיים יודוך סלה, ויהללו שמך הגדול לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יי, הטוב שמך ולך נאה להודות:לשליח ציבור:אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה, הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו, כהנים עם קדושך, כאמור: יברכך יי וישמרך: אמן יאר יי פניו אליך, ויחנך: אמן ישא יי פניו אליך, וישם לך שלום: אמןשים שלום, טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יי אלהינו תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את־עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך: ברוך אתה יי, המברך את־עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:אלהי, נצור לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדום, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי, וכל־החושבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: יהיו כמץ לפני רוח ומלאך יי דוחה. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יי אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך:הש״ץ אומר קדיש שלםיתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:תתקבל צלותהון ובעותהון דכל־בית ישראל, קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן:יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:אדני, שפתי תפתח, ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי אברהם, אלהי יצחק, ואלהי יעקב, האל הגדול הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים, קונה הכל, וזוכר חסדי אבות, ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יי, מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני, מחיה מתים אתה, רב להושיע: בקיץ מוריד הטל: בחורף משיב הרוח ומוריד הגשם:מכלכל חיים בחסד, מחיה מתים ברחמים רבים, סומך נופלים, ורופא חולים, ומתיר אסורים, ומקים אמונתו לישני עפר. מי־כמוך בעל גבורות ומי דומה לך, מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים. ברוך אתה יי, מחיה המתים:כשהש״ץ חוזר הש״ע אומרים זה:כתר יתנו לך יי אלהינו מלאכים המוני מעלה ועמך ישראל קבוצי מטה. יחד כלם קדשה לך ישלשו, ככתוב על־יד נביאך, וקרא זה אל־זה ואמר: קדוש ׀ קדוש, קדוש יי צבאות, מלא כל־הארץ כבודו: לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יי ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר: ימלך יי לעולם, אלהיך ציון לדר ודר, הללויה:אתה קדוש ושמך קדוש, וקדושים בכל־יום יהללוך סלה. ברוך אתה יי, האל הקדוש:אתה בחרתנו מכל־העמים, אהבת אותנו ורצית בנו, ורוממתנו מכל־הלשונות, וקדשתנו במצותיך, וקרבתנו מלכנו לעבודתך ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן־לנו יי אלהינו באהבה מועדים לשמחה, חגים וזמנים לששון, את־יום בחוה״מ פסח חג המצות הזה, ואת־יום מקרא קדש הזה, זמן חרותנו בחוה״מ סוכות חג הסכות הזה, ואת־יום מקרא קדש הזה, זמן שמחתנומקרא קדש זכר ליציאת מצרים:ומפני חטאינו גלינו מארצנו, ונתרחקנו מעל אדמתנו, ואין אנו יכולים לעלות ולראות ולהשתחות לפניך, ולעשות חובותינו בבית בחירתך, בבית הגדול והקדוש, שנקרא שמך עליו, מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך, יי אלהינו ואלהי אבותינו, מלך רחמן, שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים, ותבנהו מהרה ותגדל כבודו. אבינו מלכנו אלהינו, גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה, והופע והנשא עלינו לעיני כל־חי. וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה, ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם, ושם נעשה לפניך את־קרבנות חובותינו, תמידים כסדרם, ומוספים כהלכתם.ואת מוסף יום בחוה״מ פסח חג המצות בחוה״מ סוכות חג הסכותהזה, ויום מקרא קדש הזה, נעשה ונקריב לפניך באהבה, כמצות רצונך, כמו שכתבת עלינו בתורתך, על־ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור:בחוה״מ פסחוהקרבתם אשה עלה ליי פרים בני־בקר שנים ואיל אחד, ושבעה כבשים בני־שנה תמימם יהיו לכם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינוליום ראשון של חול המועד סוכותוביום השני, פרים בני־בקר שנים עשר, אילם שנים, כבשים בני־שנה ארבעה עשר, תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינו[בחוץ לארץ מוסיפים: וביום השלישי]ליום שני של חול המועד סוכותוביום השלישי, פרים עשתי־עשר, אילם שנים, כבשים בני־שנה ארבעה עשר, תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינו[בחוץ לארץ מוסיפים: וביום הרביעי]ליום שלישי של חול המועד סוכותוביום הרביעי, פרים עשרה, אילם שנים, כבשים בני־שנה ארבעה עשר, תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינו[בחוץ לארץ מוסיפים: וביום החמישי]ליום רביעי של חול המועד סוכותוביום החמישי, פרים תשעה, אילם שנים, כבשים בני־שנה ארבעה עשר, תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינו[בחוץ לארץ מוסיפים: וביום הששי]ליום חמישי של חול המועד סוכות [בארץ ישראל]וביום הששי, פרים שמנה, אילם שנים, כבשים בני־שנה ארבעה עשר, תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינולהושענא רבה[בחוץ לארץ מתחילים: וביום הששי, פרים שמנה, אילם שנים, כבשים בני־שנה ארבעה עשר, תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר ושני תמידים כהלכתם: אלהינו ואלהי אבותינו]וביום השביעי, פרים שבעה, אילם שנים, כבשים בני־שנה ארבעה עשר, תמימם:ומנחתם ונסכיהם כמדבר: שלשה עשרנים לפר, ושני עשרנים לאיל, ועשרון לכבש, ויין כנסכו, ושעיר לכפר ושני תמידים כהלכתם:אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה עלינו בהמון רחמיך, בגלל אבות שעשו רצונך. בנה ביתך כבתחלה, וכונן מקדשך על־מכונו, והראנו בבנינו ושמחנו בתקונו. והשב כהנים לעבודתם, ולוים לשירם ולזמרם, והשב ישראל לנויהם, ושם נעלה ונראה ונשתחוה לפניך בשלש פעמי רגלינו, ככתוב בתורתך: שלוש פעמים בשנה, יראה כל זכורך את־פני יי אלהיך, במקום אשר יבחר, בחג המצות, ובחג השבעות, ובחג הסכות, ולא יראה את־פני יי ריקם: איש כמתנת ידו כברכת יי אלהיך אשר נתן־לך:והשיאנו יי אלהינו את־ברכת מועדיך לחיים טובים ולשלום, לשמחה ולששון, כאשר רצית ואמרת לברכנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך, שבענו מטובך ושמח נפשנו בישועתך, וטהר לבנו לעבדך באמת, והנחילנו יי אלהינו בשמחה ובששון מועדי קדשך, וישמחו בך כל־ישראל מקדשי שמך: ברוך אתה יי, מקדש ישראל והזמנים:רצה יי אלהינו בעמך ישראל ולתפלתם שעה, והשב העבודה לדביר ביתך, ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון, ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים. ברוך אתה יי, המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד, צור חיינו, מגן ישענו, אתה־הוא לדור ודור, נודה לך ונספר תהלתך, על חיינו המסורים בידך, ועל נשמותינו הפקודות לך, ועל נסיך שבכל־יום עמנו, ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל־עת, ערב ובקר וצהרים. הטוב, כי לא־כלו רחמיך, המרחם, כי לא־תמו חסדיך, כי מעולם קוינו לך:מודים דרבנןמודים אנחנו לך, שאתה הוא יי אלהינו ואלהי אבותינו, אלהי כל־בשר, יוצרנו, יוצר בראשית, ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש, על שהחייתנו וקימתנו, כן תחיינו ותקימנו, ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך, ונשוב אליך לשמור חקיך, ולעשות רצונך, ולעבדך בלבב שלם, על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות:ועל־כלם יתברך ויתרומם ויתנשא שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל־החיים יודוך סלה, ויהללו שמך הגדול לעולם כי טוב, האל ישועתנו ועזרתנו סלה, האל הטוב. ברוך אתה יי, הטוב שמך ולך נאה להודות:לשליח ציבור:אלהינו ואלהי אבותינו, ברכנו בברכה המשלשת בתורה, הכתובה על־ידי משה עבדך, האמורה מפי אהרן ובניו, כהנים עם קדושך, כאמור: יברכך יי וישמרך: אמן יאר יי פניו אליך, ויחנך: אמן ישא יי פניו אליך, וישם לך שלום: אמןשים שלום, טובה וברכה, חיים חן וחסד ורחמים, עלינו ועל כל־ישראל עמך. ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך, כי באור פניך נתת לנו יי אלהינו תורת חיים ואהבת חסד, וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את־עמך ישראל בכל־עת ובכל־שעה בשלומך: ברוך אתה יי, המברך את־עמו ישראל בשלום:יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:אלהי, נצור לשוני מרע, ושפתי מדבר מרמה, ולמקללי נפשי תדום, ונפשי כעפר לכל תהיה. פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי, וכל־החושבים עלי רעה, מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: יהיו כמץ לפני רוח ומלאך יי דוחה. למען יחלצון ידידיך, הושיעה ימינך וענני: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען תורתך, עשה למען קדשתך. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי:עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל, ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך, יי אלהינו ואלהי אבותינו, שיבנה בית המקדש במהרה בימינו, ותן חלקנו בתורתך:מבואר בגמרא ובפוסקים שאין שייך שאלה היתר והפרה רק לנדרים ושבועות שאדם נודר או נשבע במה שנוגע לעצמו בלבד כגון אוכל או לא אוכל אישן או לא אישן וכדומה אבל במה שנודר או נשבע לחבירו או לשום מי שמשביעו יהיה מאיזה עם ודת שיהיה אין מועיל שום היתר והפרה ושאלה בעולם:בערב ראש השנה קודם חצות. וטוב שיהא עדה שלמה:שמעו נא רבותי דינים ממחים, כל־נדר או שבועה או אסור ואפילו אסור הנאה שאסרתי עלי או על־אחרים בכל־לשון של אסור, וכל־מוצא שפתי שיצא מפי, או שנדרתי וגמרתי בלבי אפילו לעשות איזו מצוה או איזו הנהגה טובה שנהגתי שלשה פעמים, ולא התניתי שיהא בלי נדר. הן דבר שעשיתי על עצמי או על אחרים, הן אותם הידועים לי או שכבר נשכחו ממני, בכולהון אתחרטנא בהון מעקרא: ושואל ומבקש אני התרה עליהם: ואין אני תוהא חס ושלום על קיום מעשים טובים שעשיתי, רק אני מתחרט על שלא אמרתי בפרוש הנני אעשה דבר זה בלי נדר ושבועה וקבלה בלב. לכן אני שואל ממעלתכם התרה. בכלהון אני מתחרט על כל־הנזכר, בין אם היו מעשים הנוגעים בגוף או בנשמה או בממון: והנה מצד הדין, המתחרט ומבקש התרה צריך לפרוט הנדר, אך דעו נא רבותי כי רבים הם ואי אפשר לפורטם. ואין אני מבקש התרה על אותם הנדרים שאין להתיר אותם, על כן יהיו נא בעיניכם כאלו הייתי פורטם:והמתירים משיבים לו ג״פ בלשון זה:הכל יהיו מתרים לך, הכל מחולים לך, הכל שרוים לך. אין כאן לא נדר, ולא שבועה, ולא אסור, ולא הסכמה וקבלה בלב. אבל יש כאן מחילה וסליחה וכפרה. וכשם שמתירים אנחנו בבית דין של מטה, כך יהיו מתרים בבית דין של מעלה:ואחר כך מוסר מודעה לפניהם ואומר בלשון הזה:הרי אני מוסר מודעה לפניכם, ואני מבטל מכאן ולהבא כל־הנדרים, וכל־השבועות ואסורין והסכמות וקבלות בלב שאקבל עלי בעצמי, חוץ מנדרי תענית בשעת מנחה. ובאם שאשכח תנאי מודעה הזאת ואדור מהיום עוד, מעתה אני מתחרט עליהם ומתנה עליהם שיהיו כלן בטלין ומבטלין, לא שרירין ולא קימין, ולא יהון חלין כלל וכלל, בכלהון אתחרטנא בהון מעתה ועד עולם:והמתירים משיבים לו:כלם יהיו מתרים לך, כלם יהיו מחולים לך, כלם יהיו שרוים לך. אין כאן לא נדוי ולא שמתא ולא ארור. אבל יש כאן מחילה וסליחה וכפרה. וכשם שמתר אתה מבית דין של מטה, כך תהא מתר מבית דין של מעלה ולא יעשה שום רשם כלל וכל־הקללות יהפכו לברכה כדכתיב ויהפך יי אלהיך לך את־הקללה לברכה כי אהבך יי אלהיך:בערב יום הכיפורים מנהג לשחוט תרנגול לבן הנקרא גבר ושוחטים אותו באשמורת הבוקר אחר סליחות כי אז חוט של חסד גובר בעולם ואנו שוחטין אותו להכניע הגבורות ומוציאין ממנו דמו כדי להמתיקו ונקרא כפרה כמו שעיר המשתלח. ויהיו הכפרות כפי חשבון בני אדם שבבית זכר לזכר נקבה לנקבה ולמעוברת שוחט ג׳ אחת בשבילה וזכר ונקבה בשביל ספק הולד:ויאמר ג׳ פעמים בני אדם:בני אדם ישבי חשך וצלמות, אסירי עני וברזל: יוציאם מחשך וצלמות, ומוסרותיהם ינתק: אוילים מדרך פשעם, ומעונתיהם יתענו: כל־אכל תתעב נפשם, ויגיעו עד־שערי־מות: ויזעקו אל־יי בצר להם, ממצוקותיהם יושיעם: ישלח דברו וירפאם, וימלט משחיתותם: יודו ליי חסדו, ונפלאותיו לבני אדם: אם־יש עליו מלאך מליץ, אחד מני־אלף, להגיד לאדם ישרו: ויחננו, ויאמר, פדעהו מרדת שחת, מצאתי כפר:זה חליפתי, זה תמורתי, זה כפרתי, זה התרנגול ילך למיתה, ואני אלך לחיים טובים ארוכים ולשלום:יברך בכל לילה להדליק נר חנוכה ושעשה נסים ובלילה ראשונה יברך גם כן שהחיינו. ואין להדליק עד שיגמור כל הברכות. המנהג הנכון לדבק הנרות או לתלות המנורה בעובי המזוזה בחלל הפתח. ויתחיל להדליק בליל ראשון מנר הימין ומליל שני ואילך יברך על הנוסף וילך משמאל לימין:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להדליק נר חנכה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שעשה נסים לאבותינו, בימים ההם בזמן הזה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:הנרות הללו אנו מדליקין, על התשועות, ועל הנסים, ועל הנפלאות, שעשית לאבותינו בימים ההם בזמן הזה, על־ידי כהניך הקדושים. וכל־שמונת ימי חנכה, הנרות הללו קדש הם, ואין לנו רשות להשתמש בהן, אלא לראותן בלבד, כדי להודות ולהלל לשמך הגדול, על נסיך ועל נפלאותיך ועל ישועותך:חייב אדם לקרוא את המגלה בלילה ולשנותה ביום. וצריך לפשוט המגלה כאגרת. ומברכין עליה שלש ברכות הללו. אך אין מברכין שהחיינו אלא בלילה ולא ביום. ונוהגין לומר בלילה קדיש שלם אחר תפלת י״ח קודם קריאת המגלה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על מקרא מגלה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שעשה נסים לאבותינו, בימים ההם בזמן הזה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:כשקורין המגלה בצבור מברכין לאחריה ברכה זו [ברוך כו׳ הרב את ריבנו וכו׳] אבל לא ביחיד:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, הרב את־ריבנו, והדן את־דיננו, והנוקם את־נקמתנו, והנפרע לנו מצרינו, והמשלם גמול לכל־אויבי נפשנו. ברוך אתה יי, הנפרע לעמו ישראל מכל־צריהם, האל המושיע:שושנת יעקב צהלה ושמחה. בראותם יחד תכלת מרדכי: תשועתם היית לנצח, ותקותם בכל־דור ודור: להודיע שכל־קויך לא יבשו, ולא יכלמו לנצח כל־החוסים בך: ארור המן אשר בקש לאבדי, ברוך מרדכי היהודי: ארורה זרש אשת מפחידי, ברוכה אסתר בעדי: ארורים כל־הרשעים, ברוכים כל־הצדיקים, וגם חרבונה זכור לטוב:ואחר קריאת המגלה בלילה אומרים ואתה קדוש (ואם חל במוצאי שבת אומרים ויהי נועם ואתה קדוש) קדיש בלא תתקבל:ביום אומרים אחר קריאת המגלה אשרי ובא לציון קדיש שלם וקודם קריאת התורה והמגלה אחר תפלת י״ח אין אומרים אלא חצי קדיש:א ניסןויהי ביום כלות משה להקים את־המשכן וימשח אתו ויקדש אתו ואת־כל־כליו ואת־המזבח ואת־כל־כליו וימשחם ויקדש אתם׃ ויקריבו נשיאי ישראל ראשי בית אבתם הם נשיאי המטת הם העמדים על־הפקדים׃ ויביאו את־קרבנם לפני יהוה שש־עגלת צב ושני עשר בקר עגלה על־שני הנשאים ושור לאחד ויקריבו אותם לפני המשכן׃ ויאמר יהוה אל־משה לאמר׃ קח מאתם והיו לעבד את־עבדת אהל מועד ונתתה אותם אל־הלוים איש כפי עבדתו׃ ויקח משה את־העגלת ואת־הבקר ויתן אותם אל־הלוים׃ את׀ שתי העגלות ואת ארבעת הבקר נתן לבני גרשון כפי עבדתם׃ ואת׀ ארבע העגלת ואת שמנת הבקר נתן לבני מררי כפי עבדתם ביד איתמר בן־אהרן הכהן׃ ולבני קהת לא נתן כי־עבדת הקדש עלהם בכתף ישאו׃ ויקריבו הנשאים את חנכת המזבח ביום המשח אתו ויקריבו הנשיאם את־קרבנם לפני המזבח׃ ויאמר יהוה אל־משה נשיא אחד ליום נשיא אחד ליום יקריבו את־קרבנם לחנכת המזבח׃ ויהי המקריב ביום הראשון את־קרבנו נחשון בן־עמינדב למטה יהודה׃ וקרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתודים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן נחשון בן־עמינדב׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט יהודה שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:ב ניסןביום השני הקריב נתנאל בן־צוער נשיא יששכר׃ הקרב את־קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן נתנאל בן־צוער׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט יששכר שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:ג ניסןביום השלישי נשיא לבני זבולן אליאב בן־חלן׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן אליאב בן־חלן׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט זבולן שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:ד ניסןביום הרביעי נשיא לבני ראובן אליצור בן־שדיאור׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן אליצור בן־שדיאור׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט ראובן שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:ה ניסןביום החמישי נשיא לבני שמעון שלמיאל בן־צורישדי׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן שלמיאל בן־צורישדי׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט שמעון שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:ו ניסןביום הששי נשיא לבני גד אליסף בן־דעואל׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן אליסף בן־דעואל׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט גד שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:ז ניסןביום השביעי נשיא לבני אפרים אלישמע בן־עמיהוד׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן אלישמע בן־עמיהוד׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט אפרים שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:ח ניסןביום השמיני נשיא לבני מנשה גמליאל בן־פדהצור׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן גמליאל בן־פדהצור׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט מנשה שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:ט ניסןביום התשיעי נשיא לבני בנימן אבידן בן־גדעני׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן אבידן בן־גדעני׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט בנימן שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:י ניסןביום העשירי נשיא לבני דן אחיעזר בן־עמישדי׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן אחיעזר בן־עמישדי׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט דן שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:יא ניסןביום עשתי עשר יום נשיא לבני אשר פגעיאל בן־עכרן׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן פגעיאל בן־עכרן׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט אשר שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:יב ניסןביום שנים עשר יום נשיא לבני נפתלי אחירע בן־עינן׃ קרבנו קערת־כסף אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחד כסף שבעים שקל בשקל הקדש שניהם׀ מלאים סלת בלולה בשמן למנחה׃ כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת׃ פר אחד בן־בקר איל אחד כבש־אחד בן־שנתו לעלה׃ שעיר־עזים אחד לחטאת׃ ולזבח השלמים בקר שנים אילם חמשה עתדים חמשה כבשים בני־שנה חמשה זה קרבן אחירע בן־עינן׃יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שתאיר היום בחסדך הגדול על נשמתין קדישין דמתחדשין כצפרים ומצפצפין ומשבחין ומצלאין על עמא קדישא ישראל. רבונו של עולם תכניס ותעיל הנך ציפרי קדישי לאתר קדישא דאיתמר עליה עין לא ראתה אלהים זולתך. יהי רצון מלפניך יי אלהי ואלהי אבותי שבאם אני עבדך משבט נפתלי שקראתי בתורתך פרשה של הנשיא היום אזי יאירו נא עלי כל נצוצין קדישין וכל האורות הקדושות הכלולות בקדשת זה השבט להבין ולהשכיל בתורתך וביראתך לעשות רצונך כל ימי חיי אני וזרעי וזרע זרעי מעתה ועד עולם אמן:יג ניסןזאת׀ חנכת המזבח ביום המשח אתו מאת נשיאי ישראל קערת כסף שתים עשרה מזרקי־כסף שנים עשר כפות זהב שתים עשרה׃ שלשים ומאה הקערה האחת כסף ושבעים המזרק האחד כל כסף הכלים אלפים וארבע־מאות בשקל הקדש׃ כפות זהב שתים־עשרה מלאת קטרת עשרה עשרה הכף בשקל הקדש כל־זהב הכפות עשרים ומאה׃ כל־הבקר לעלה שנים עשר פרים אילם שנים־עשר כבשים בני־שנה שנים עשר ומנחתם ושעירי עזים שנים עשר לחטאת׃ וכל בקר׀ זבח השלמים עשרים וארבעה פרים אילם ששים עתדים ששים כבשים בני־שנה ששים זאת חנכת המזבח אחרי המשח אתו׃ ובבא משה אל־אהל מועד לדבר אתו וישמע את־הקול מדבר אליו מעל הכפרת אשר על־ארן העדת מבין שני הכרבים וידבר אליו׃ וידבר יהוה אל־משה לאמר׃ דבר אל־אהרן ואמרת אליו בהעלתך את־הנרת אל־מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות׃ ויעש כן אהרן אל־מול פני המנורה העלה נרתיה כאשר צוה יהוה את־משה׃ וזה מעשה המנרה מקשה זהב עד־ירכה עד־פרחה מקשה הוא כמראה אשר הראה יהוה את־משה כן עשה את־המנרה׃יברך על הכוס ויאמר סברי מרנן:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על העריות. ואסר לנו את־הארוסות. והתיר לנו את־הנשואות לנו על־ידי חפה וקדושין: ברוך אתה יי, מקדש עמו ישראל על־ידי חפה וקדושין:ישתה החתן והכלה ואח״כ מקדש החתן את החלה בטבעת ואומר:הרי את מקדשת לי בטבעת זו, כדת משה וישראל:וקורין הכתובה ויברך שנית על הכוס ואח״כ יאמר:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, שהכל ברא לכבודו:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, יוצר האדם:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר יצר את האדם בצלמו, בצלם דמות תבניתו, והתקין לו ממנו בנין עדי עד. ברוך אתה יי, יוצר האדם:שוש תשיש ותגל העקרה, בקבוץ בניה לתוכה בשמחה. ברוך אתה יי, משמח ציון בבניה:שמח תשמח רעים האהובים, כשמחך יצירך בגן עדן מקדם. ברוך אתה יי, משמח חתן וכלה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה, גילה רנה דיצה וחדוה, אהבה ואחוה שלום ורעות. מהרה יי אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים, קול ששון וקול שמחה, קול חתן וקול כלה, קול מצהלות חתנים מחפתם, ונערים ממשתה נגינתם. ברוך אתה יי, משמח חתן עם הכלה:ושותין החתן והכלה שנית ובברכת המזון אומר הברכות תחלה ואח״כ מברך על הכוס:כשמביאין את הילד לבית הכנסת אומרים:ברוך הבא:אשרי תבחר ותקרב ישכון חצריך, נשבעה בטוב ביתך, קדוש היכלך: וידבר יי אל־משה לאמר׃ פינחס בן־אלעזר בן־אהרן הכהן השיב את־חמתי מעל בני־ישראל בקנאו את־קנאתי בתוכם ולא־כליתי את־בני־ישראל בקנאתי׃ לכן אמר הנני נתן לו את־בריתי שלום׃כשמניחין את הילד על הכסא של אליהו יאמר המוהל:זה הכסא של אליהו הנביא זכור לטוב: לישועתך קויתי יי: שברתי לישועתך יי, ומצותיך עשיתי: אליהו מלאך הברית הנה שלך לפניך. עמוד על־ימיני וסמכני. שש אנכי על־אמרתך, כמוצא שלל רב: שלום רב לאהבי תורתך, ואין־למו מכשול: אשרי תבחר ותקרב ישכון חצריך, נשבעה בטוב ביתך, קדוש היכלך:המוהל מברך ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על המילה:אבי הבן מברך בין מילה לפריעה:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו:והעומדים שם עונים אמן. כשם שנכנס לברית, כן יכנס לתורה ולחפה ולמעשים טובים:ואחר שנעשה החיתוך כראוי ימהר לעשות הפריעה והמציצה ונוטל את הכוס ומברך:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, בורא פרי הגפן:ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם, אשר קדש ידיד מבטן וחוק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קדש, על־כן בשכר זאת, אל חי חלקנו צורנו, צוה להציל ידידות שארנו משחת. למען בריתו אשר שם בבשרנו. ברוך אתה יי, כורת הברית:אלהינו ואלהי אבותינו, קים את־הילד הזה לאביו ולאמו, ויקרא שמו בישראל (פלוני בן פלוני). ישמח האב ביוצא חלציו, ותגל אמו בפרי בטנה: ככתוב ישמח־אביך ואמך, ותגל יולדתך: ונאמר ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך, ואמר לך בדמיך חיי. ואמר לך בדמיך חיי: ונאמר זכר לעולם בריתו, דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את־אברהם ושבועתו לישחק: ויעמידה ליעקב לחוק, לישראל ברית עולם: ונאמר וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים, כאשר צוה אתו אלהים: הודו ליהוה כי טוב, כי לעולם חסדו: הודו ליהוה כי טוב, כי לעולם חסדו: (פלוני) זה הקטן גדול יהיה, כשם שנכנס לברית, כן יכנס לתורה ולחפה ולמעשים טובים:ונותנים לתינוק לשתות מכוס הברכה או ישתה בעצמו. ואחר המילה יתפלל תפלה זו המוהל ואבי הבן:רבונו של עולם, יהי רצון מלפניך, שיהא חשוב ומקבל לפניך, כאלו הקרבתיהו לפני כסא כבודך. ואתה ברחמיך הרבים, שלח על־ידי מלאכיך הקדושים נשמה קדושה וטהורה (לפלוני בן פלוני) הנימול עתה לשמך הגדול, ושיהיה לבו פתוח כפתחו של אולם בתורתך הקדושה, ללמד וללמד לשמר ולעשות, ותן לו אריכות ימים ושנים, חיים של יראת חטא, חיים של עשר וכבוד, ושתמלא משאלות לבו לטובה, אמן וכן יהי רצון:מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן דוד ושלמה הוא יברך את־הילד הרך הנימול (פלוני בן פלונית) בעבור ש (פלוני בן פלוני) יתן בלי נדר עבורו לצדקה לבקור חולים בשכר זה הקדוש ברוך הוא ישלח לו מהרה רפואה שלמה בכל רמ״ח אבריו ושסה גידיו ויגדלהו לתורה ולחפה ולמעשים טובים, ונאמר אמן:מצות עשה לפדות כל איש ישראל את בנו שהוא בכור לאמו הישראלית מיום שלשים ולמעלה דהיינו ביום ל״א בחמשה סלעים ואם פדאו קודם אינו פדוי מכאן ואילך עובר בעשה. וחמש סלעים הם משקל שמונה לוט כסף נקי (שקורין פיי״ן זילב״ר) במשקל הקיסר דמדינתנו ואלו חמשה סלעים נותן לכהן בכסף או בשוה כסף מכל דבר שירצה חוץ מקרקעות עבדים ושטרות ואם פדה בהם אינו פדוי:האב מייתי ליה לבכור קמיה כהן, ומייתי כסף או שוה כסף חמשה סלעים, ומודיע לו שהוא בכור פטר רחם לאמו הישראלית, ואומר לו:אשתי הישראלית ילדה לי בן זה הבכור:הכוהן שואל אותו ואומרבמאי בעית טפי, בבנך בכורך או בחמשה סלעים דמחיבתא לתן לי בפדיון בנך בכורך זה:האב אומרבעינא בבני בכורי זה, והילך חמשה סלעים בפדיון דמחיבנא ביה:וכשנותן האב לכהן הפדיון מברך האב:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו במצותיו, וצונו על פדיון הבן:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם, שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:יש שנהגו לעשות סעודה ואם יש שם יין עושה הפדיון בתוך הסעודה אחר המוציא ומברך הכהן על היין מיד אחר הפדיון ואם אין שם יין עושה הפדיון שלא בתוך הסעודה ואז מברך הכהן על שאר משקים וסעודה זו היא סעודת מצוה:סדר הלימוד ליאר צייטסדר הלימוד על אביו ועל אמו כל י״ב חודש וביום שמת בו אביו או אמו שקורין יארצייט מסוגל ללימוד משניות טהרות. והפרק כ״ד מן מסכת כלים שלשה תריסין הם מסוגל יותר מפני שיש בו י״ז משניות וכל משנה ומשנה מסתיימת טהור מכלום או טהורה מכלום וסוף הפרק בין מבפנים בין מבחוץ טהור. כך שמעתי בשם הרה״ק מק״ק רוזין ז״ל זי״ע. ומי שיש לו פנאי ילמוד הפרקים המתחילים באותיות שם הנפטר. ומשניות המתחילים באותיות נשמה הם בפרק ז׳ דמקואות:א שלשה תריסין הם. תריס הכפוף, טמא מדרס. ושמשחקין בו בקנפון, טמא טמא מת. ודיצת הערביין, טהורה מכלום:ב שלש עגלות הן. העשויה כקתדרא, טמאה מדרס. כמטה, טמאה טמא מת. ושל אבנים, טהורה מכלום:ג שלש ערבות הן. ערבה משני לג ועד תשעה קבין שנסדקה, טמאה מדרס. שלמה, טמאה טמא מת. והבאה במדה, טהורה מכלום:ד שלש תבות הן. תבה שפתחה מצדה, טמאה מדרס. מלמעלן, טמאה טמא מת. והבאה במדה, טהורה מכלום:ה שלשה תרבוסין הן. של ספרין, טמא מדרס. שאוכלין עליו, טמא טמא מת. ושל זיתים, טהור מכלום:ו שלש בססיות הן. שלפני המטה ושלפני סופרים, טמאה מדרס. ושל דלפקי, טמאה טמא מת. ושל מגדל, טהורה מכלום:ז שלש פנקסיות הן. האפיפורין, טמאה מדרס. ושיש בה בית קבול שעוה, טמאה טמא מת. וחלקה, טהורה מכלום:ח שלש מטות הן. העשויה לשכיבה, טמאה מדרס. של זגגין, טמאה טמא מת. ושל סרגין, טהורה מכלום:ט שלש משפלות הן. של זבל, טמאה מדרס. של תבן, טמאה טמא מת. והפחלץ של גמלים, טהור מכלום:י שלשה מפצים הן. העשויה לישיבה, טמאה מדרס. של צבעין, טמא טמא מת. ושל גתות, טהור מכלום:יא שלש חמתות ושלש תורמלין הן. המקבלים כשעור, טמאין מדרס. ושאינן מקבלין כשעור, טמאים טמא מת. ושל עור הדג, טהור מכלום:יב שלשה עורות הן. העשוי לשטיח, טמא מדרס. לתכריך הכלים, טמא טמא מת. ושל רצועות ושל סנדלים, טהורה מכלום:יג שלשה סדינין הן. העשוי לשכיבה, טמא מדרס. לוילון, טמא טמא מת. ושל צורות, טהור מכלום:יד שלש מטפחות הן. של ידים, טמא מדרס. של ספרין, טמאה טמא מת, ושל תכריך ושל נבלי בני לוי, טהורה מכלום:טו שלשה פרקילינין הן. של צדי חיה ועוף, טמא מדרס. של חגבין, טמא טמא מת. ושל קיצין, טהור מכלום:טז שלש סבכות הן. של ילדה, טמאה טמאת מדרס. של זקנה, טמאה טמא מת. ושל יוצאת לחוץ, טהורה מכלום:יז שלש קפות הן. מהוהה שטליה על הבריה, הולכין אחר הבריה. קטנה על הגדולה, הולכין אחר הגדולה. היו שוות, הולכין אחר הפנימית. רבי שמעון אומר, כף מאזנים שטליה על שולי המחם, מבפנים, טמא. מבחוץ, טהור. טליה על צדה, בין מבפנים בין מבחוץ, טהור:בספר עצי עדן ומעשה אורג מהרה״ק דק״ק קאמארנע שנדפס בק״ק לבוב בגליון המשניות כתוב בזה״ל קבלנו מרבותינו שקבלו מרבן ורבן מאליהו ז״ל שבפרק זה פרק ז׳ דמקואות מעלין הנשמה של הנפטר למקומה. לכן האבל כל י״ב חדש. ילמוד בו לתקן נשמות אביו ואמו וקרוביו ואוהביו. ביאר צייט וכיוצא. וראשי תיבות של שלש משניות הראשונות אי״ה. יש. אלו. הדיח. וראשי תיבות של ארבע משניות האחרונות נ׳ש׳מ׳ה׳. נפל. שלשה. מקוה. הטביל. ויכוין בלימוד משניות אלו להעלות הנשמה למזל עליון הנקרא אי״ה (ע״ד איה מקום כבודו ור״ת של תיבת אי״ה. הארת יסוד אבא. כ״ה בספר קהלת יעקב) (וע״ש בספר מעשה אורג שהאריך שם ע״ד הקבלה) ובמשנה הרביעית נפל כו׳ שהוא ר״ת פזר נתן לאביונים יפריש צדקה להעלות נשמת הנפטר מנפילתו. ע״י הצדקה. ועל אביו ועל אמו ילמוד זה הפרק בכל מוצאי שבת אחר הבדלה. בכל י״ב חדש. וביאר צייט ובערב שבת קודם מנחה לעת הצורך להחיות נפש כל חי אמן. עכ״ל:א יש מעלין את המקוה ולא פוסלין, פוסלין ולא מעלין, לא מעלין ולא פוסלין. אלו מעלין ולא פוסלין, השלג, והברד, והכפור, והגליד, והמלח, והטיט הנרוק. אמר רבי עקיבא, היה רבי ישמעאל דן כנגדי לומר, השלג אינו מעלה את המקוה. והעידו אנשי מידבא משמו שאמר להם, צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחלה. רבי יוחנן בן נורי אומר, אבן הברד, כמים. כיצד מעלין ולא פוסלין. מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת, נפל מהם סאה לתוכו והעלהו, נמצאו מעלין ולא פוסלין:ב אלו פוסלין ולא מעלין, המים, בין טמאים בין טהורים, ומי כבשים ומי שלקות, והתמד עד שלא החמיץ. כיצד פוסלין ולא מעלין. מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קרטוב, ונפל מהן קרטוב לתוכו, לא העלהו, פוסלו בשלשה לגין. אבל שאר המשקין, ומי פרות, והציר, והמריס, והתמד משהחמיץ, פעמים מעלין ופעמים שאינן מעלין. כיצד. מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת, נפל לתוכו סאה מהם, לא העלהו. היו בו ארבעים סאה, נתן סאה ונטל סאה, הרי זה כשר:ג הדיח בו סלי זיתים וסלי ענבים, ושנו את מראיו, כשר. רבי יוסי אומר, מי הצבע פוסלין אותו בשלשה לגין, ואינן פוסלין אותו בשנוי מראה. נפל לתוכו יין, ומחל, ושנו את מראיו, פסול. כיצד יעשה. ימתין לו עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה המים. היו בו ארבעים סאה, ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה המים:ד נפל לתוכו יין או מחל ושנו מקצת מראיו, אם אין בו מראה מים ארבעים סאה, הרי זה לא יטבל בו:ה שלשה לגין מים, ונפל לתוכן קרטוב יין, והרי מראיהן כמראה היין, ונפלו למקוה, לא פסלוהו. שלשה לגין מים חסר קרטוב, ונפל לתוכן קרטוב חלב, והרי מראיהן כמראה המים, ונפלו למקוה, לא פסלוהו. רבי יוחנן בן נורי אומר, הכל הולך אחר המראה:ו מקוה שיש בו ארבעים סאה מכונות, ירדו שנים וטבלו זה אחר זה, הראשון טהור, והשני טמא. רבי יהודה אומר, אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים, אף השני טהור. הטביל בו את הסגוס והעלהו, מקצתו נוגע במים, טהור. הכר והכסת של עור, כיון שהגביה שפתותיהם מן המים, המים שבתוכן שאובין. כיצד יעשה, מטבילן ומעלה אותם דרך שוליהם:ז הטביל בו את המטה, אף על פי שרגליה שוקעות בטיט העבה, טהורה, מפני שהמים מקדמין. מקוה שמימיו מרדדין, כובש אפלו חבילי עצים, אפלו חבילי קנים, כדי שיתפחו המים, ויורד וטובל. מחט שהיא נתונה על מעלות המערה, היה מוליך ומביא במים, כיון שעבר עליה הגל, טהורה:רבי חנניא בן עקשיא אומר, רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל, לפיכך הרבה להם תורה ומצות, שנאמר יי חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:קדיש דרבנן:יתגדל ויתקדש שמה רבא. אמן בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה, ויצמח פורקנה ויקרב משיחה. אמן בחייכון וביומיכון ובחיי דכל־בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא. יתברך, וישתבח, ויתפאר, ויתרומם, ויתנשא, ויתהדר, ויתעלה, ויתהלל, שמה דקודשא בריך הוא. אמן לעלא מן כל־ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן:על ישראל ועל רבנן. ועל תלמידיהון ועל כל־תלמידי תלמידיהון. ועל כל־מאן דעסקין באוריתא. די־באתרא הדין ודי בכל־אתר ואתר יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין־אריכין ומזונא־רויחא ופרקנא מן קדם אבוהון דבשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן־שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן: עשה שלום (בעשי״ת השלום) במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל־ישראל ואמרו אמן:לזכר אל מלא רחמים שוכן מרומים, המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה, במעלות הקדושים וטהורים כזהר הרקיע מזהירים את נשמת (פלוני בן פלוני) שהלך לעולמו, בעבור שבלי נדר יתנו צדקה בעד הזכרת נשמתו, בגן עדן תהא מנוחתו. לכן, בעל הרחמים יסתירהו בסתר כנפיו לעולמים, ויצרור בצרור החיים את נשמתו, יי הוא נחלתו, וינוח על משכבו בשלום, ונאמר אמן:לנקבה אל מלא רחמים שוכן מרומים, המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה, במעלות הקדושים וטהורים כזהר הרקיע מזהירים את נשמת (פלונית בת פלוני) שהלכה לעולמה, בעבור שבלי נדר יתנו צדקה בעד הזכרת נשמתה, בגן עדן תהא מנוחתה. לכן, בעל הרחמים יסתירה בסתר כנפיו לעולמים, ויצרור בצרור החיים את נשמתה, יי הוא נחלתה, ותנוח על משכבה בשלום, ונאמר אמן: