'יזכור' לאב:יזכר אלהים נשמת אבי מורי (שם האב בן שם אביו) שהלך לעולמו, בעבור שאתן בלי נדר צדקה בעדו. בשכר זה תהא נפשו צרורה בצרור החיים עם נשמת אברהם יצחק ויעקב, שרה רבקה רחל ולאה, ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן. ונאמר אמן.'יזכור' לאם:יזכר אלהים נשמת אמי מורתי (שם האם בת שם אביה) שהלכה לעולמה, בעבור שאתן בלי נדר צדקה בעדה. בשכר זה תהא נפשה צרורה בצרור החיים עם נשמת אברהם יצחק ויעקב, שרה רבקה רחל ולאה, ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן. ונאמר אמן.'יזכור' לקרובי משפחה:יזכר אלהים נשמת (זקני וזקנותי, דודי ודודותי, אחי ואחיותי, בני ובנותי, בעלי, אשתי) (שם הנפטר בן שם אביו) שהלך לעולמו, בעבור שאתן בלי נדר צדקה בעדו. בשכר זה תהא נפשו צרורה בצרור החיים עם נשמת אברהם יצחק ויעקב, שרה רבקה רחל ולאה, ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן. ונאמר אמן.'יזכור' למתים על קידוש השם:יזכר אלהים נשמות (כל קרובי וקרובותי, הן מצד אבי, הן מצד אמי) הקדושים והטהורים הן שהומתו הן שנהרגו הן שנשחטו ושנשרפו ושנטבעו ושנחנקו על קדוש השם, בעבור שאתן בלי נדר צדקה בעד הזכרת נשמותיהם. בשכר זה תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים עם נשמותיהם של אברהם יצחק ויעקב, שרה רבקה רחל ולאה, ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן. ונאמר אמן.תפילת 'אל מלא רחמים' לזכר:אל מלא רחמים, שוכן במרומים, המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה, במעלת קדושים וטהורים כזהר הרקיע מזהירים, את נשמת (שם הנפטר בן שם אביו) שהלך לעולמו, בעבור שבלי נדר אתן צדקה בעד הזכרת נשמתו, בגן עדן תהא מנוחתו, לכן בעל הרחמים יסתירהו בסתר כנפיו לעולמים, ויצרור בצרור החיים את נשמתו, יי הוא נחלתו, וינוח על משכבו בשלום. ונאמר אמן.תפילת 'אל מלא רחמים' לנקבה:אל מלא רחמים, שוכן במרומים, המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה, במעלת קדושים וטהורים כזהר הרקיע מזהירים, את נשמת (שם הנפטרת בת שם אביה) שהלכה לעולמה, בעבור שבלי נדר אתן צדקה בעד הזכרת נשמתה, בגן עדן תהא מנוחתה, לכן בעל הרחמים יסתירה בסתר כנפיו לעולמים, ויצרור בצרור החיים את נשמתה, יי הוא נחלתה, ותנוח בשלום על משכבה. ונאמר אמן.תפילות לקרבנות השואה: אבינו מלכנו אל אלהי הרוחות לכל-בשר. תן מנוחה נכונה על-כנפי השכינה במעלות קדושים וטהורים כזהר הרקיע מזהירים את-נשמותיהם של שש מאות רבבות אלפי ישראל אנשים ונשים ילדים וילדות שנהרגו ושנטבחו ושנחנקו ושנקברו חיים בידי מפלצות הצוררים בגלות אירופה. כלם קדושים וטהורים. בהם גאונים וצדיקים ארזי הלבנון ואדירי התורה. בגן עדן תהא מנוחתם. לכן בעל הרחמים יצרר בצרור החיים את-נשמותם ה' הוא נחלתם. וזכר לנו עקדתם ותעמד לנו ולכל ישראל זכותם. ארץ אל-תכסי דמם ואל-יהי מקום לזעקתם. בזכותם נדחי ישראל ישובו לאחזתם והקדושים לזכרון תמיד נגד עיניך צדקתם. יבואו שלום ינוחו על-משכבותם. ונאמר אמן:יזכר אלהים את כל הנשמות של כל קהלות בית ישראל בגולת אירופה שהעלו על מוקד בשנות השואה ת"ש-תש"ה. ששה מליון אנשים ונשים, ילדים וילדות, בחורים ובתולות, זקן וטף, שנהרגו ושנטבחו באכזריות איומה ונרצחו ברצח המונים במקומות מגוריהם בערים, בעירות ובכפרים, ויתרם הובלו למחנות הרכוז ונספו במיתות משנות ונוראות, ונשרפו לאפר בכבשני-האש של מחנות ההשמדה האימים בגרמניה ובפולין ובשאר ארצות בידי עם המרצחים הגרמני יחד עם עוזריו הרוצחים משאר העמים, שהיו בעצה אחת להשמיד ולהרג ולאבד את העם היהודי ולמחות את זכר היהדות ולכלות כל אשר בשם ישראל יקרא.אל נקמות, שופט הארץ זכור נא את נחלי הדם שנשפך כמים, דמי אבות ובנים, אמהות ועולליהם, רבנן ותלמידיהם והשב גמול שבעתים לצוררי עמך. שועת "שמע ישראל" שזעקו הלקוחים למות, אל תדום, ואנקת המעונים תעלה לפני כסא כבודך, לנקום, במהרה בימינו לעינינו, את נקמת דם בניך ובנותיך הקדושים והטהורים, שלא זכו לקבר ישראל, ככתוב: כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו, וכפר אדמתו עמו.לחללי מערכות ישראל:יזכר אלהים את נשמות חילי צבא ההגנה לישראל שמסרו נפשם על קדושת השם ונפלו גבורים במערכות ישראל למען ארצנו הקדושה, עיר האלהים ומקום המקדש. מנשרים קלו ומאריות גברו בצאתם להנחיל נצחון עולם לישראל. זכר עקידתם ומעשה גבורתם לא יסופו מאתנו לעולמים ונפשותיהם תהיינה צרורות בצרור החיים עם נשמות אברהם, יצחק ויעקב ועם נשמות שאר גבורי ישראל וקדושיו שבגן עדן ונאמר אמן.לומר אחרי יזכור לחללי צה"לאל מלא רחמים שוכן במרומים, המצא מנוחה נכונה תחת כנפי השכינה, במעלות קדושים, טהורים וגבורים, כזהר הרקיע מזהירים. לנשמות חילי צבא הגנה לישראל שנפלו במלחמות ישראל, וכל הלוחמים במערכות העם שחרפו נפשם למות על קדשת השם, ובעזרת אלהי מערכות ישראל הביאו לתקומת האמה והמדינה ולגאלת הארץ ועיר האלהים. בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמים, ויצרר בצרור החיים את נשמתם. ה' הוא נחלתם, בגן עדן תהא מנוחתם, וינוחו בשלום על משכבם, ויעמדו לגורלם לקץ הימין, ונאמר אמן.