שמעו נא רבותי, דינים ממחים, כל נדר, או שבועה, או אסר, או קונם, או חרם, שנדרתי, או נשבעתי בהקיץ, או בחלום, או נשבעתי בשמות הקדושים שאינם נמחקים, ובשם הוי"ה ב"ה, וכל מיני נזירות שקבלתי עלי, (ואפלו נזירות שמשון) וכל שום אסור, ואפלו אסור הנאה שאסרתי עלי או על אחרים, בכל לשון של אסור, בין בלשון אסור או חרם או קונם וכל שום קבלה אפלו של מצוה שקבלתי עלי, בין בלשון נדר, בין בלשון נדבה, בין בלשון שבועה בין בלשון נזירות, בין בכל לשון, וגם הנעשה בתקיעת כף, בין כל נדר ובין כל נדבה, ובין שום מנהג של מצוה שנהגתי את עצמי וכל מוצא שפתי שיצא מפי. או שנדרתי וגמרתי בלבי לעשות שום מצוה מהמצות, או איזו הנהגה טובה, או איזה דבר טוב, שנהגתי שלש פעמים ולא התניתי שיהא בלי נדר. הן דבר שעשיתי הן על עצמי הן על אחרים, הן אותם הידועים לי, הן אותם שכבר נשכחו ממני, בכלהון אתחרטנא בהון מעקרא, ושואל ומבקש אני ממעלתכם התרה עליהם כי יראתי פן אכשל ונלכדתי ח"ו בעון נדרים ושבועות ונזירות וחרמות ואסורין וקונמות והסכמות. ואין אני תוהא ח"ו על קיום המעשים טובים ההם שעשיתי, רק אני מתחרט על קבלת הענינים בלשון נדר, או שבועה, או נזירות, או אסור, או חרם, או קונם, או הסכמה, או קבלה בלב, ומתחרט אני על זה שלא אמרתי הנני עושה דבר זה בלי נדר ושבועה ונזירות וחרם ואסור וקונם וקבלה בלב. לכן אני שואל התרה. בכלהון אני מתחרט על כל הנזכר, בין אם היו המעשים מדברים הנוגעים בממון, בין מהדברים הנוגעים בגוף, בין מהדברים הנוגעים אל הנשמה. בכלהון אני מתחרט על לשון נדר ושבועה ונזירות ואסור וחרם וקונם וקבלה בלב. והנה מצד הדין, המתחרט המבקש התרה צריך לפרוט הנדר, אך דעו נא רבותי כי אי אפשר לפורטם, כי רבים הם. ואין אני מבקש התרה על אותם הנדרים שאין להתיר אותם, על כן יהיו נא בעיניכם כאלו הייתי פורטם: הכל יהיו מתרים לך. הכל מחולים לך. הכל שרוים לך. אין כאן לא נדר ולא שבועה, ולא נזירות ולא חרם ולא אסור ולא קונם ולא נדוי ולא שמתא ולא ארור, אבל יש כאן מחילה וסליחה וכפרה. וכשם שמתירים הבית דין של מטה, כך יהיו מתרים מבית דין של מעלה: הרי אני מוסר מודעה לפניכם ואני מבטל מכאן ולהבא, כל הנדרים וכל שבועות ונזירות ואסורין וקונמות וחרמות והסכמות וקבלה בלב שאקבל עלי בעצמי, הן בהקיץ, הן בחלום, חוץ מנדרי תענית בשעת מנחה, ובאם שאשכח לתנאי מודעה הזאת ואדור מהיום עוד, מעתה אני מתחרט עליהם ומתנה עליהם שיהיו כלן בטלין ומבטלין, לא שרירין ולא קימין, ולא יהון חלין כלל וכלל. בכלן אתחרטנא בהון מעתה ועד עולם: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות עירוב: בדין ערובא. יהא שרא לנא. לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי שרגא ולתקנא ולמעבד כל צרכנא. מיומא טבא לשבתא. לנא ולכל ישראל הדרים בעיר הזאת:  ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של יום טוב: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת ושל יום טוב: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: חזן: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: לעמתם ברוך יאמרו:ברוך כבוד יהוה ממקומו: ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר: הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה יהוה האל הקדוש: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה יהוה האל הקדוש:בינהאתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה: חננו מאתך דעה בינה והשכל: ברוך אתה יהוה חונן הדעת:תשובההשיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה הרוצה בתשובה:סליחהסלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו, כי מוחל וסולח אתה: ברוך אתה יהוה חנון המרבה לסלוח: גאולהראה בענינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך כי גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה גואל ישראל:רפואהרפאנו יהוה ונרפא הושיענו ונושעה כי תהלתנו אתה והעלה רפואה שלמה לכל מכותינו. כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה רופא חולי עמו ישראל:ברכת השניםברך עלינו יהוה אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה, ותן ברכה על פני האדמה ושבענו מטובך וברך שנתנו כשנים הטובות: ברוך אתה יהוה מברך השנים: קיבוץ גליות תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ: ברוך אתה יהוה מקבץ נדחי עמו ישראל:דין השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך עלינו אתה יהוה לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט: ברוך אתה יהוה מלך אהב צדקה ומשפט:ברכת המינים ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הרשעה כרגע תאבד וכל איביך מהרה יכרתו, והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכניע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה שובר איבים ומכניע זדים: צדיקים על הצדיקים ועל החסידים ועל זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך יהוה אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש כי בך בטחנו: ברוך אתה יהוה משען ומבטח לצדיקים:בנין ירושלים ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם וכסא דוד מהרה לתוכה תכין: ברוך אתה יהוה בונה ירושלים:מלכות בית דוד את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל היום: ברוך אתה יהוה מצמיח קרן ישועה: קבלת תפלה שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו, כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה יהוה שומע תפלה: עבודה רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם. והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאה מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלום שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: חזן: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו: יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה: חזן: עדתיך נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מן כל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים ומחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו. בורא יום ולילה גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור ומעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה יהוה צבאות שמו: חזן: אל חי וקים תמיד ימלך עלינו לעולם ועד. ברוך אתה יהוה המעריב ערבים: אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן יהוה אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך ונשמח בדברי תלמוד תורתך ובמצותיך לעולם ועד. כי הם חיינו וארך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה. חזן: ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים. ברוך אתה יהוה אוהב עמו ישראל: אל מלך נאמן:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמתיהוה אלהיכם אמת:ואמונה כל זאת וקים עלינו כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו ואנחנו ישראל עמו: הפודנו מיד מלכים מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים: האל הנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל איבי נפשנו: העשה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר: השם נפשנו בחיים ולא נתן למוט רגלנו המדריכנו על במות איבינו וירם קרננו על כל שונאינו: העשה לנו נסים ונקמה בפרעה אותות ומופתים באדמת בני חם: המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוצא את עמו ישראל מתוכם לחרות עולם: המעביר בניו בין גזרי ים סוף את רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע: וראו בניו גבורתו שבחו והודו לשמו. חזן: ומלכותו ברצון קבלו עליהם משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם: מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: חזן: מלכותך ראו בניך בוקע ים לפני משה זה אלי ענו ואמרו: יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר כי פדה יהוה את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו. ברוך אתה יהוה גאל ישראל: השכיבנו יהוה אלהינו לשלום והעמידנו מלכנו לחיים ופרוש עלינו סכת שלומך ותקננו בעצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך. והגן בעדנו והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ויגון והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ובצל כנפיך תסתירנו. כי אל שומרנו ומצילנו אתה כי אל מלך חנון ורחום אתה. ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם. חזן: ופרוש עלינו סכת שלומך: ברוך אתה יהוה הפורש סכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים: ושמרו בני־ישראל את־השבת. לעשות את־השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעלם. כי־ששת ימים עשה יהוה את־השמים ואת־הארץ וביום השביעי שבת וינפש: תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו. כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורותאתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת: ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו: ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותודיענו יהוה אלהינו את משפטי צדקך. ותלמדנו לעשות חקי רצונך. ותתן לנו יהוה אלהינו משפטים ישרים ותורות אמת. חקים ומצות טובים. ותנחילנו זמני ששון ומועדי קדש וחגי נדבה. ותורישנו קדשת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל. ותבדל יהוה אלהינו בין קדש לחול בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה. בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת. ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדשתך: ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את־יום הזכרון הזה. יום (זכרון) תרועה (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הזכרון הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשלום רב על ישראל עמך. תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב יהיה בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: ויכלו השמים והארץ וכל־צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבת ביום השביעי מכל־מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל־מלאכתו אשר־ברא אלהים לעשות:חזן: ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא. אל עליון קונה שמים וארץ:מגן אבות בדברו. מחיה מתים במאמרו. המלך הקדוש שאין כמוהו. המניח לעמו ביום שבת קדשו. כי בם רצה להניח להם. לפניו נעבוד ביראה ופחד. ונודה לשמו בכל יום תמיד מעין הברכות: אל ההודאות. אדון השלום. מקדש השבת ומברך שביעי. ומניח בקדשה לעם מדשני ענג זכר למעשה בראשית: אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך. ושמחנו בישועתך: וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך. וינוחו בה ישראל מקדשי שמך. ברוך אתה יהוה מקדש השבת: לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב אשר לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: חזן: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: אדון עולם אשר מלך, בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל, לבדו ימלך נורא: והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני, להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית, ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי, וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי, יהוה לי ולא אירא: לזכרלשנה טובה תכתב ותחתם:לנקבהלשנה טובה תכתבי ותחתמי:לזכריםלשנה טובה תכתבו ותחתמו:לנקבותלשנה טובה תכתבנה ותחתמנה:ויהי ערב ויהי בקר: יום הששי ויכלו השמים והארץ וכל־צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבת ביום השביעי מכל־מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל מלאכתו אשר־ברא אלהים לעשות: סברי מרנן ורבותי:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן: ברשות מרנן ורבותי: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המוציא לחם מן הארץ: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל־עם ורוממנו מכל לשון, וקדשנו במצותיו. ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה. (את יום השבת הזה ו) את יום הזכרון הזה יום (זכרון) תרועה (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים. כי בנו בחרת ואותנו קדשת מכל־העמים. ודברך אמת וקים לעד: ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא מאורי האש: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחול בין אור לחשך בין ישראל לעמים. בין יום השביעי לששת ימי המעשה. בין קדשת שבת לקדשת יום טוב הבדלת. ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדשתך: ברוך אתה יהוה המבדיל בין קדש לקדש: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: מודה אני לפניך מלך חי וקים שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתך: ראשית חכמה יראת יהוה, שכל טוב לכל עשיהם, תהלתו עומדת לעד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ציצית: יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתהא חשובה מצות ציצית לפניך כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה ותרי"ג מצוות התלויות בה, אמן סלה: ברכי נפשי את־יהוה, יהוה אלהי גדלת מאד, הוד והדר לבשת: עטה־אור כשלמה, נוטה שמים כיריעה: לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל, הריני מתעטף גופי בציצית, כן תתעטף נשמתי ורמ"ח איברי ושס"ה גידי באור הציצית העולה תרי"ג, וכשם שאני מתכסה בטלית בעולם הזה כך אזכה לחלוקא דרבנן ולטלית נאה לעולם הבא בגן עדן, ועל ידי מצות ציצית, תנצל נפשי רוחי ונשמתי ותפלתי מן החיצונים, והטלית יפרש כנפיו עליהם, ויצילם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, ותהא חשובה מצות ציצית לפני הקדוש ברוך הוא, כאלו קימתיה בכל פרטיה, ודקדוקיה, וכונותיה, ותרי"ג מצוות התלויות בה, אמן סלה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית: מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון: ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם: כי־עמך מקור חיים, באורך נראה־אור: משך חסדך לידעיך וצדקתך לישרי־לב: מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל: ואני ברב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: יהוה אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך: ואני אשתחוה ואכרעה אברכה לפני יהוה עשי: ואני תפלתי־לך יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך: אדון עולם אשר מלך, בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל, לבדו ימלך נורא: והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני, להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית, ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי, וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי, יהוה לי ולא אירא: יגדל אלהים חי וישתבח, נמצא ואין עת אל מציאותו: אחד ואין יחיד כיחודו,נעלם וגם אין סוף לאחדותו:אין לו דמות הגוףואינו גוף,לא נערך אליו קדשתו:קדמון לכל דבר אשר נברא,ראשוןואין ראשית לראשיתו:הנו אדון עולם לכל נוצר,יורה גדלתו ומלכותו:שפע נבואתו נתנו,אל אנשי סגלתוותפארתו:לא קם בישראלכמשה עוד,נביא ומביט את תמונתו:תורת אמתנתן לעמו אל,על יד נביאונאמן ביתו:לא יחליף האלולא ימיר דתו,לעולמים לזולתו:צופה ויודע סתרינו,מביט לסוף דברבקדמתו:גומל לאיש חסדכמפעלו,נותן לרשע רעכרשעתו:ישלח לקץ הימין משיחנו,לפדות מחכי קץ ישועתו:מתים יחיה אלברב חסדו,ברוך עדי עד שם תהלתו:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי אפשר להתקים ולעמד לפניך אפילו שעה אחת. ברוך אתה יהוה רופא כל בשר ומפליא לעשות: אלהי, נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראתה אתה יצרתה אתה נפחתה בי ואתה משמרה בקרבי ואתה עתיד לטלה ממני ולהחזירה בי לעתיד לבא, כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי רבון כל המעשים אדון כל הנשמות: ברוך אתה יהוה המחזיר נשמות לפגרים מתים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסק בדברי תורה: והערב נא יהוה אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפי עמך בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך בית ישראל כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה: ברוך אתה יהוה המלמד תורה לעמו ישראל: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום: אלו דברים שאין להם שעור הפאה והבכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה: אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לו לעולם הבא, ואלו הן כבוד אב ואם וגמילות חסדים והשכמת בית המדרש שחרית וערבית והכנסת אורחים ובקור חולים והכנסת כלה ולוית המת ועיון תפלה והבאת שלום בין אדם לחברו ותלמוד תורה כנגד כלם: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני גוי: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני עבד: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני אשה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שעשני כרצונו: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם פוקח עורים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם מלביש ערמים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם מתיר אסורים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם זוקף כפופים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם רוקע הארץ על המים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שעשה לי כל צרכי: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המכין מצעדי גבר: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אוזר ישראל בגבורה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם עוטר ישראל בתפארה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם הנותן ליעף כח: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי: ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתרגילנו בתורתך ודבקנו במצותיך, ואל תביאנו לא לידי חטא ולא לידי עברה ועון ולא לידי נסיון ולא לידי בזיון ואל תשלט בנו יצר הרע והרחיקנו מאדם רע ומחבר רע ודבקנו ביצר הטוב ובמעשים טובים וכוף את יצרנו להשתעבד־לך ותננו היום ובכל יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו ותגמלנו חסדים טובים: חזן: ברוך אתה יהוה גומל חסדים טובים לעמו ישראל: יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתצילני היום ובכל יום מעזי פנים ומעזות פנים מאדם רע, ומחבר רע ומשכן רע ומפגע רע ומשטן המשחית מדין קשה ומבעל דין קשה, בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית: אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם וזכר לנו יהוה אלהינו אהבת הקדמונים אברהם יצחק וישראל עבדיך את הברית ואת החסד ואת השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המריה ואת העקדה שעקד את יצחק בנו על גבי המזבח ככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים: ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק: ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל־המקום אשר אמר־לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו: ויקרא אליו מלאך יהוה מן־השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני: וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה: ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע: רבונו של עולם יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתזכר לנו ברית אבותינו כמו שכבש אברהם אבינו את רחמיו מבן יחידו ורצה לשחט אותו כדי לעשות רצונך כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו ויגלו רחמיך על מדותיך, ותכנס אתנו לפנים משורת דינך ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו על ידי משה עבדך, כאמור וזכרתי את־בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את־בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ובגלוי ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו וישכם ויאמר: רבון כל העולמים לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים, מה אנו מה חיינו מה חסדנו, מה צדקותינו, מה ישועתנו, מה כחנו מה גבורתנו, מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רוב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך, ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: אבל אנחנו עמך בני בריתך, בני אברהם אהבך שנשבעת לו בהר המריה, זרע יצחק יחידו שנעקד על גבי המזבח, עדת יעקב בנך בכורך שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו קראת את שמו ישראל וישרון: לפיכך אנחנו חיבים להודות לך ולשבחך ולפארך ולברך ולקדש ולתן שבח והודיה לשמך: אשרינו מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו ומה יפה ירשתנו: חזן: אשרינו שאנחנו משכימים ומעריבים ערב ובקר ואומרים פעמים בכל יום: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: אתה הוא עד שלא נברא העולם, אתה הוא משנברא העולם, אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא, חזן: קדש את שמך על מקדישי שמך וקדש את שמך בעלמך, ובישועתך תרום ותגביה קרננו: ברוך אתה יהוה מקדש את שמך ברבים: אתה הוא יהוה אלהינו בשמים ובארץ ובשמי השמים העליונים, אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים: קבץ קויך מארבע כנפות הארץ, יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה הוא האלהים לבדך לכל ממלכות הארץ. אתה עשית את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם ומי בכל מעשה ידיך בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תעשה. אבינו שבשמים עשה עמנו חסד בעבור שמך הגדול שנקרא עלינו וקים־לנו יהוה אלהינו מה שכתוב, בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם כי־אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ בשובי את־שבותיכם לעיניכם אמר יהוה: וידבר יהוה אל־משה לאמר: ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה ונתת אתו בין־אהל מועד ובין המזבח ונתת שמה מים: ורחצו אהרן ובניו ממנו את־ידיהם ואת־רגליהם: בבאם אל־אהל מועד ירחצו־מים ולא ימתו או בגשתם אל־המזבח לשרת להקטיר אשה ליהוה: ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו והיתה להם חק־עולם לו ולזרעו לדרתם: וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־אהרן ואת־בניו לאמר זאת תורת העלה הוא העלה על מוקדה על־המזבח כל־הלילה עד־הבקר ואש המזבח תוקד בו: ולבש הכהן מדו בד ומכנסי־בד ילבש על־בשרו והרים את־הדשן אשר תאכל האש את העלה על־המזבח ושמו אצל המזבח: ופשט את־בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את־הדשן אל־מחוץ למחנה אל־מקום טהור: והאש על־המזבח תוקד־בו לא תכבה ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים: אש תמיד תוקד על־המזבח לא תכבה:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ותמחל לנו על כל חטאתינו  ותכפר לנו את כל עונותינו ותסלח לנו על־כל פשעינו ושתבנה בית המקדש במהרה בימינו ונקריב לפניך קרבן התמיד שיכפר בעדנו כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור: וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד: את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה: ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב: יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא אמירה זו, חשובה ומקבלת, ומרצה לפניך, כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו, ובמקומו וכהלכתו: אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים בזמן שבית המקדש היה קים כאשר צוית אותם על ידי משה נביאך ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם: תנו רבנן פטום הקטרת כיצד שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה, שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה מנה לכל יום, פרס בשחרית ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה, ואחד עשר סמנים היו בה, ואלו הן הצרי והצפרן החלבנה והלבונה משקל שבעים שבעים מנה, מור וקציעה שבלת נרד וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, הקשט שנים עשר וקלופה שלשה וקנמון תשעה, ברית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, מלח סדומית רבע הקב, מעלה עשן כל שהוא, רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא, ואם נתן בה דבש פסלה ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה למה היא באה כדי ליפות בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד: תניא רבי נתן אומר כשהוא שוחק אומר הדק היטב היטב הדק מפני שהקול יפה לבשמים, פטמה לחצאין כשרה לשליש ולרביע לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל אם כמדתה כשרה לחצאין ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: תניא בר קפרא אומר אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא אלו היה נותן בה קורטוב של דבש אין אדם יכול לעמד מפני ריחה ולמה אין מערבין בה דבש מפני שהתורה אמרה כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמניות: אביי, הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא ואלבא דאבא שאול,  מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת, ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזרי עצים, וסדור שני גזרי עצים קודם לדשון מזבח הפנימי, ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד, ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודמת לקטרת, וקטרת קודמת לאברים, ואברים למנחה, ומנחה לחבתין, וחבתין לנסכין, ונסכין למוספין, ומוספין לבזיכין, ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים, שנאמר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים, עליה השלם כל הקרבנות כלם:אנא, בכח גדלת ימינך תתיר צרורה: קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא: נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם: ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם: חסין קדוש ברב טובך נהל עדתך: יחיד גאה לעמך פנה, זוכרי קדשתך: שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: רבון העולמים אתה צויתנו להקריב קרבן התמיד במועדו ולהיות כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם, ועתה בעונותינו חרב בית המקדש ובטל התמיד ואין לנו לא כהן בעבודתו ולא לוי בדוכנו ולא ישראל במעמדו. לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהא שיח שפתותינו חשוב ומקבל ומרצה לפניך כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ועמדנו על מעמדו: וביום השבת שני־כבשים בני־שנה תמימם ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו על־עלת התמיד ונסכה: משנה א איזהו מקומן של זבחים קדשי קדשים שחיטתן בצפון פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב מתנה אחת מהן מעכבת: שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב: משנה ב פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב מתנה אחת מהן מעכבת: שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב אלו ואלו נשרפין בבית הדשן: משנה ג חטאת הצבור והיחיד אלו הן חטאת הצבור שעירי ראשי חדשים ושל מועדות שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות, כיצד עלה בכבש ופנה לסובב ובא לו לקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית, שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות: משנה ד העולה קדש קדשים שחיטתה בצפון וקבול דמה בכלי שרת בצפון ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע וטעונה הפשט ונתוח וכליל לאשים: משנה ה זבחי שלמי צבור ואשמות, אלו הן אשמות אשם גזלות אשם מעילות אשם שפחה חרופה אשם נזיר אשם מצורע אשם תלוי, שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות: משנה ו התודה ואיל נזיר קדשים קלים שחיטתן בכל־מקום בעזרה ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל־העיר לכל־אדם בכל־מאכל ליום ולילה עד־חצות, המורם מהם כיוצא בהם אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם: משנה ז שלמים קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד: המורם מהם כיוצא בהם אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם: משנה ח הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון מתנה אחת ובלבד שיתן כנגד היסוד, שנה באכילתן הבכור נאכל לכהנים והמעשר לכל אדם, ונאכלין בכל העיר בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד: הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ואינו נאכל אלא למנויו ואינו נאכל אלא צלי: רבי ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן: מקל וחמר, ומגזרה שוה, מבנין אב מכתוב אחד, ומבנין אב משני כתובים, מכלל ופרט, ומפרט וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מכלל שהוא צריך לפרט ומפרט שהוא צריך לכלל, כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כלו יצא, כל דבר שהיה בכלל ויצא לטען טען אחד שהוא כענינו יצא להקל ולא להחמיר, כל דבר שהיה בכלל ויצא לטען טען אחר שלא כענינו יצא להקל ולהחמיר, כל דבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפרוש, דבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו, וכן שני כתובים המכחישים זה את זה עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם: חזן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, ועל כל מאן דעסקין באוריתא, די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר, יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופורקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: מזמור שיר־חנכת הבית לדוד: ארוממך יהוה כי דליתני ולא־שמחת איבי לי: יהוה אלהי שועתי אליך ותרפאני: יהוה העלית מן־שאול נפשי חייתני מירדי־בור: זמרו ליהוה חסידיו והודו לזכר קדשו: כי רגע באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה: ואני אמרתי בשלוי בל־אמוט לעולם: יהוה ברצונך העמדתה להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל: אליך יהוה אקרא ואל־אדני אתחנן: מה־בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך: שמע יהוה וחנני יהוה היה־עזר לי: חזן: הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה: למען יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: הריני מזמן את פי להודות ולהלל ולשבח את בוראי לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל ישראל:ברוך שאמר והיה העולם, ברוך הוא, ברוך עשה בראשית, ברוך אומר ועושה, ברוך גוזר ומקים, ברוך מרחם על הארץ, ברוך מרחם על הבריות, ברוך משלם שכר טוב ליראיו, ברוך חי לעד וקים לנצח, ברוך פודה ומציל, ברוך שמו: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם האל האב הרחמן המהלל בפה עמו משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו ובשירי דוד עבדך, נהללך יהוה אלהינו בשבחות ובזמירות נגדלך ונשבחך ונפארך ונזכיר שמך ונמליכך מלכנו אלהינו, חזן: יחיד, חי העולמים, מלך משבח ומפאר עדי עד שמו הגדול: ברוך אתה יהוה מלך מהלל בתשבחות: הודו ליהוה קראו בשמו הודיעו בעמים עלילתיו: שירו לו זמרו־לו שיחו בכל־נפלאותיו: התהללו בשם קדשו ישמח לב מבקשי יהוה: דרשו יהוה ועזו בקשו פניו תמיד: זכרו נפלאתיו אשר עשה מפתיו ומשפטי־פיהו: זרע ישראל עבדו בני יעקב בחיריו: הוא יהוה אלהינו בכל־הארץ משפטיו: זכרו לעולם בריתו דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את־אברהם ושבועתו ליצחק: ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם: לאמר לך אתן ארץ־כנען חבל נחלתכם: בהיותכם מתי מספר כמעט וגרים בה: ויתהלכו מגוי אל־גוי ומממלכה אל־עם אחר: לא־הניח לאיש לעשקם ויוכח עליהם מלכים: אל־תגעו במשיחי ובנביאי אל־תרעו: שירו ליהוה כל־הארץ בשרו מיום־אל־יום ישועתו: ספרו בגוים את־כבודו בכל־העמים נפלאתיו: חזן: כי גדול יהוה ומהלל מאד ונורא הוא על־כל־אלהים: כי כל־אלהי העמים אלילים ויהוה שמים עשה: הוד והדר לפניו עז וחדוה במקמו: הבו ליהוה משפחות עמים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו שאו מנחה ובאו לפניו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש: חילו מלפניו כל־הארץ אף־תכון תבל בל־תמוט: ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יהוה מלך: ירעם הים ומלואו יעלץ השדה וכל־אשר־בו: אז ירננו עצי היער מלפני יהוה כי־בא לשפוט את־הארץ: הודו ליהוה כי טוב כי לעולם חסדו: ואמרו הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ויאמרו כל־העם אמן והלל ליהוה: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: חזן: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו: והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: אתה יהוה לא־תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: תנו עז לאלהים על־ישראל גאותו ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך אל ישראל הוא נתן עז ותעצמות לעם ברוך אלהים: אל־נקמות יהוה אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על־גאים: ליהוה הישועה על־עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: חזן: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: הושיעה את־עמך וברך את־נחלתך ורעם ונשאם עד־העולם: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו: קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך: אנכי יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו: חזן: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי: למנצח מזמור לדוד: השמים מספרים כבוד־אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע: יום ליום יביע אמר ולילה ללילה יחוה־דעת: אין־אמר ואין דברים בלי נשמע קולם: בכל־הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם לשמש שם־אהל בהם: והוא כחתן יצא מחפתו ישיש כגבור לרוץ ארח: מקצה השמים מוצאו ותקופתו על־קצותם ואין נסתר מחמתו: תורת יהוה תמימה משיבת נפש עדות יהוה נאמנה מחכימת פתי: פקודי יהוה ישרים משמחי־לב מצות יהוה ברה מאירת עינים: יראת יהוה טהורה עומדת לעד משפטי־יהוה אמת צדקו יחדו: הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונפת צופים: גם־עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב: שגיאות מי־יבין מנסתרות נקני: גם מזדים חשך עבדך אל־ימשלו־בי אז איתם ונקיתי מפשע רב: חזן: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: לדוד בשנותו את־טעמו לפני אבימלך ויגרשהו וילך: אברכה את־יהוה בכל־עת תמיד תהלתו בפי: ביהוה תתהלל נפשי ישמעו ענוים וישמחו: גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו: דרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני: הביטו אליו ונהרו ופניהם אל־יחפרו: זה עני קרא ויהוה שמע ומכל־צרותיו הושיעו: חנה מלאך־יהוה סביב ליראיו ויחלצם: טעמו וראו כי־טוב יהוה אשרי הגבר יחסה־בו: יראו את־יהוה קדשיו כי־אין מחסור ליראיו: כפירים רשו ורעבו ודרשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב: לכו־בנים שמעו־לי יראת יהוה אלמדכם: מי־האיש החפץ חיים אהב ימים לראות טוב: נצר לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה: סור מרע ועשה־טוב בקש שלום ורדפהו: עיני יהוה אל־צדיקים ואזניו אל־שועתם: פני יהוה בעשי רע להכרית מארץ זכרם: צעקו ויהוה שמע ומכל־צרותם הצילם: קרוב יהוה לנשברי־לב ואת־דכאי־רוח יושיע: רבות רעות צדיק ומכלם יצילנו יהוה: שמר כל־עצמתיו אחת מהנה לא נשברה: תמותת רשע רעה ושנאי צדיק יאשמו: חזן: פודה יהוה נפש עבדיו ולא יאשמו כל־החסים בו: תפלה למשה איש־האלהים אדני מעון אתה היית לנו בדר ודר: בטרם הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל ומעולם עד־עולם אתה אל: תשב אנוש עד־דכא ותאמר שובו בני־אדם: כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר ואשמורה בלילה: זרמתם שנה יהיו בבקר כחציר יחלף: בבקר יציץ וחלף לערב ימולל ויבש: כי־כלינו באפך ובחמתך נבהלנו: שתה עונתינו לנגדך עלמנו למאור פניך: כי כל־ימינו פנו בעברתך כלינו שנינו כמו־הגה: ימי־שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורת שמונים שנה ורהבם עמל ואון כי־גז חיש ונעפה: מי־יודע עז אפך וכיראתך עברתך: למנות ימינו כן הודע ונבא לבב חכמה: שובה יהוה עד־מתי והנחם על־עבדיך: שבענו בבקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל־ימינו: שמחנו כימות עניתנו שנות ראינו רעה: יראה אל־עבדיך פעלך והדרך על־בניהם: חזן: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן: אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו: כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות: באברתו יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו: לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש: רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה: כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך: לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך: כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך: על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך: על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין: כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי: יקראני ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו: חזן: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי: הללויה הללו את־שם יהוה הללו עבדי יהוה: שעמדים בבית יהוה בחצרות בית אלהינו: הללויה כי־טוב יהוה זמרו לשמו כי נעים: כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: כי אני ידעתי כי־גדול יהוה ואדנינו מכל־אלהים: כל אשר־חפץ יהוה עשה בשמים ובארץ בימים וכל־תהמות: מעלה נשאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה מוצא־רוח מאוצרותיו: שהכה בכורי מצרים מאדם עד־בהמה: שלח אותת ומפתים בתוככי מצרים בפרעה ובכל־עבדיו: שהכה גוים רבים והרג מלכים עצומים: לסיחון מלך האמרי ולעוג מלך הבשן ולכל ממלכות כנען: ונתן ארצם נחלה נחלה לישראל עמו: יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר־ודר: כי־ידין יהוה עמו ועל־עבדיו יתנחם: עצבי הגוים כסף וזהב מעשה ידי אדם: פה־להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו: אזנים להם ולא יאזינו אף אין־יש־רוח בפיהם: כמוהם יהיו עשיהם כל אשר־בטח בהם: חזן: בית ישראל ברכו את־יהוה בית אהרן ברכו את־יהוה: בית הלוי ברכו את־יהוה יראי יהוה ברכו את־יהוה: ברוך יהוה מציון שכן ירושלם הללויה: הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו: הודו לאלהי האלהים כי לעולם חסדו: הודו לאדני האדנים כי לעולם חסדו: לעשה נפלאות גדלות לבדו כי לעולם חסדו: לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו: לרקע הארץ על־המים כי לעולם חסדו: לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו: את־השמש לממשלת ביום כי לעולם חסדו: את־הירח וכוכבים לממשלות בלילה כי לעולם חסדו: למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו: ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו: ביד חזקה ובזרוע נטויה כי לעולם חסדו: לגזר ים־סוף לגזרים כי לעולם חסדו: והעביר ישראל בתוכו כי לעולם חסדו: ונער פרעה וחילו בים־סוף כי לעולם חסדו: למוליך עמו במדבר כי לעולם חסדו: למכה מלכים גדלים כי לעולם חסדו: ויהרג מלכים אדירים כי לעולם חסדו: לסיחון מלך האמרי כי לעולם חסדו: ולעוג מלך הבשן כי לעולם חסדו: ונתן ארצם לנחלה כי לעולם חסדו: נחלה לישראל עבדו כי לעולם חסדו: שבשפלנו זכר־לנו כי לעולם חסדו: ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו: חזן: נתן לחם לכל־בשר כי־לעולם חסדו: הודו לאל השמים כי לעולם חסדו: רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה: הודו ליהוה בכנור בנבל עשור זמרו־לו: שירו־לו שיר חדש היטיבו נגן בתרועה: כי־ישר דבר־יהוה וכל־מעשהו באמונה: אהב צדקה ומשפט חסד יהוה מלאה הארץ: בדבר יהוה שמים נעשו וברוח פיו כל־צבאם: כנס כנד מי הים נתן באוצרות תהומות: ייראו מיהוה כל־הארץ ממנו יגורו כל־ישבי תבל: כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד: יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר־יהוה אלהיו העם בחר לנחלה לו: משמים הביט יהוה ראה את־כל־בני האדם: ממכון־שבתו השגיח אל כל־ישבי הארץ: היצר יחד לבם המבין אל־כל־מעשיהם: אין המלך נושע ברב־חיל גבור לא־ינצל ברב־כח: שקר הסוס לתשועה וברב חילו לא ימלט: הנה עין יהוה אל־יראיו למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא: חזן: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו: יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה: עדתיך נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים:יהי כבוד יהוה לעולם ישמח יהוה במעשיו: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים יהוה על השמים כבודו: יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר־ודר: יהוה בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה: ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יהוה מלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו: יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: רבות מחשבות בלב־איש ועצת יהוה היא תקום: עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד: כי בחר יהוה בציון אוה למושב לו: כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: כי לא יטש יהוה עמו ונחלתו לא יעזב: חזן: והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: חזן: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: הללויה הללי נפשי את־יהוה: אהללה יהוה בחיי אזמרה לאלהי בעודי: אל־תבטחו בנדיבים בבן־אדם שאין לו תשועה: תצא רוחו ישב לאדמתו ביום ההוא אבדו עשתנתיו: אשרי שאל יעקב בעזרו, שברו על־יהוה אלהיו: עשה שמים וארץ את־הים ואת־כל־אשר־בם, השמר אמת לעולם: עשה משפט לעשוקים נתן לחם לרעבים יהוה מתיר אסורים: יהוה פקח עורים יהוה זקף כפופים יהוה אהב צדיקים: יהוה שמר את־גרים יתום ואלמנה יעודד ודרך רשעים יעות: חזן: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: הללויה כי־טוב זמרה אלהינו, כי־נעים נאוה תהלה: בונה ירושלם יהוה נדחי ישראל יכנס: הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם: מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא: גדול אדונינו ורב־כח לתבונתו אין מספר: מעודד ענוים יהוה משפיל רשעים עדי־ארץ: ענו ליהוה בתודה זמרו לאלהינו בכנור: המכסה שמים בעבים המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר: נותן לבהמה לחמה לבני ערב אשר יקראו: לא בגבורת הסוס יחפץ לא בשוקי האיש ירצה: רוצה יהוה את־יראיו את־המיחלים לחסדו: שבחי ירושלם את יהוה הללי אלהיך ציון: כי־חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך: השם־גבולך שלום חלב חטים ישביעך: השלח אמרתו ארץ עד־מהרה ירוץ דברו: הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר: משליך קרחו כפתים לפני קרתו מי יעמד: ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו־מים: חזן: מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל: לא עשה כן לכל־גוי ומשפטים בל־ידעום הללויה: הללויה הללו את־יהוה מן השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים: יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור: הללו את־יהוה מן־הארץ תנינים וכל־תהמות: אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו: ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים: החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף: מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ: בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים: יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים: חזן: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: הללויה שירו ליהוה שיר חדש תהלתו בקהל חסידים: ישמח ישראל בעשיו בני־ציון יגילו במלכם: יהללו שמו במחול בתף וכנור יזמרו־לו: כי־רוצה יהוה בעמו יפאר ענוים בישועה: יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם: רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם: לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאמים: חזן: לאסר מלכיהם בזקים ונכבדיהם בכבלי ברזל: לעשות בהם משפט כתוב הדר הוא לכל־חסידיו הללויה: הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: חזן: כל הנשמה תהלל יה הללויה: ברוך יהוה לעולם אמן ואמן: ברוך יהוה מציון שכן ירושלם הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו: חזן: וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן: ויברך דויד את־יהוה לעיני כל־הקהל ויאמר דויד ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו, מעולם ועד־עולם: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי־כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: והעשר והכבוד מלפניך ואתה מושל בכל, ובידך כח וגבורה, ובידך לגדל ולחזק לכל: ועתה אלהינו מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך: אתה־הוא יהוה לבדך, אתה עשית את־השמים שמי השמים וכל־צבאם, הארץ וכל־אשר עליה הימים וכל־אשר בהם, ואתה מחיה את־כלם וצבא השמים לך משתחוים: חזן: אתה הוא יהוה האלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם: ומצאת את־לבבו נאמן לפניך וכרות עמו הברית לתת את־ארץ הכנעני החתי האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי לתת לזרעו ותקם את־דבריך כי צדיק אתה: ותרא את־עני אבתינו במצרים ואת־זעקתם שמעת על־ים־סוף: ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל־עבדיו ובכל־עם ארצו כי ידעת כי הזידו עליהם ותעש־לך שם כהיום הזה: חזן: והים בקעת לפניהם ויעברו בתוך־הים ביבשה ואת־רדפיהם השלכת במצולת כמו־אבן במים עזים: ויושע יהוה ביום ההוא את־ישראל מיד מצרים וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים: חזן: וירא ישראל את־היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו: אז ישיר משה ובני ישראל את־השירה הזאת ליהוה ויאמרו לאמר אשירה ליהוה כי־גאה גאה סוס ורכבו רמה בים: עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו: יהוה איש מלחמה יהוה שמו: מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים־סוף: תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו־אבן: ימינך יהוה נאדרי בכח ימינך יהוה תרעץ אויב: וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש: וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו־נד נזלים קפאו תהמת בלב־ים: אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי: נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים: מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה־פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: נחית בחסדך עם־זו גאלת נהלת בעזך אל־נוה קדשך: שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען: תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד־יעבר עמך יהוה עד־יעבר עם־זו קנית: תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך: יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יהוה עלהם את־מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים: כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: חזן: ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את־הר עשו, והיתה ליהוה המלוכה: והיה יהוה למלך על־כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: נשמת כל חי תברך את שמך יהוה אלהינו. ורוח כל בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד. מן העולם ועד העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע. פודה ומציל ומפרנס ומרחם בכל עת צרה וצוקה. אין לנו מלך אלא אתה. אלהי הראשונים והאחרונים. אלוה כל בריות. אדון כל תולדות. המהלל ברב התשבחות. המנהג עולמו בחסד ובריותיו ברחמים. ויהוה לא ינום ולא יישן. המעורר ישנים. והמקיץ נרדמים. והמשיח אלמים. והמתיר אסורים. והסומך נופלים. והזוקף כפופים לך לבדך אנחנו מודים. אלו פינו מלא שירה כים. ולשוננו רנה כהמון גליו. ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע. ועינינו מאירות כשמש וכירח. וידינו פרושות כנשרי שמים. ורגלינו קלות כאילות. אין אנחנו מספיקים להודות לך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. ולברך את שמך על אחת מאלף אלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים. הטובות שעשית עם אבותינו ועמנו. ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו. ומבית עבדים פדיתנו. ברעב זנתנו. ובשבע כלכלתנו. מחרב הצלתנו. ומדבר מלטתנו. ומחלים רעים ונאמנים דליתנו: עד הנה עזרונו רחמיך. ולא עזבונו חסדיך. ואל תטשנו יהוה אלהינו. לנצח: על כן אברים שפלגת בנו. ורוח ונשמה שנפחת באפינו. ולשון אשר שמת בפינו. הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו. כי כל פה לך יודה. וכל לשון לך תשבע. וכל ברך לך תכרע. וכל קומה לפניך תשתחוה. וכל לבבות ייראוך וכל קרב וכליות יזמרו לשמך כדבר שכתוב כל עצמותי תאמרנה יהוה מי כמוך. מציל עני מחזק ממנו. ועני ואביון מגוזלו: מי ידמה לך ומי ישוה לך ומי יערך לך. האל הגדול הגבור והנורא. אל עליון קנה שמים וארץ: חזן: נהללך ונשבחך ונפארך ונברך את שם קדשך: כאמור לדוד ברכי נפשי את יהוה. וכל קרבי את שם קדשו: האל בתעצמות עזך. הגדול בכבוד שמך. הגבור לנצח והנורא בנוראותיך. המלך יושב על כסא רם ונשא:שוכן עד מרום וקדוש שמו. וכתוב רננו צדיקים ביהוה. לישרים נאוה תהלה: בפי ישרים תתרומם. ובדברי צדיקים תתברך. ובלשון חסידים תתקדש. ובקרב קדושים תתהלל:ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל. ברנה יתפאר שמך מלכנו בכל דור ודור. שכן חובת כל היצורים לפניך. יהוה אלהינו. ואלהי אבותינו חזן: להודות להלל לשבח. לפאר לרומם להדר לברך לעלה ולקלס על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי. עבדך משיחך: ישתבח שמך לעד מלכנו האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ, כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה הלל וזמרה עז וממשלה נצח גדלה וגבורה תהלה ותפארת קדשה ומלכות, ברכות והודאות מעתה ועד עולם: חזן: ברוך אתה יהוה אל מלך גדול בתשבחות אל ההודאות אדון הנפלאות הבוחר בשירי זמרה מלך אל חי העולמים: שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: כי־עמך הסליחה למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את־ישראל מכל עונותיו:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חשך עשה שלום ובורא את הכל: אור עולם באוצר חיים אורות מאפל אמר ויהי:מלך אזור גבורה. גדול שמך בגבורה. לך זרוע עם גבורה: מלך בגדי נקם. לבש ביום נקם. לצריו ישיב אל חיקם: מלך גאות לבש. ימים מיבש. וגאות אפיקים מכבש: מלך בעשרה לבושים. התאזר בקדושים. אל נערץ בסוד קדושים. קדוש: מלך דר בנהורא. עוטה כשלמה אורה. משפטינו יוציא כאורה: מלך התאזר עז. ימינו תעוז. ואנוש אל יעוז: מלך וילבש צדקה. ונקדש בצדקה. לך יהוה הצדקה: מלך זה הדור בלבושו. וכובע ישועה בראשו. אלהים ישב על כסא קדשו: מלך חמוץ בגדים. בדרכו בוגדים. יבצר רוח נגידים: מלך טליתו כשלג מצחצח. צח ובצחצחות יצחצח. מצחצחים פעלם לנצח: מלך יעט קנאה. קנא קנא גאה גאה. כאיש מלחמות יעיר קנאה מלך כל אפסי ארץ. ישתחוו למלך על כל הארץ. כי בא לשפט את הארץ: מלך ליום קומו לעד. כל יצור לפניו ירעד. רם ונשא שוכן עד: מלך מושל עולם בגבורתו. ירעשו הרים בגאותו. וכאילים ירקדו מגערתו: מלך נורא למלכי ארץ. חול תחול הארץ. מיושב הכרובים תנוט הארץ: מלך שאתו מי יעצר כח. והוא נושא כל בכח. נותן ליעף כח: מלך עמדו לדין. ביום הדין. שפוט גאים בדין: מלך פלש סוד המעמיקים. לסתיר עצה במעמקים. יחשף ויגלה עמוקים: מלך צוה לכל רוח. עריצי גסי הרוח. לאפפם בשטף רוח: מלך קהל מלכי אדמה. בסערו משא דומה. יפקד על צבא רומה: מלך רם וגבה במשפט. ועז מלך אהב משפט. מכון כסאו צדק ומשפט: מלך שופט צדק. לפניו יהלך צדק. להליץ בעד רודפי צדק: מלך תקיף בממשלה. וכסאו תלה למעלה. ומלכותו בכל משלה: מלך תחת חלד מהביטו. מרעיד יסוד בהביטו. בכל משוטט מבטו: מלך תר בכל פעל. בכל מה יפעל. במטה ובמעל: מלך אלהי עולם. המליכוהו עם עולם. יהוה ימלך לעלם. קדוש:המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית: מה־רבו מעשיך יהוה, כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז, המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו אדון עזנו צור משגבנו מגן ישענו משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה, הכין ופעל זהרי חמה, טוב יצר כבוד לשמו, מאורות נתן סביבות עזו, פנות צבאיו קדושים רוממי שדי, תמיד מספרים כבוד אל וקדשתו: תתברך יהוה אלהינו על שבח מעשה ידיך ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: הכל יודוך. והכל ישבחוך. והכל יאמרו אין־קדוש כיהוה. הכל ירוממוך סלה יוצר הכל. האל הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח. ובוקע חלוני רקיע. מוציא חמה ממקומה ולבנה ממכון שבתה. ומאיר לעולם כלו וליושביו שברא במדת הרחמים. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל־יום תמיד מעשה בראשית. המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפואר והמתנשא מימות עולם. אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו. אדון עזנו. צור משגבנו. מגן ישענו. משגב בעדנו. אין כערכך ואין זולתך. אפס בלתך ומי דומה לך. חזן: אין כערכך יהוה אלהינו בעולם הזה. ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא. אפס בלתך גואלנו לימות המשיח. ואין דומה לך מושיענו לתחית המתים: אל אדון על כל המעשים. ברוך ומברך בפי כל נשמה. גדלו וטובו מלא עולם.דעת ותבונה סובבים אותו: המתגאה על חיות הקדש.ונהדר בכבוד על המרכבה.זכות ומישור לפני כסאו.חסד ורחמים לפני כבודו:טובים מאורות שברא אלהינו. יצרם בדעת בבינה ובהשכל. כח וגבורה נתן בהם.להיות מושלים בקרב תבל: מלאים זיו ומפיקים נגה.נאה זיום בכל העולם.שמחים בצאתם וששים בבואם. עושים באימה רצון קונם: פאר וכבוד נותנים לשמו.צהלה ורנה לזכר מלכותו. קרא לשמש ויזרח אור.ראה והתקין צורת הלבנה: שבח נותנים לו כל צבא מרום.תפארת וגדלה שרפים ואופנים וחיות הקדש: לאל אשר שבת מכל המעשים. ביום השביעי התעלה וישב על כסא כבודו. תפארת עטה ליום המנוחה. ענג קרא ליום השבת. זה שבח של יום השביעי שבו שבת אל מכל מלאכתו. ויום השביעי משבח ואומר. מזמור שיר ליום השבת טוב להודות ליהוה: לפיכך יפארו ויברכו לאל כל יצוריו. שבח יקר וגדלה יתנו לאל, מלך יוצר כל. המנחיל מנוחה לעמו ישראל בקדשתו ביום שבת קדש. שמך יהוה אלהינו יתקדש. וזכרך מלכנו יתפאר בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. תתברך מושיענו על שבח מעשה ידיך. ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: תתברך צורנו מלכנו וגואלנו, בורא קדושים ישתבח שמך לעד מלכנו, יוצר משרתים, ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם: כלם אהובים כלם ברורים כלם גבורים וכלם עשים באימה וביראה רצון קונם: חזן: וכלם פותחים את פיהם בקדשה ובטהרה בשירה ובזמרה ומברכים ומשבחים ומפארים ומעריצים ומקדישים וממליכים: את שם האל המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא: וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה, ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה, קדשה כלם כאחד עונים ואומרים ביראה קדוש קדוש, קדוש יהוה צבאות. מלא כל־הארץ כבודו: כבודו אהל כהיום ברחמים מלך. בוחן כל עשתנות צעיר ורב מלך. גאות ועז התאזר מלך. דוק וחלד יחרדון מאימת מלך: היוצר יחד לבם יחון מלך. ומבין אל כל מעשיהם יצדיק מלך. זכרון הוא יום תרועת מלך: חק לישראל הוא לזכותם מלך. טרף נתן ליראיו ממליך כל מלך. יזכר לעולם בריתו בזכרון טוב מלך: כלה אל תעש לשארית בני מלך. לכן אתנו לך מלכנו מלך. מאתמול קדמנוך לחלותך מלך: נא נצור חסד לניני שלחו לו שלשת אילי מלך. סכות באי בתחן למר בכו אראלי מלך. ענותם בל תבז ללן במקום עלו וירדו בו מלאכי מלך: פדם היום מדין גמור מלחיבם מלך. צדקם ברחמים ופקדם לטובה מלך. קשוב קול תקיעה מתוקעי [בשבת: זכרון תקיעה מזוכרי] לך היום מלך. רחמים תעורר למחכיך מלך: שעה שועת עם משחריך מלך. תפן בתומכי ברוך ונברכך אלהים חיים ומלך: והחיות ישוררו וכרבים יפארו ושרפים ירנו ואראלים יברכו פני כל חיה ואופן וכרוב לעמת שרפים: והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת שרפים לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו: לאל ברוך נעימות יתנו, למלך אל חי וקים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו, כי הוא לבדו פועל גבורות עשה חדשות בעל מלחמות זורע צדקות מצמיח ישועות בורא רפואות נורא תהלות אדון הנפלאות: המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית: כאמור לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו: חזן: אור חדש על ציון תאיר ונזכה כלנו מהרה לאורו: ברוך אתה יהוה יוצר המאורות: אהבה רבה אהבתנו יהוה אלהינו חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו: אבינו מלכנו בעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדם חקי חיים כן תחננו ותלמדנו: אבינו אב הרחמן המרחם רחם עלינו ותן בלבנו להבין ולהשכיל לשמע ללמוד וללמד לשמר ולעשות ולקים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך, ולא נבוש לעולם ועד, כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו נגילה ונשמחה בישועתך: והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ ותוליכנו קוממיות לארצנו: כי אל פועל ישועות אתה ובנו בחרת מכל עם ולשון חזן: וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת להודות לך וליחדך באהבה: ברוך אתה יהוה הבוחר בעמו ישראל באהבה: אל מלך נאמן:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ: ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמת יהוה אלהיכם אמת:ויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתקן ומקבל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו, חזן: לדר ודר הוא קים ושמו קים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים נאמנים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים, על אבותינו ועלינו על בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך: על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקים לעולם ועד, אמת ואמונה חוק ולא יעבר: אמת שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו גאלנו גאל אבותינו יוצרנו צור ישועתנו חזן: פודנו ומצילנו מעולם שמך אין אלהים זולתך: עזרת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע לבניהם אחריהם בכל דור ודור: ברום עולם מושבך ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ: אשרי איש שישמע למצותיך ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת אתה הוא אדון לעמך ומלך גבור לריב ריבם: אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו ומבית עבדים פדיתנו: כל בכוריהם הרגת ובכורך גאלת וים סוף בקעת וזדים טבעת וידידים העברת ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר: על זאת שבחו אהובים ורוממו אל ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא גדול ונורא משפיל גאים ומגביה שפלים מוציא אסירים ופודה ענוים ועוזר דלים ועונה לעמו בעת שועם אליו: חזן: תהלות לאל עליון ברוך הוא ומברך, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם: מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: שירה חדשה שבחו גאולים לשמך על שפת הים חזן: יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: יהוה ימלך לעולם ועד: צור ישראל קומה בעזרת ישראל ופדה כנאמך יהודה וישראל, חזן: גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל: ברוך אתה יהוה גאל ישראל: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורותאתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת: ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו: ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את־יום הזכרון הזה. יום (זכרון) תרועה (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הזכרון הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:  ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מלכי המלכים ואדוני האדונים: יראתי בפצותי שיח להשחיל. קומי לחלות פני נורא ודחיל. וקטנתי מעש לכן אזחיל. תבונה חסרתי ואיך אוחיל. יוצרי הבינני מורשה להנחיל. אילני ואמצני מרפיון וחיל. לחשי ירצה כמנטיף ומשחיל. בטויי ימתק כצוף נחיל. רצוי בישר ולא כמכחיל. משלחי להמציא כפר ומחיל. שאגי יערב ולא כמשחיל. העתר לנגשים ונחשבים כזחיל. חנון כהבטיחך לבנקרת מחיל. זעקי קשוב בעת אתחיל. קרבי יחמרו בחקרך חלוחיל. ומאימת הדין נפשי תבחיל. אם כגמול הלב יחיל. מקורי עפעפי אזיל כמזחיל. צדקה אקוה ממך ואוחיל. ישר הורי זכרה להאחיל. חם לבי בהגיגי יגחיל. יסתער בקרבי בעת אתחיל. את חיל יום פקדה. באימיו כל לחם לשקדה. גשים בו ברך לקודה. דעם לישר כעל מוקדה: היוצר יחד כסל נשפט. ושוע ודל בפלוס ישפט. זכר לא יעשה משפט. חין ערכו יזכר במשפט: טרם כל מפעל חצב. יזם במחשבת צור חצב. כאחור וקדם בתוך נחצב. ליהב עליו כל המחצב: מנתו כהיום כח דשנה. נצר להחניט לתשעים שנה. סימה אות היות לשושנה. עבור לפניו בזה ראש השנה: פלצו פרחיה בזה יום. ציגתם פני כס איום. קול דבובם ירחישו היום. רוגשים להריע למצא פדיום: שעונים עליה בה להפקדה. שואגים בלהק דלתות לשקדה. תמוכים בדשן שה עקדה. תשר אשר בו נפקדה: נעלה בדין עלות בתרועה. גיא עם דריה לרועעה: בשופר [בשבת: בזכרון שופר] אפתנו ובברך כריעה. במגנת רעים בגנו אתרועעה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: תאלת זו כחפץ להתעיל. שוע ערוך למדם להועיל. רון הררי קדם המועיל. קרוא בגרון מוקש להגעיל: צדקם להקפות בניב שועה. פעלם בקרב שנים לשמעה. עת רצון ויום ישועה. סביכת קרן וברית שבועה: נובבים בגישת חותמות תשעה. מספר שתות וחותמיהן תשעה. למנין פלול שמות תשעה. כחננה עקרה ילדה שבעה. יאמירו עוז מלכיות עשר. טבועות לשם בחן בעשר. חק זכרונות וקולות עשר. זכר מברך גביר בעשר: ויפן באהוב אתוי נהרים. העקוד בהר מור אחורים. דשנו ירא לחון שירים. גשים עדיו בקר וצהרים: בזה פרק חנן עתירה. בעד אסורה עד התרה. אנקת אסיר אז כהכתרה. אלי להעתר כמו נעתרה: מלך עליון ונורא. משפטנו יוציא כאורה. איחלנו כתר לעטרה. בטללי תחי בחסדו אתפארה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. אל נא: אתה הוא אלהינו: בשמים ובארץ: גבור ונערץ: דגול מרבבה: הוא שח ויהי: וצוה ונבראו: זכרו לנצח: חי עולמים: טהור עינים: יושב סתר: כתרו ישועה: לבושו צדקה: מעטהו קנאה: נאפד נקמה: סתרו יושר: עצתו אמונה: פעלתו אמת: צדיק וישר: קרוב לקוראיו באמת: רם ומתנשא: שוכן שחקים: תולה ארץ על בלימה: חי וקים נורא ומרום וקדוש: תעיר ותריע. להכרית כל מריע. ותקדש ביודעי להריע. קדוש. אדרת ממלכה. על מה השלכה. ועוד לא מלכה: לבל המליכה. ואחריו הלכה. שלא כהלכה: עליה המלכה. גברת ממלכה. עד תופיע מלוכה: זבולי חרכה. מתמימי פרכה. ונתן לה ארכה: רחבה וארכה. וקשת דרכה. ועל האריכה: בעתה ברכה. והנה דרוכה. ועד עתה מולכה: יסודות ערמה. ערה והחרימה. ועד יסוד ערמה: ראש הרימה. וסוד הערימה. וידיה רמה: בערה מערמה. ועד שחק רומה. ותאפד מלוכה: יריעותי גדדה. אהלי שדדה. וחרשה ושדדה: קצינות רפדה. ומלכות אפדה. וזאת הקפידה: יזמה ומרדה. עבוד לזר חרדה. וחללה מלוכה: לחצה בני מלך. ופצה לעין מלך. מי לי בדוק מלך: יהרה בכס מלך. זולתי אין מלך. אני ואפסי מלך: רם על כל מלך. תגעילנה ממלך. ולך תשיב מלוכה: תעיר ותריע. להכרית כל מריע. ותקדש ביודעי להריע. קדוש:ובכן ויהוה פקד את שרה כאשר אמר: צאצאיה כן פקוד לטוב היום. קדוש: מלך ממלט מרעה. ליודעי תרועה. האל קדוש: מלך זכור אחוז קרן. לתוקעי לך היום בקרן. נורא וקדוש: אאפיד נזר איום. בשלוש קדשה ביום: גבורי כח גדלה. דהרוהו בבית דגילה: הוגי הגה המלה. ותקוהו בהלל ומלה: זוכר לעד זכיות. חדשוהו זמר חיות: טוב עומס טרח. יחדוהו בחדוש ירח: כובש כל כעסים. לבל אף להשים: משרתי בחיל מורא. נכחם הללו נורא: שרפי סביב סערה. ענו למעביר עברה: פליאים פצחו פה. צלצלו הכל צופה: קהלות עם קדושים. רוממוהו רבבות רועשים: שמע קול שופר. תאזין ואשמה תופר:תשלש שופרות בהר הקדש. ואשלש קדשה בקדש: מלך זכור אחוז קרן. לתוקעי לך היום בקרן. נורא וקדוש: ובכן ויהוה פקד את שרה כאשר אמר: צאצאיה כן פקוד לטוב היום. קדוש: שמו מפארים עדת חבלו. ונערץ באראלי קדש הלולו. ובהיכלו כבוד אומר כלו. קדוש: שומרי מצותיו עוד ישובון לבצרון. נדברים יראיו בהכשר ויתרון. ויקשב יהוה וישמע ויכתב ספר זכרון. קדוש: שפרו מעשיכם וברית לא תופר. נאקתכם יאזין שחקים שפר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש: שבטי מקוראך עלה והמשל. נטישות צרים בהתיזך לנשל. כי ליהוה המלוכה ומושל. קדוש: שבותנו ממרחק עלות להר קדשו. ונפארנו תמיד בדביר מקדשו. כי זכר את דבר קדשו. קדוש: כל ישבי תבל ושכני ארץ. יאמרו תמיד הגדיל יהוה לעשות בארץ. והיה יהוה למלך על כל הארץ. קדוש: חזן: אדר והוד אתן בצביון. שוע אערך בניב והגיון. קהל: אקרא לאלהים עליון:חזן: ביום הנבחר משמי ערץ. מישרים לשפוט קדשתו להערץ. קהל: יהוה מלך תגל הארץ:חזן: גאותו גדלה עולם מהכיל. עזוזו לספר כח מי יכיל. קהל: מלך כל הארץ אלהים זמרו משכיל:שמו מפארים עדת חבלו. ונערץ באראלי קדש הלולו. ובהיכלו כבוד אומר כלו. קדוש:חזן: דע ישימו כל בריותיו. וידעו כי גדלו גבורותיו. קהל: זכר עשה לנפלאותיו:חזן: הציב וירה אבן פנתו. נחליאל עבור לשעשע באמתו. קהל: זכר לעולם בריתו:חזן: ורשם בחק דת הגיוני. בכל שנה ושנה לזכור זכרוני. קהל: לזכרון בהיכל יהוה:שומרי מצותיו עוד ישובון לבצרון. נדברים יראיו בהכשר ויתרון. ויקשב יהוה וישמע ויכתב ספר זכרון. קדוש:חזן: זבח קדש כהכשר אז בעיניו. רגל תמורתו איל להקריב לפניו. קהל: אחר נאחז בסבך בקרניו:חזן: חכם חניטיו לתקע בזה חדש. יום זה אם יקרה בשבת קדש. קהל: זכרון תרועה מקרא קדש:חזן: טבעו אם בחל יבואכם. צוו לתקע בכל גבולכם. קהל: יום תרועה יהיה לכם:שפרו מעשיכם וברית לא תופר. נאקתכם יאזין שחקים שפר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש:חזן: ירום צור ישעי בפי כל אמים. חשוף זרועך להושיע ממתקוממים. קהל: מלכותך מלכות כל עולמים:חזן: כהגלותך לעין כל שכנך להועד. קהלות ורבבות בפימו להעד. קהל: יהוה ימלך לעלם ועד:חזן: לך יאתה כבוד ועז הגוים. חלד וכל שוכניה וכל האיים. קהל: מי לא ייראך מלך הגוים:שבטי מקוראך עלה והמשל. נטישות צרים בהתיזך לנשל. כי ליהוה המלוכה ומושל. קדוש:חזן: מוטות צרים שבר והכחידם. זרוייך קבץ וחנם תפדם. קהל: זכר עדתך קנית קדם:חזן: נדיבי עמים ינחמו בכפלים. קמיהם על פנימו גלה שולים. קהל: זכור יהוה לבני אדום את יום ירושלם:חזן: סלול מסלתנו ישר לצעד. ובן יקירך קרסל לא ימעד. קהל: כנמת זכור אזכרנו עוד:שבותנו ממרחק עלות להר קדשו. ונפארנו תמיד בדביר מקדשו. כי זכר את דבר קדשו. קדוש:חזן: קרית משוש היכל ואולם. מזבח ישיב וכלי שרת כלם. קהל: יהוה ימלך לעלם:חזן: שמים וארץ ירננו לשמו. יערות ימחאו כף להנעימו. קהל: כי פקד יי את עמו:חזן: תקף אראלים וכוכבי צפר. תהלות יתנו שבח להשפר. קהל: הללוהו בתקע שופר:כל ישבי תבל ושכני ארץ. יאמרו תמיד הגדיל יהוה לעשות בארץ. והיה יהוה למלך על כל הארץ. קדוש:ישפט תבל בצדק. ולאמים במישרים. האל קדוש: והוא באחד ומי ישיבנו. ונפשו אותה ויעש. נורא וקדוש: אתן לפועלי צדק. ביום הנבחר מעש להבדק: גאותו מאד גדלה. דרך ענותו לפי הגדלה: הוא אדון העולם. ומי הקשה אליו וישלם: זוכר הולך בתם. חונן ועושה דין יתום: טהור מרום ונשא. יפה בעתו הכל עשה: כביר לא ימאס. לנבזה בעיניו נמאס: מפאר רוכב ערבות. נגה נגדו ואש להבות: סועף בחרבות שנונות. עבור יתומים ואלמנות: פעל אדם ישלם. צר פה ומשים אלם: קונה הכל ברחמים. רם ומשפיל רמים: שופט יצוריו בחנינה. תמים פעל אל אמונה: שופטי ארץ כתהו. מפחדו יבהלו ויתמהו: עושה משפט עמו. ותחלה מקדמם מפני זעמו: נדיבים בדקדוקם יחילו. באשר משפטו פעלו: רואה כל תעלומות. יושב בגבהי מרומות: צופה כל נולדות. חופש כל העתידות: קורא הדורות מראש. חקרי לב לתור ולדרש: זוכר ברית ראשונים. קים שבועה לאחרונים: ישפוט תבל בצדק. ולאמים במישרים. האל קדוש:יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: אדירי אימה יאדירו בקול. יהוה מלך: ברואי ברק יברכו בקול. יהוה מלך: גבורי גבה יגבירו בקול. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: דוהרי דולקים ידובבו בקול. יהוה מלך: המוני המלה יהללו בקול. יהוה מלך: וחילים וחיות יועדו בקול. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: זוכרי זמירות יזמרו בקול. יהוה מלך: חכמי חידות יחסנו בקול. יהוה מלך: טפסרי טפוחים יטכסו בקול. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: יורשי יקרה יישירו בקול. יהוה מלך: כבירי כח יכתירו בקול. יהוה מלך: לבושי להבות ילבבו בקול. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: מנעימי מלל ימללו בקול. יהוה מלך: נצצי נגה ינצחו בקול. יהוה מלך: שרפים סובבים יסלסלו בקול. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: עורכי עז יענו בקול. יהוה מלך: פחודי פלאיך יפצחו בקול. יהוה מלך: צבאות צאנך יצלצלו בקול. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: קהלות קדש יקדישו בקול. יהוה מלך: רבבות רבבה ירננו בקול. יהוה מלך: שביבי שלהבות ישננו בקול. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: תומכי תהלות יתמידו בקול. יהוה מלך: תוקפי תפארתך יתמימו בקול. יהוה מלך: תמימי תעודה יתנו בקול. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: ובכן לך הכל יכתירו: לאל עורך דין: לבוחן לבבות ביום דין: לגולה עמוקות בדין: לדובר מישרים ביום דין: להוגה דעות בדין: לותיק ועשה חסד ביום דין: לזוכר בריתו בדין: לחומל מעשיו ביום דין: לטהר חוסיו בדין: ליודע מחשבות ביום דין: לכובש כעסו בדין: ללובש צדקות ביום דין: למוחל עונות בדין: לנורא תהלות ביום דין: לסולח לעמוסיו בדין: לעונה לקוראיו ביום דין: לפועל רחמיו בדין: לצופה נסתרות ביום דין: לקונה עבדיו בדין: לרחם עמו ביום דין: לשומר אהביו בדין: לתומך תמימיו ביום דין: ובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך: נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו: אז בקול רעש גדול אדיר וחזק משמיעים קול מתנשאים לעמת שרפים. לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו לעולם ועד תשכון: תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך לדור ודור ולנצח נצחים: ועינינו תראינה מלכותך כדבר האמור בשירי עזך על ידי דוד משיח צדקך: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את־יום הזכרון הזה. יום (זכרון) תרועה (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הזכרון הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה: (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת, בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך כאמור: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה עשה השלום:  המברך את עמו ישראל בשלום: אבינו מלכנו חטאנו לפניך: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון מבני בריתך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך: אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך: אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה: אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות: אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב: אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך: אבינו מלכנו הרם קרן משיחך: אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך: אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע: אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו: אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו: אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו: אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך: אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך: אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו: אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך: אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך: אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך: אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך: אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו: אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו: אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים: אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: המלך יושב על כסא רם ונשא:שוכן עד מרום וקדוש שמו. וכתוב רננו צדיקים ביהוה. לישרים נאוה תהלה: בפי ישרים תתרומם. ובדברי צדיקים תתברך. ובלשון חסידים תתקדש. ובקרב קדושים תתהלל:ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל. ברנה יתפאר שמך מלכנו בכל דור ודור. שכן חובת כל היצורים לפניך. יהוה אלהינו. ואלהי אבותינו חזן: להודות להלל לשבח. לפאר לרומם להדר לברך לעלה ולקלס על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי. עבדך משיחך: ישתבח שמך לעד מלכנו האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ, כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה הלל וזמרה עז וממשלה נצח גדלה וגבורה תהלה ותפארת קדשה ומלכות, ברכות והודאות מעתה ועד עולם: חזן: ברוך אתה יהוה אל מלך גדול בתשבחות אל ההודאות אדון הנפלאות הבוחר בשירי זמרה מלך אל חי העולמים: שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: כי־עמך הסליחה למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את־ישראל מכל עונותיו:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חשך עשה שלום ובורא את הכל: אור עולם באוצר חיים אורות מאפל אמר ויהי:מלך אמון מאמרך מרחוק מצב. שמך יתפאר בעדתך יתיצב. לעולם יהוה דברך נצב: מלך בכלותך היום מעש אמנותך. מדין הצלת מרקם בתמונתך. לדור ודור אמונתך: מלך גזרת כמו כן לצאצאימו פדיום. עבור להמלט משאתך איום. למשפטיך עמדו היום: שומרי מצות עדיך ועובדיך. נטלם ונשאם להרבות כבודך. כי הכל עבדיך. קדוש:זכר דורשיך לתחי לעודדם. והרם קרנם ברחמיך להקדם. זכר עדתך קנית קדם: זכר המשוכה אחריך באהב לחלותך. נסמכת בשעשוע דת גחלתך. גאלת שבט נחלתך: זכר ומהר יום ישעך לקרבו. בדבירך להשתחות ובמשכנותיך לבוא. הר ציון זה שכנת בו: ברחמים יקר צעירי הצאן. חקם הטריפם פנימי וחיצון. ואני תפלתי לך יהוה עת רצון. קדוש:שופר זמנו בא תקוע בעניניו. בקרן איל להזכר לבחוניו. אחר נאחז בסבך בקרניו: שופר חרד המחנה מרחוק לעמד. רחום זכרהו ולצדקנו תחמד. השופר הולך וחזק מאד: שופר טכסת בכסה למי מנה עפר. ישובון מאון בכפור להתכפר. תקעו בחדש שופר: אל חנן נחלתו בנעם להשפר. ידעם קרוא קרבנותיו במספר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש:מלך ישפט עמים במישרים לנשאו. צופה לדקדק דינם בהתנשאו. כונן למשפט כסאו: מלך כביר נקדש בצדקה לבדו. חי יגבה במשפט בהתכבדו. לעשות משפט עבדו: מלך לרגז רחם יזכר כנאמו. קרוב להצדיק עם המיחדים שמו. עמו ישראל דבר יום ביומו: יראה פעלך והדרך לתמימים. חיות בצלך לארך ימים. מלכותך מלכות כל עולמים. קדוש:זכר מקויך נחת שלחנך לערכה. אדר תהלתך בפימו להתברכה. זכר צדיק לברכה: זכר נדיבי עמים אבות העולם. חשוך עבדיך מזדון ונעלם. וחסד יהוה מעולם ועד עולם: זכר סכת שלם היושבת בדודה. חושה להכין אותה ולסעדה. ישמח הר ציון תגלנה בנות יהודה: לחיי עולם יכתבו אמוני. יזכו לחזות בנעם יהוה. לזכרון בהיכל יהוה. קדוש:שופר עברת קולו נשמע באשור. להעטות שמחת עולם בקשור. ובאו האבדים בארץ אשור: שופר פצץ קולו בעברי נהרים. חרות להשמיע יהודה ואפרים. והנדחים בארץ מצרים: שופר צרפת וספרד יצרח להתקדש. נפוצים בארבע נצח יחדש. והשתחוו ליהוה בהר הקדש: אמרי נחומיך ישעשעוני בכפלים. סלה לעבדך בכל גבולים. בהר הקדש בירושלים. קדוש:מלך קדוש שוכן שמי ערץ. נחץ מבשר עלות הפורץ. יהוה מלך תגל הארץ: מלך רם ונשא היודע ועד. בנה קריתך כי בא מועד. יהוה ימלך לעולם ועד: מלך שלטונך לעד בכל משלם. ישר ליראיך דרך להועילם. ימלך יהוה לעולם: תנהגנו בארצות החיים להתהלכה. באור יהוה לכו ונלכה. והיתה ליהוה המלוכה. קדוש:המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית: מה־רבו מעשיך יהוה, כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז, המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו אדון עזנו צור משגבנו מגן ישענו משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה, הכין ופעל זהרי חמה, טוב יצר כבוד לשמו, מאורות נתן סביבות עזו, פנות צבאיו קדושים רוממי שדי, תמיד מספרים כבוד אל וקדשתו: תתברך יהוה אלהינו על שבח מעשה ידיך ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: תתברך צורנו מלכנו וגואלנו, בורא קדושים ישתבח שמך לעד מלכנו, יוצר משרתים, ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם: כלם אהובים כלם ברורים כלם גבורים וכלם עשים באימה וביראה רצון קונם: חזן: וכלם פותחים את פיהם בקדשה ובטהרה בשירה ובזמרה ומברכים ומשבחים ומפארים ומעריצים ומקדישים וממליכים: את שם האל המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא: וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה, ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה, קדשה כלם כאחד עונים ואומרים ביראה קדוש קדוש, קדוש יהוה צבאות. מלא כל־הארץ כבודו: כבודו אהל כהיום ברחמים מלך. בוחן כל עשתנות צעיר ורב מלך. גאות ועז התאזר מלך. דוק וחלד יחרדון מאימת מלך: היוצר יחד לבם יחון מלך. ומבין אל כל מעשיהם יצדיק מלך. זכרון הוא יום תרועת מלך: חק לישראל הוא לזכותם מלך. טרף נתן ליראיו ממליך כל מלך. יזכר לעולם בריתו בזכרון טוב מלך: כלה אל תעש לשארית בני מלך. לכן אתנו לך מלכנו מלך. מאתמול קדמנוך לחלותך מלך: נא נצור חסד לניני שלחו לו שלשת אילי מלך. סכות באי בתחן למר בכו אראלי מלך. ענותם בל תבז ללן במקום עלו וירדו בו מלאכי מלך: פדם היום מדין גמור מלחיבם מלך. צדקם ברחמים ופקדם לטובה מלך. קשוב קול תקיעה מתוקעי לך היום מלך. רחמים תעורר למחכיך מלך: שעה שועת עם משחריך מלך. תפן בתומכי ברוך ונברכך אלהים חיים ומלך: והחיות ישוררו וכרבים יפארו ושרפים ירנו ואראלים יברכו פני כל חיה ואופן וכרוב לעמת שרפים: והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת שרפים לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו: לאל ברוך נעימות יתנו, למלך אל חי וקים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו, כי הוא לבדו פועל גבורות עשה חדשות בעל מלחמות זורע צדקות מצמיח ישועות בורא רפואות נורא תהלות אדון הנפלאות: המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית: כאמור לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו: חזן: אור חדש על ציון תאיר ונזכה כלנו מהרה לאורו: ברוך אתה יהוה יוצר המאורות: אהבה רבה אהבתנו יהוה אלהינו חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו: אבינו מלכנו בעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדם חקי חיים כן תחננו ותלמדנו: אבינו אב הרחמן המרחם רחם עלינו ותן בלבנו להבין ולהשכיל לשמע ללמוד וללמד לשמר ולעשות ולקים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך, ולא נבוש לעולם ועד, כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו נגילה ונשמחה בישועתך: והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ ותוליכנו קוממיות לארצנו: כי אל פועל ישועות אתה ובנו בחרת מכל עם ולשון חזן: וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת להודות לך וליחדך באהבה: ברוך אתה יהוה הבוחר בעמו ישראל באהבה: אל מלך נאמן:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ: ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמת יהוה אלהיכם אמת:ויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתקן ומקבל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו, חזן: לדר ודר הוא קים ושמו קים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים נאמנים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים, על אבותינו ועלינו על בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך: על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקים לעולם ועד, אמת ואמונה חוק ולא יעבר: אמת שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו גאלנו גאל אבותינו יוצרנו צור ישועתנו חזן: פודנו ומצילנו מעולם שמך אין אלהים זולתך: עזרת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע לבניהם אחריהם בכל דור ודור: ברום עולם מושבך ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ: אשרי איש שישמע למצותיך ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת אתה הוא אדון לעמך ומלך גבור לריב ריבם: אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו ומבית עבדים פדיתנו: כל בכוריהם הרגת ובכורך גאלת וים סוף בקעת וזדים טבעת וידידים העברת ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר: על זאת שבחו אהובים ורוממו אל ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא גדול ונורא משפיל גאים ומגביה שפלים מוציא אסירים ופודה ענוים ועוזר דלים ועונה לעמו בעת שועם אליו: חזן: תהלות לאל עליון ברוך הוא ומברך, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם: מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: שירה חדשה שבחו גאולים לשמך על שפת הים יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: יהוה ימלך לעולם ועד: צור ישראל קומה בעזרת ישראל ופדה כנאמך יהודה וישראל, חזן: גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל: ברוך אתה יהוה גאל ישראל: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורותאתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת: ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו: ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום הזכרון הזה. יום תרועה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הזכרון הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה: קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:  ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מלכי המלכים ואדוני האדונים: אתיתי לחננך בלב קרוע ומרתח. בקש רחמים כעני בפתח. גלגל רחמיך ודין אל תמתח. אדני, שפתי תפתח: דבר אין בפי ובלשוני מלה. הן יהוה ידעת כלה. וממעמקי הלב לפניך אוחילה. אחסה בסתר כנפיך סלה: זלעפה ופלצות אחזוני במורא. חלות פני נורא בנפש יקרה. טוב טעם ודעת קטנתי לחסרה: על כן זחלתי ואירא: יגעתי באנחתי איך לעמוד לפניך. כי אין מעשים לזכות בעיניך. לחלותך שלחוני מקהלות המונך. תכין לבם תקשיב אזנך: מה אני ומה חיי תולעה ורמה. נבער מדעת ובאפס מזמה. סמכתי יתדותי בספר החכמה. מענה רך ישיב חמה: עזי אליך אשמרה לסעדי. פתח דבריך האר להגידי. צדקני ואמצני ותן לאל ידי. כי אתה משגבי אלהי חסדי: קהליך עומדים לבקש מחילתך. רחמיך יכמרו לרחמם בחמלתך. שופכים לב כמים לעמתך. ואתה תשמע השמים מכון שבתך: תחזק לעמך ידם הרפה. שלח מאתך עזר ותרופה. נואמיך ישיגו לחזק ולתקפה. כל אמרת אלוה צרופה: אמרתך צרופה ועדותיך צדק. באי עדיך בריב אל תדקדק. גשתך לחפש כל תעלום ובדק. דין ענייך במשפט הצדק: הן עולמך בנית בחסד. ורב חסד מטה כלפי חסד. זכיות הכרע ועזך תיסד. חן על ניני מוצא מכשד: טרם נקרא אתה תענה. ימצא לנו חסד במענה. כפקדך היום יצוריך להמנה. לנו מלאכיך סביב יחנה: מדת טובך עלינו הגבר. נקנו מעון ופשעינו העבר. שגב בזרוע למקויך בסבר. עז חליפת כח ועלית אבר: פעלת אזרחי לפניך להזכר. צדקו יליץ כשר ומסטין יסכר. קבל מוראך יחודך להכר. רץ בפקודיך לישר וליקר: שלם נמצא בכל אשר נפקד. שעשע כהיום בחנט מפקד. תהלה ועז למרחמו שקד. תמתו בעת אשר פקד:בו שועננו מעולם ויעננו נוראות. ברצוי חנוננו קבל כהעלאות: יחלצנו במגנו מתחלואי תוצאות. כצפרים עפות כן יגן יהוה צבאות: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: תמים פעלך גדול העצה. שחרנו פניך וצדקתך נמצא. רחץ טנף והתם שמצה. קבל אנק וגדר פרצה: צאן לטבח גזר ממכלה. פרים וכבשים לשלמים ועולה. עריכת שפה נערוך בתפלה. שיחנו ישפר כהקטר ובלולה: נתיב ישר אם נעקל בלכת. משלחתך לעזב להתרפות במלאכת. לנגדך יפקד מזבח מערכת. כמאכלת המאכילה מאז נערכת: יחד אב ובן בלכתם להר מור. טבח להכן מפקדך לשמר. חנוכם נצר רחמים לכמר. זכר שבועה כקטרת לתמר: ובשבתך היום לדין עמים. המלא על צאצאימו רחמים. דיננו הצהר ולא נצא נכלמים. גפן נטיעתך תכין לארך ימים: בזכות נעקד הקשיבה משחק. אביוני אדם קוראיך מדחק. שמנו על ספרך לחיים יוחק. וניב שפתינו הקשב כויעתר יצחק:שפתינו מדובבות עז ובצדקתו נחיה. ברחמים יצדקנו וזרענו יהיה. יחיינו כקדם מיומים אהיה. ביום השלישי יקימנו ונחיה:מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: שלחתי במלאכות סגל חבורה. שומרי אמונתך ומיחדיך במורא. שפכתי שיח לבקש עתירה. שמע יהוה קולי אקרא: מדבר בצדקה חונן ומתרצה. מחסה ומסתור לדורשיך המצא. מתח דינך אם ביצורים תמצה. מלפניך משפטי יצא: ערך תקיעתנו שעה בברורים. ערבב קטגור ואמץ סנגורים. עקרת בית וחצובת צורים. עיניך תחזינה מישרים: ויזכר לפניך צדקת התם. ועד אהליך ובכסאך נחתם. וחלצני מפשע ומעון נכתם. ואל ימשלו בי אז איתם: נוהג בחסד זוכר הברית. נקנו מנסתרות ונזכה כבורית. נחנו באמתך ותננו לאחרית. נושא עון ועובר על פשע לשארית: בהנשאך לכסא נורא ואיום. ברואי חלד להשפט כהיום. ברחמיך עלינו המציאנו פדיום. באלהים הללנו כל היום: רע יצרנו הסר בחמלתך. רצנו וסוככנו במחס אברתך. רצה תשובתנו והרבה מחילתך. רעה עמך בשבטך צאן נחלתך: ידענו דרכיך וארחותיך לתמד. ישר פקודיך בלבנו לצמד. יכמרו רחמיך סליחתנו לחמוד. ידענו כי חטאנו ואין מי יעמד: צוה ישועתך לרעיתך האהובה. צמאה לחסדך כמהה ותאבה. צפה והבט כי מאד נכאבה. צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה: חפץ בהגיוננו ובקול תרועתנו. חטאינו הלבן והפקר שגגנו. חבל והצמת קדקד משטיננו. חננו אלהים חננו כי בך חסיה נפשנו: קרבנו לישעך בזה ראש שנתי. קבץ נפוצותינו למרבץ קריתי. קמים יחזו כי מאתך תהלתי. קוה קויתי אדני תוחלתי:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. אל נא: אתה הוא אלהינו: בשמים ובארץ: גבור ונערץ: דגול מרבבה: הוא שח ויהי: וצוה ונבראו: זכרו לנצח: חי עולמים: טהור עינים: יושב סתר: כתרו ישועה: לבושו צדקה: מעטהו קנאה: נאפד נקמה: סתרו יושר: עצתו אמונה: פעלתו אמת: צדיק וישר: קרוב לקוראיו באמת: רם ומתנשא: שוכן שחקים: תולה ארץ על בלימה: חי וקים נורא ומרום וקדוש:שמו מפארים עדת חבלו. ונערץ באראלי קדש הלולו. ובהיכלו כבוד אומר כלו. קדוש: שומרי מצותיו עוד ישובון לבצרון. נדברים יראיו בהכשר ויתרון. ויקשב יהוה וישמע ויכתב ספר זכרון. קדוש: שפרו מעשיכם וברית לא תופר. נאקתכם יאזין שחקים שפר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש: שבטי מקוראך עלה והמשל. נטישות צרים בהתיזך לנשל. כי ליהוה המלוכה ומושל. קדוש: שבותנו ממרחק עלות להר קדשו. ונפארנו תמיד בדביר מקדשו. כי זכר את דבר קדשו. קדוש: שבח מגדל עז שם הגדול. נצח בתתו למלכו עוז ומגדל. ביום ההוא יתקע בשופר גדול. קדוש: כל ישבי תבל ושכני ארץ. יאמרו תמיד הגדיל יהוה לעשות בארץ. והיה יהוה למלך על כל הארץ. קדוש: חזן: אדר והוד אתן בצביון. שוע אערך בניב והגיון. קהל: אקרא לאלהים עליון:חזן: ביום הנבחר משמי ערץ. מישרים לשפוט קדשתו להערץ. קהל: יהוה מלך תגל הארץ:חזן: גאותו גדלה עולם מהכיל. עזוזו לספר כח מי יכיל. קהל: מלך כל הארץ אלהים זמרו משכיל:שמו מפארים עדת חבלו. ונערץ באראלי קדש הלולו. ובהיכלו כבוד אומר כלו. קדוש:חזן: דע ישימו כל בריותיו. וידעו כי גדלו גבורותיו. קהל: זכר עשה לנפלאותיו:חזן: הציב וירה אבן פנתו. נחליאל עבור לשעשע באמתו. קהל: זכר לעולם בריתו:חזן: ורשם בחק דת הגיוני. בכל שנה ושנה לזכור זכרוני. קהל: לזכרון בהיכל יהוה:שומרי מצותיו עוד ישובון לבצרון. נדברים יראיו בהכשר ויתרון. ויקשב יהוה וישמע ויכתב ספר זכרון. קדוש:חזן: זבח קדש כהכשר אז בעיניו. רגל תמורתו איל להקריב לפניו. קהל: אחר נאחז בסבך בקרניו:חזן: חכם חניטיו לתקע בזה חדש. יום זה אם יקרה בשבת קדש. קהל: זכרון תרועה מקרא קדש:חזן: טבעו אם בחל יבואכם. צוו לתקע בכל גבולכם. קהל: יום תרועה יהיה לכם:שפרו מעשיכם וברית לא תופר. נאקתכם יאזין שחקים שפר. ותיטב ליהוה משור פר. קדוש:חזן: ירום צור ישעי בפי כל אמים. חשוף זרועך להושיע ממתקוממים. קהל: מלכותך מלכות כל עולמים:חזן: כהגלותך לעין כל שכנך להועד. קהלות ורבבות בפימו להעד. קהל: יהוה ימלך לעלם ועד:חזן: לך יאתה כבוד ועז הגוים. חלד וכל שוכניה וכל האיים. קהל: מי לא ייראך מלך הגוים:שבטי מקוראך עלה והמשל. נטישות צרים בהתיזך לנשל. כי ליהוה המלוכה ומושל. קדוש:חזן: מוטות צרים שבר והכחידם. זרוייך קבץ וחנם תפדם. קהל: זכר עדתך קנית קדם:חזן: נדיבי עמים ינחמו בכפלים. קמיהם על פנימו גלה שולים. קהל: זכור יהוה לבני אדום את יום ירושלם:חזן: סלול מסלתנו ישר לצעד. ובן יקירך קרסל לא ימעד. קהל: כנמת זכור אזכרנו עוד:שבותנו ממרחק עלות להר קדשו. ונפארנו תמיד בדביר מקדשו. כי זכר את דבר קדשו. קדוש:חזן: קרית משוש היכל ואולם. מזבח ישיב וכלי שרת כלם. קהל: יהוה ימלך לעלם:חזן: שמים וארץ ירננו לשמו. יערות ימחאו כף להנעימו. קהל: כי פקד יי את עמו:חזן: תקף אראלים וכוכבי צפר. תהלות יתנו שבח להשפר. קהל: הללוהו בתקע שופר:כל ישבי תבל ושכני ארץ. יאמרו תמיד הגדיל יהוה לעשות בארץ. והיה יהוה למלך על כל הארץ. קדוש:ישפט תבל בצדק. ולאמים במישרים. האל קדוש: והוא באחד ומי ישיבנו. ונפשו אותה ויעש. נורא וקדוש: אתן לפועלי צדק. ביום הנבחר מעש להבדק: גאותו מאד גדלה. דרך ענותו לפי הגדלה: הוא אדון העולם. ומי הקשה אליו וישלם: זוכר הולך בתם. חונן ועושה דין יתום: טהור מרום ונשא. יפה בעתו הכל עשה: כביר לא ימאס. לנבזה בעיניו נמאס: מפאר רוכב ערבות. נגה נגדו ואש להבות: סועף בחרבות שנונות. עבור יתומים ואלמנות: פעל אדם ישלם. צר פה ומשים אלם: קונה הכל ברחמים. רם ומשפיל רמים: שופט יצוריו בחנינה. תמים פעל אל אמונה: שופטי ארץ כתהו. מפחדו יבהלו ויתמהו: עושה משפט עמו. ותחלה מקדמם מפני זעמו: נדיבים בדקדוקם יחילו. באשר משפטו פעלו: רואה כל תעלומות. יושב בגבהי מרומות: צופה כל נולדות. חופש כל העתידות: קורא הדורות מראש. חקרי לב לתור ולדרש: זוכר ברית ראשונים. קים שבועה לאחרונים: ישפוט תבל בצדק. ולאמים במישרים. האל קדוש:תעיר ותריע. להכרית כל מריע. ותקדש ביודעי להריע. קדוש. אדרת ממלכה. על מה השלכה. ועוד לא מלכה: לבל המליכה. ואחריו הלכה. שלא כהלכה: עליה המלכה. גברת ממלכה. עד תופיע מלוכה: זבולי חרכה. מתמימי פרכה. ונתן לה ארכה: רחבה וארכה. וקשת דרכה. ועל האריכה: בעתה ברכה. והנה דרוכה. ועד עתה מולכה: יסודות ערמה. ערה והחרימה. ועד יסוד ערמה: ראש הרימה. וסוד הערימה. וידיה רמה: בערה מערמה. ועד שחק רומה. ותאפד מלוכה: יריעותי גדדה. אהלי שדדה. וחרשה ושדדה: קצינות רפדה. ומלכות אפדה. וזאת הקפידה: יזמה ומרדה. עבוד לזר חרדה. וחללה מלוכה: לחצה בני מלך. ופצה לעין מלך. מי לי בדוק מלך: יהרה בכס מלך. זולתי אין מלך. אני ואפסי מלך: רם על כל מלך. תגעילנה ממלך. ולך תשיב מלוכה: תעיר ותריע. להכרית כל מריע. ותקדש ביודעי להריע. קדוש:מלך ממלט מרעה. ליודעי תרועה. האל קדוש: מלך זכור אחוז קרן. לתוקעי לך היום בקרן. נורא וקדוש: אאפיד נזר איום. בשלוש קדשה ביום: גבורי כח גדלה. דהרוהו בבית דגילה: הוגי הגה המלה. ותקוהו בהלל ומלה: זוכר לעד זכיות. חדשוהו זמר חיות: טוב עומס טרח. יחדוהו בחדוש ירח: כובש כל כעסים. לבל אף להשים: משרתי בחיל מורא. נכחם הללו נורא: שרפי סביב סערה. ענו למעביר עברה: פליאים פצחו פה. צלצלו הכל צופה: קהלות עם קדושים. רוממוהו רבבות רועשים: שמע קול שופר. תאזין ואשמה תופר:תשלש שופרות בהר הקדש. ואשלש קדשה בקדש:מלך זכור אחוז קרן. לתוקעי לך היום בקרן. נורא וקדוש:שבח מגדל עז שם הגדול. נצח בתתו למלכו עוז ומגדל. ביום ההוא יתקע בשופר גדול. קדוש: עמוסיך תוקעים ומריעים בשופר. אמרתך לקים בחק המספר. תקעו בחדש שופר:פשעם העבר ועונם כפר. מענם יערב כהקרבת כבשים ופר. בחצוצרות וקול שופר:צמחיהם ירבו כחול אין מספר. צבריהם יעוררו ויעלו מעפר. כנשוא נס הרים תראו וכתקוע שופר:שבח מגדל עז שם הגדול. נצח בתתו למלכו עוז ומגדל. ביום ההוא יתקע בשופר גדול. קדוש:אדון אם מעשים אין בנו. שמך הגדול יעמד לנו. ואל תבוא במשפט עמנו. קדוש: הן לא יאמין בקדושיו. ותהלה ישים באילי תרשישיו. ואיך יצדקו קרוצי גושיו. קדוש: ובכן ויהי בישרון מלך:מלך עליון. אמיץ המנשא. לכל ראש מתנשא. אומר ועושה. מעוז ומחסה. נשא ונושא. מושיב מלכים לכסא. לעדי עד ימלך: מלך עליון. גבור בגבורות. קורא הדורות. גולה נסתרות. אמרותיו טהורות. יודע ספורות. לתוצאות מזרות. לעדי עד ימלך: מלך עליון. המפאר בפי כל. והוא כל יכול. המרחם את כל. ונותן מחיה לכל. ונעלם מעין כל. ועיניו משוטטות בכל. לעדי עד ימלך: מלך עליון. זוכר נשכחות. חוקר טוחות. עיניו פקוחות. מגיד שחות. אלהי הרוחות. אמרותיו נכוחות. לעדי עד ימלך: מלך עליון. טהור בזבוליו. אות הוא באראליו. אין ערוך אליו. לפעל כמפעליו. חול שם גבוליו. כהמות ים לגליו. לעדי עד ימלך: מלך עליון. כונס מי הים. רוגע גלי ים. סוער שאון דכים. מלא העולם דים. משביחם בעים. ושבים אחור ואים. לעדי עד ימלך: מלך עליון. מושל בגבורה. דרכו סופה וסערה. עוטה אורה. לילה כיום להאירה. ערפל לו סתרה. ועמה שרא נהורא. לעדי עד ימלך: מלך עליון. סתרו עבים. סביביו להבים. רכובו כרובים. משרתיו שביבים. מזלות וכוכבים. הלולו מרבים. לעדי עד ימלך: מלך עליון. פותח יד ומשביע. צורר מים ומנביע. יבשת להטביע. לשליש ולרביע. יום ליום יביע. שבחו להביע. לעדי עד ימלך: מלך עליון. קדוש ונורא. במופת ובמורא. ממדי ארץ קרא. ואבן פנתה ירה. וכל הנברא. לכבודו ברא. לעדי עד ימלך: מלך עליון. שומע אל אביונים. ומאזין חנונים. מאריך רצונים. ומקצר חרונים. ראשון לראשונים. ואחרון לאחרונים. לעדי עד ימלך: מלך אביון.בלה ורד שחת. בשאול ובתחת. בלאות בלי נחת. עד מתי ימלך: מלך אביון. תנומה תעופנו. תרדמה תעופפנו. תהו ישופנו. עד מתי ימלך: אבל מלך עליון. שופט האמת. מעבדיו אמת. עושה חסד ואמת. ורב חסד ואמת. נתיבתו אמת. חותמו אמת. לעדי עד ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל שנאני שחק. באמר מאדירים. יהוה מלך: כל שוכני שקט. בברכה מברכים. יהוה מלך: אלו ואלו. בגבה מגדילים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל מלאכי מעלה. בדעה מדגילים. יהוה מלך: כל מושלי מטה. בהלל מהללים. יהוה מלך: אלו ואלו. בודאי מודים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל עריצי עליונים. בזמר מזמרים. יהוה מלך: כל עוברי עולמים. בחיל מחסנים. יהוה מלך: אלו ואלו. בטעם מטכסים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל ועודי ועד. בישר מיפים. יהוה מלך: כל ותיקי וסת. בכשר מכללים. יהוה מלך: אלו ואלו. בלהג מלהגים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל נדיבי נדבות. במאמר ממללים. יהוה מלך: כל נכבדי נעם. בנצוח מנצחים. יהוה מלך: אלו ואלו. בשיח משוחחים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל בעלי בינה. בעלוי מעלים. יהוה מלך: כל ברואי בריה. בפצח מפצחים. יהוה מלך: אלו ואלו. בצפצוף מצפצפים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל רשפי רומה. בקול מקדישים. יהוה מלך: כל ראשי רון. ברנן מרננים. יהוה מלך: אלו ואלו. בשירה משוררים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל יקירי יפי. בתקף מתנים. יהוה מלך: כל יושבי ישוב. ביחוד מיחדים. יהוה מלך: אלו ואלו. באדר מאדרים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל צובאי צבא. בלמד מלמדים. יהוה מלך: כל צנופי צפירה. בצדק מצדיקים. יהוה מלך: אלו ואלו. בחיל מחזרים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל חילי חסן. בחרדה מחלים. יהוה מלך: כל חשוקי חמד. בחזקה מחזקים. יהוה מלך: אלו ואלו. בנגון מנגנים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל קדושי קדוש. בקדשה מקדישים. יהוה מלך: כל קבוצי קהל. בקשט מקשטים. יהוה מלך: אלו ואלו. בנעם מנעימים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: כל חשמלי זקים. לבקרים מתחדשים. יהוה מלך: כל תרשישי גבה. בדממה מלחשים. יהוה מלך: אלו ואלו. בשלוש משלשים. יהוה ימלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: ובכן לך הכל יכתירו:לאל עורך דין: לבוחן לבבות ביום דין: לגולה עמוקות בדין: לדובר מישרים ביום דין: להוגה דעות בדין: לותיק ועשה חסד ביום דין: לזוכר בריתו בדין: לחומל מעשיו ביום דין: לטהר חוסיו בדין: ליודע מחשבות ביום דין: לכובש כעסו בדין: ללובש צדקות ביום דין: למוחל עונות בדין: לנורא תהלות ביום דין: לסולח לעמוסיו בדין: לעונה לקוראיו ביום דין: לפועל רחמיו בדין: לצופה נסתרות ביום דין: לקונה עבדיו בדין: לרחם עמו ביום דין: לשומר אהביו בדין: לתומך תמימיו ביום דין: ובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך:נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל־הארץ כבודו: אז בקול רעש גדולאדיר וחזק משמיעים קול מתנשאים לעמת שרפים. לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומך מלכנו תופיע ותמלוך עלינו כי מחכים אנחנו לך מתי תמלוך בציון בקרוב בימינו לעולם ועד תשכון: תתגדל ותתקדש בתוך ירושלים עירך לדור ודור ולנצח נצחים: ועינינו תראינה מלכותך כדבר האמור בשירי עזך על ידי דוד משיח צדקך: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום הזכרון הזה. יום תרועה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים:אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הזכרון הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה: קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת, בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך כאמור: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה עשה השלום:  המברך את עמו ישראל בשלום: אבינו מלכנו חטאנו לפניך: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון מבני בריתך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך: אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך: אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה: אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות: אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב: אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך: אבינו מלכנו הרם קרן משיחך: אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך: אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע: אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו: אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו: אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו: אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך: אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך: אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו: אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך: אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך: אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך: אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך: אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו: אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו: אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים: אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: אין כמוך באלהים אדני ואין כמעשיך: מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום: אב הרחמים היטיבה ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלם: כי בך לבד בטחנו מלך אל רם ונשא אדון עולמים:ויהי בנסע הארן ויאמר משה קומה יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה ודבר יהוה מירושלם: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: יהוה יהוה. אל רחום וחנון. ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים. נשא עון ופשע וחטאה ונקה: רבונו של עולם מלא משאלות לבי לטובה והפק רצוני ותן שאלתי ומחול לי על כל־עונותי ועל כל עונות אנשי ביתי מחילה בחסד מחילה ברחמים וטהרני מחטאי ומעונותי ומפשעי. וזכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים וזכרנו לחיים טובים וארוכים ולשלום לפרנסה וכלכלה ותן־לנו לחם לאכול ובגד ללבוש ועשר וכבוד וארך ימים להגות בתורתך ולקים מצותיה ושכל ובינה להבין ולהשכיל עמקי סודותיה. ושלח רפואה לכל־מכאובינו ותברך את כל מעשה ידינו. ותגזור עלינו גזרות טובות ישועות ונחמות ותבטל מעלינו כל־גזרות קשות. ותטה לב המלכות ויועציה ושריה עלינו לטובה. אמן וכן יהי רצון: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: ואני תפלתי לך יהוה עת רצון. אלהים ברב חסדך. ענני באמת ישעך: בריך שמה דמרא עלמא בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופרקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבותא. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמה דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא. ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט. ואוריתה קשוט. ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. ותשלים משאלין דלבאי. ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: אחד אלהינו. גדול אדונינו. קדוש ונורא שמו:גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו:  לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו: על הכל. יתגדל ויתקדש. וישתבח ויתפאר. ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. בעולמות שברא. העולם הזה והעולם הבא. כרצונו וכרצון יראיו. וכרצון כל בית ישראל. צור העולמים. אדון כל הבריות. אלוה כל הנפשות. היושב במרחבי מרום. השוכן בשמי שמי קדם. קדשתו על החיות. וקדשתו על כסא הכבוד. ובכן יתקדש שמך בנו יהוה אלהינו לעיני כל חי. ונאמר לפניו שיר חדש. ככתוב: שירו לאלהים. זמרו שמו. סלו לרכב בערבות ביה שמו. ועלזו לפניו. ונראהו עין בעין. בשובו אל נוהו. ככתוב: כי עין בעין יראו בשוב יהוה ציון. ונאמר. ונגלה כבוד יהוה וראו כל בשר יחדו כי פי יהוה דבר:אב הרחמים הוא ירחם עם עמוסים ויזכר ברית איתנים ויציל נפשותינו מן השעות הרעות ויגער ביצר הרע מן הנשואים ויחון אותנו לפליטת עולמים וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים: ויעזור ויגן ויושיע לכל החוסים בו ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב. יעמד (פב"פ) הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום: ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: ויהוה פקד את־שרה כאשר אמר ויעש יהוה לשרה כאשר דבר: ותהר ותלד שרה לאברהם בן לזקניו למועד אשר־דבר אתו אלהים: ויקרא אברהם את־שם־בנו הנולד־לו אשר־ילדה־לו שרה יצחק: וימל אברהם את־יצחק בנו בן־שמנת ימים כאשר צוה אתו אלהים:(לוי) ואברהם בן־מאת שנה בהולד לו את יצחק בנו: ותאמר שרה צחק עשה לי אלהים כל־השמע יצחק־לי: ותאמר מי מלל לאברהם היניקה בנים שרה כי־ ילדתי בן לזקניו: ויגדל הילד ויגמל ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את־יצחק: (בשבת שלישי) ותרא שרה את־בן־הגר המצרית אשר־ילדה לאברהם מצחק: ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת ואת־בנה כי לא יירש בן־האמה הזאת עם־בני עם־יצחק: וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודת בנו: ויאמר אלהים אל־אברהם אל־ירע בעיניך על־הנער ועל־אמתך כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקלה כי ביצחק יקרא לך זרע:(שלישי ובשבת רביעי) וגם את־בן־האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא: וישכם אברהם| בבקר ויקח־לחם וחמת מים ויתן אל־הגר שם על־שכמה ואת־הילד וישלחה ותלך ותתע במדבר באר שבע: ויכלו המים מן־החמת ותשלך את־הילד תחת אחד השיחם: ותלך ותשב לה מנגד הרחק כמטחוי קשת כי אמרה אל־אראה במות הילד ותשב מנגד ותשא את־קלה ותבך: וישמע אלהים את־קול הנער ויקרא מלאך אלהים| אל־הגר מן־השמים ויאמר לה מה־לך הגר אל־תיראי כי־שמע אלהים אל־קול הנער באשר הוא־שם: (בשבת חמישי) קומי שאי את־הנער והחזיקי את־ידך בו כי־לגוי גדול אשימנו: ויפקח אלהים את־עיניה ותרא באר מים ותלך ותמלא את־החמת מים ותשק את־הנער: ויהי אלהים את־הנער ויגדל וישב במדבר ויהי רבה קשת: וישב במדבר פארן ותקח־לו אמו אשה מארץ מצרים:(רביעי ובשבת ששי) ויהי בעת ההוא ויאמר אבימלך ופיכל שר־צבאו אל־אברהם לאמר אלהים עמך בכל אשר־אתה עשה: ועתה השבעה לי באלהים הנה אם־תשקר לי ולניני ולנכדי כחסד אשר־עשיתי עמך תעשה עמדי ועם־הארץ אשר־גרתה בה: ויאמר אברהם אנכי אשבע: והוכח אברהם את־אבימלך על־אדות באר המים אשר גזלו עבדי אבימלך: ויאמר אבימלך לא ידעתי מי עשה את־הדבר הזה וגם־אתה לא־הגדת לי וגם אנכי לא שמעתי בלתי היום: ויקח אברהם צאן ובקר ויתן לאבימלך ויכרתו שניהם ברית:(חמישי ובשבת שביעי) ויצב אברהם את־ שבע כבשת הצאן לבדהן: ויאמר אבימלך אל־אברהם מה הנה שבע כבשת האלה אשר הצבת לבדנה: ויאמר כי את־שבע כבשת תקח מידי בעבור תהיה־לי לעדה כי חפרתי את־הבאר הזאת: על־כן קרא למקום ההוא באר שבע כי שם נשבעו שניהם: ויכרתו ברית בבאר שבע ויקם אבימלך ופיכל שר־צבאו וישבו אל־ארץ פלשתים: ויטע אשל בבאר שבע ויקרא־שם בשם יהוה אל עולם: ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים:(לוי) ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק: ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו:(שלישי) ויבאו אל־המקום אשר אמר־ לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו: ויקרא אליו מלאך יהוה מן־ השמים ויאמר אברהם| אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי| עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני: וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה| יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה:(רביעי) ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־ הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע:(חמישי) ויהי אחרי הדברים האלה ויגד לאברהם לאמר הנה ילדה מלכה גם־הוא בנים לנחור אחיך: את־עוץ בכרו ואת־בוז אחיו ואת־קמואל אבי ארם: ואת־כשד ואת־חזו ואת־פלדש ואת־ידלף ואת בתואל: ובתואל ילד את־רבקה שמנה אלה ילדה מלכה לנחור אחי אברהם: ופילגשו ושמה ראומה ותלד גם־הוא את־טבח ואת־גחם ואת־תחש ואת־מעכה:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי יהוה ביד משה: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא־קדש יהיה לכם כל־מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם: ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן־בקר אחד איל אחד כבשים בני־שנה שבעה תמימם: ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל: ועשרון אחד לכבש האחד לשבעת הכבשים: ושעיר־עזים אחד חטאת לכפר עליכם: מלבד עלת החדש ומנחתה ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי יהוה ביד משה: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. אשר בחר בנביאים טובים. ורצה בדבריהם. הנאמרים באמת: ברוך אתה יהוה. הבוחר בתורה. ובמשה עבדו. ובישראל עמו. ובנביאי האמת וצדק: ויהי איש אחד מן־הרמתים צופים מהר אפרים ושמו אלקנה בן־ירחם בן־אליהוא בן־תחו בן־צוף אפרתי: ולו שתי נשים שם אחת חנה ושם השנית פננה ויהי לפננה ילדים ולחנה אין ילדים: ועלה האיש ההוא מעירו מימים| ימימה להשתחות ולזבח ליהוה צבאות בשלה ושם שני בני־עלי חפני ופנחס כהנים ליהוה: ויהי היום ויזבח אלקנה ונתן לפננה אשתו ולכל־בניה ובנותיה מנות: ולחנה יתן מנה אחת אפים כי את־חנה אהב ויהוה סגר רחמה: וכעסתה צרתה גם־כעס בעבור הרעמה כי־סגר יהוה בעד רחמה: וכן יעשה שנה בשנה מדי עלתה בבית יהוה כן תכעסנה ותבכה ולא תאכל: ויאמר לה אלקנה אישה חנה למה תבכי ולמה לא תאכלי ולמה ירע לבבך הלוא אנכי טוב לך מעשרה בנים: ותקם חנה אחרי אכלה בשלה ואחרי שתה ועלי הכהן ישב על־הכסא על־מזוזת היכל יהוה: והיא מרת נפש ותתפלל על־יהוה ובכה תבכה: ותדר נדר ותאמר יהוה צבאות אם־ראה תראה| בעני אמתך וזכרתני ולא־תשכח את־אמתך ונתתה לאמתך זרע אנשים ונתתיו ליהוה כל־ימי חייו ומורה לא־יעלה על־ראשו: והיה כי הרבתה להתפלל לפני יהוה ועלי שמר את־פיה: וחנה היא מדברת על־לבה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע ויחשבה עלי לשכרה: ויאמר אליה עלי עד־מתי תשתכרין הסירי את־יינך מעליך: ותען חנה ותאמר לא אדני אשה קשת־רוח אנכי ויין ושכר לא שתיתי ואשפך את־נפשי לפני יהוה: אל־תתן את־אמתך לפני בת־בליעל כי־מרב שיחי וכעסי דברתי עד־הנה: ויען עלי ויאמר לכי לשלום ואלהי ישראל יתן את־שלתך אשר שאלת מעמו: ותאמר תמצא שפחתך חן בעיניך ותלך האשה לדרכה ותאכל ופניה לא־היו־לה עוד: וישכמו בבקר וישתחוו לפני יהוה וישבו ויבאו אל־ביתם הרמתה וידע אלקנה את־חנה אשתו ויזכרה יהוה: ויהי לתקפות הימים ותהר חנה ותלד בן ותקרא את־שמו שמואל כי מיהוה שאלתיו: ויעל האיש אלקנה וכל־ביתו לזבח ליהוה את־זבח הימים ואת־נדרו: וחנה לא עלתה כי־אמרה לאישה עד יגמל הנער והבאתיו ונראה את־פני יהוה וישב שם עד־ עולם: ויאמר לה אלקנה אישה עשי הטוב בעיניך שבי עד־גמלך אתו אך יקם יהוה את־דברו ותשב האשה ותינק את־בנה עד־גמלה אתו: ותעלהו עמה כאשר גמלתו בפרים שלשה ואיפה אחת קמח ונבל יין ותבאהו בית־יהוה שלו והנער נער: וישחטו את־הפר ויבאו את־הנער אל־עלי: ותאמר בי אדני חי נפשך אדני אני האשה הנצבת עמכה בזה להתפלל אל־יהוה: אל־הנער הזה התפללתי ויתן יהוה לי את־שאלתי אשר שאלתי מעמו: וגם אנכי השאלתיהו ליהוה כל־הימים אשר היה הוא שאול ליהוה וישתחו שם ליהוה: ותתפלל חנה ותאמר עלץ לבי ביהוה רמה קרני ביהוה רחב פי על־אויבי כי שמחתי בישועתך: אין־קדוש כיהוה כי־אין בלתך ואין צור כאלהינו: אל־תרבו תדברו גבהה גבהה יצא עתק מפיכם כי אל דעות יהוה ולוולא כתיב נתכנו עללות: קשת גברים חתים ונכשלים אזרו חיל: שבעים בלחם נשכרו ורעבים חדלו עד־עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אמללה: יהוה ממית ומחיה מוריד שאול ויעל: יהוה מוריש ומעשיר משפיל אף־מרומם: מקים מעפר דל מאשפת ירים אביון להושיב עם־נדיבים וכסא כבוד ינחלם כי ליהוה מצקי ארץ וישת עליהם תבל: רגלי חסידו ישמר ורשעים בחשך ידמו כי־לא בכח יגבר־איש: יהוה יחתו מריבו עלו בשמים ירעם יהוה ידין אפסי־ארץ ויתן־עז למלכו וירם קרן משיחו: כה אמר יהוה מצא חן במדבר עם שרידי חרב הלוך להרגיעו ישראל: מרחוק יהוה נראה לי ואהבת עולם אהבתיך על־כן משכתיך חסד: עוד אבנך ונבנית בתולת ישראל עוד תעדי תפיך ויצאת במחול משחקים: עוד תטעי כרמים בהרי שמרון נטעו נטעים וחללו: כי יש־יום קראו נצרים בהר אפרים קומו ונעלה ציון אל־יהוה אלהינו: כי־כה| אמר יהוה רנו ליעקב שמחה וצהלו בראש הגוים השמיעו הללו ואמרו הושע יהוה את־עמך את שארית ישראל: הנני מביא אותם מארץ צפון וקבצתים מירכתי־ארץ בם עור ופסח הרה וילדת יחדו קהל גדול ישובו הנה: בבכי יבאו ובתחנונים אובילם אוליכם אל־נחלי מים בדרך ישר לא יכשלו בה כי־הייתי לישראל לאב ואפרים בכרי הוא: שמעו דבר־יהוה גוים והגידו באיים ממרחק ואמרו מזרה ישראל יקבצנו ושמרו כרעה עדרו: כי־פדה יהוה את־יעקב וגאלו מיד חזק ממנו: ובאו ורננו במרום־ציון ונהרו אל־טוב יהוה על־דגן ועל־תירש ועל־יצהר ועל־בני־צאן ובקר והיתה נפשם כגן רוה ולא־יוסיפו לדאבה עוד: אז תשמח בתולה במחול ובחרים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם: ורויתי נפש הכהנים דשן ועמי את־טובי ישבעו נאם־יהוה: כה| אמר יהוה קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על־בניה מאנה להנחם על־בניה כי איננו: כה| אמר יהוה מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעלתך נאם־יהוה ושבו מארץ אויב: ויש־תקוה לאחריתך נאם־יהוה ושבו בנים לגבולם: שמוע שמעתי אפרים מתנודד יסרתני ואוסר כעגל לא למד השבני ואשובה כי אתה יהוה אלהי: כי־אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על־ירך בשתי וגם־נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי: הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי־מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על־כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם־יהוה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. צור כל העולמים. צדיק בכל־הדורות. האל הנאמן. האומר ועושה. המדבר ומקים. שכל דבריו אמת וצדק: נאמן אתה הוא יהוה אלהינו. ונאמנים דבריך. ודבר אחד מדבריך. אחור לא־ישוב ריקם. כי אל מלך נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה. האל הנאמן בכל־דבריו: רחם על־ציון כי היא בית חיינו. ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה. משמח ציון בבניה: שמחנו יהוה אלהינו. באליהו הנביא עבדך. ובמלכות בית דוד משיחך. במהרה יבא ויגל לבנו. על כסאו לא ישב זר. ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו. כי בשם קדשך נשבעת לו. שלא יכבה נרו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה. מגן דוד: על התורה. ועל העבודה. ועל הנביאים. (ועל יום השבת הזה.) ועל יום הזכרון הזה. שנתת לנו יהוה אלהינו (לקדשה ולמנוחה) לכבוד ולתפארת: על־הכל יהוה אלהינו. אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל־חי תמיד לעולם ועד. ודברך אמת וקים לעד: ברוך אתה יהוה. מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון: יקום פרקן מן שמיא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא. זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא: למרנן ורבנן חבורתא קדישתא. די בארעא דישראל ודי בבבל. לרישי כלי ולרישי גלותא ולרישי מתיבתא ולדיני די בבא: לכל תלמידיהון ולכל תלמידי תלמידיהון ולכל מאן דעסקין באוריתא. מלכא דעלמא יברך יתהון יפיש חייהון ויסגא יומיהון ויתן ארכא לשניהון ויתפרקון וישתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדהון כל זמן ועדן. ונאמר אמן: יקום פרקן מן שמיא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא: לכל קהלא קדישא הדין רברביא עם זעריא טפלא ונשיא. מלכא דעלמא יברך יתכון יפיש חייכון ויסגא יומיכון ויתן ארכא לשניכון ותתפרקון ותשתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדכון כל זמן ועדן. ונאמר אמן: מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב. הוא יברך את כל הקהל הקדוש הזה עם כל קהלות הקדש. הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם ומי שמיחדים בתי כנסיות לתפלה. ומי שבאים בתוכם להתפלל. ומי שנותנים נר למאור ויין לקדוש ולהבדלה ופת לאורחים וצדקה לעניים. חזן: וכל מי שעוסקים בצרכי צבור באמונה. הקדוש ברוך הוא ישלם שכרם ויסיר מהם כל מחלה וירפא לכל גופם ויסלח לכל עונם. וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם עם כל ישראל אחיהם. ונאמר אמן: למנצח לבני־קרח מזמור: כל־העמים תקעו־כף הריעו לאלהים בקול רנה: כי־יהוה עליון נורא מלך גדול על־כל־הארץ: ידבר עמים תחתינו ולאמים תחת רגלינו: יבחר־לנו את־נחלתנו את גאון יעקב אשר־אהב סלה: עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר: זמרו אלהים זמרו זמרו למלכנו זמרו: כי מלך כל־הארץ אלהים זמרו משכיל: מלך אלהים על־גוים אלהים ישב | על־כסא קדשו: נדיבי עמים| נאספו עם אלהי אברהם כי לאלהים מגני־ארץ מאד נעלה: מן המצר קראתי יה ענני במרחב יה: קולי שמעת אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי: ראש דברך אמת ולעולם כל משפט צדקך:ערוב עבדך לטוב אל יעשקני זדים:שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב:טוב טעם ודעת למדני כי במצותיך האמנתי: נדבות פי רצה נא יהוה ומשפטיך למדני:עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמע קול שופר: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: תקיעה. שברים תרועה. תקיעהתקיעה. שברים תרועה. תקיעהתקיעה. שברים תרועה. תקיעהיהי רצון מלפניך, שתקיעת תשר"ת שאנחנו תוקעין, תהא מרוקמת ביריעה, על ידי הממונה (טרטיאל), כשם שקבלת על ידי אליהו ז"ל (וישוע שר הפנים) ושר מט"ט, ותמלא עלינו ברחמים. ברוך אתה בעל הרחמים:תקיעה. שברים. תקיעה:תקיעה. שברים. תקיעה:תקיעה. שברים. תקיעה:יהי רצון מלפניך, שתקיעת תש"ת שאנחנו תוקעים, שתעשה עטרה ממנה, להיות עולה ויושב בראש אלהי הצבאות, ויעשה עמנו אות לטובה, ותמלא עלינו ברחמים. ברוך אתה בעל הרחמים:תקיעה. תרועה. תקיעה:תקיעה. תרועה. תקיעה:תקיעה. תרועה. תקיעה גדולה:ובכן יהי רצון מלפניך, יי אלהינו ואלהי אבותינו, שיעלו אלו המלאכים, היוצאים מן השופר, ומן התקיעה, ומן השברים, ומן התרועה, ומן תשר"ת ומן תש"ת, ומן תר"ת, לפני כסא כבודך, וימליצו טוב בעדנו, לכפר על כל חטאתינו:אשרי העם יודעי תרועה. יהוה באור פניך יהלכון: בשמך יגילון כל היום, ובצדקתך ירומו: כי תפארת עזמו אתה, וברצונך תרום קרננו: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: חזן: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו:הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב אשר לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה: מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש: קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים: קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר: קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון: וירקידם כמו־עגל לבנון ושריון כמו בן־ראמים: קול־יהוה חצב להבות אש: קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש: קול יהוה יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד: יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את־עמו בשלום: ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל: קומה יהוה למנוחתך אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: הנני העני ממעש, נרעש ונפחד מפחד יושב תהלות ישראל. באתי לעמד ולהתחנן לפניך על עמך ישראל אשר שלחוני. אף על פי שאיני כדאי והגון לכך. לכן אבקש ממך אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. יהוה יהוה אל רחום וחנון אלהי ישראל. שדי איום ונורא, היה נא מצליח דרכי אשר אני הולך לעמד ולבקש רחמים עלי ועל שולחי. נא אל תפשיעם בחטאתי ואל תחיבם בעונותי. כי חוטא ופושע אני. ואל יכלמו בפשעי ואל יבושו הם בי ואל אבוש אני בהם. וקבל תפלתי כתפלת זקן ורגיל ופרקו נאה וזקנו מגדל וקולו נעים ומערב בדעת עם הבריות. ותגער בשטן לבל ישטינני. ויהי נא דלוגנו עליך אהבה. ועל כל פשעים תכסה באהבה. וכל צרות ורעות הפך נא לנו ולכל ישראל לששון ולשמחה לחיים ולשלום. האמת והשלום אהבו ולא יהי שום מכשול בתפלתי. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי אברהם יצחק ויעקב. האל הגדול הגבור והנורא. אל עליון.  אהיה אשר אהיה. שכל המלאכים שהם מעלי תפלות. יביאו תפלתי לפני כסא כבודך. ויציגו אותה לפניך. בעבור כל הצדיקים והחסידים והישרים. ובעבור כבוד שמך הגדול והנורא. כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים. ברוך אתה שומע תפלה: אל מלך נאמן. שדי מלך עליון. קבל שועתי ברצון, אמוץ לבבי (כוזו במוכסז כוזו) אל חי. דין אמת. שופט צדק. רחום וחנון, רחם עלי ושמע היום אשר אעתיר בעדי ובעד ביתי ובעד עדתי המסכימים עמי בתפלתי. ותכלל תפלתנו עם כל תפלות הישרות והנקיות שיעשו היום בעמך ישראל. ותחתר תחת כסא כבודך כמו שחתרת לתפלת משה שלא יבושו שולחי בי ולא אני בהם: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי צורי וגואלי. אמן סלה: יהי רצון לפניך איום ונורא. שתתן לי קול ערב ונעים היום. ואל יפסק קולי. ואל יחר גרוני. ויהא קולי נעים וחזק. כמו שנאמר ויהי קול השפר הולך וחזק מאד. אמן סלה:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת: ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו: ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש: אתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת: ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את־יום הזכרון הזה. יום (זכרון) תרועה (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים ותבנהו מהרה ותגדל כבודו: אבינו מלכנו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה והופע והנשא עלינו לעיני כל חי וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם: ואת מוספי (יום השבת הזה ו) יום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: (וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה:) ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם: ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן בקר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר שלשה עשרנים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו ושני שעירים לכפר. ושני תמידים כהלכתם: מלבד עלת החדש ומנחתה. ועלת התמיד ומנחתה. ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה: (ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג. עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית:)עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כרעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו ומבשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרת יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך. להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את עול מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד:ונאמר לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל יהוה אלהיו עמו ותרועת מלך בו: ונאמר ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל: ובדברי קדשך כתוב לאמר: כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ונאמר יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: ונאמר שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כה אמר יהוה מלך ישראל וגאלו יהוה צבאות אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים: ונאמר ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובתורתך כתוב לאמר: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה:(אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון: אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל־יצורי קדם. לפניך נגלו כל־תעלומות והמון נסתרות שמבראשית. כי אין שכחה לפני כסא כבודך. ואין נסתר מנגד עיניך: אתה זוכר את כל המפעל. וגם כל־היצור לא נכחד ממך. הכל גלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו. צופה ומביט עד סוף כל הדורות. כי תביא חק זכרון להפקד כל רוח ונפש. להזכר מעשים רבים והמון בריות לאין תכלית. מראשית כזאת הודעת. ומלפנים אותה גלית. זה היום תחלת מעשיך זכרון ליום ראשון. כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ועל המדינות בו יאמר אי זו לחרב. ואי זו לשלום. אי זו לרעב. ואי זו לשבע. ובריות בו יפקדו. להזכירם לחיים ולמות: מי לא נפקד כהיום הזה. כי זכר כל היצור לפניך בא. מעשה איש ופקדתו. ועלילות מצעדי גבר. מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש: אשרי איש שלא ישכחך. ובן אדם יתאמץ בך. כי דורשיך לעולם לא יכשלו. ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך: כי זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כלם: וגם את נח באהבה זכרת. ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רע מעלליהם. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו להרבות זרעו כעפרות תבל. וצאצאיו כחול הים. ככתוב בתורתך ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים: ונאמר וישמע אלהים את נאקתם ויזכר אלהים את בריתו את אברהם את יצחק ואת יעקב: ונאמר וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: ובדברי קדשך כתוב לאמר: זכר עשה לנפלאתיו חנון ורחום יהוה: ונאמר טרף נתן ליראיו יזכר לעולם בריתו: ונאמר ויזכר להם בריתו וינחם כרב חסדיו: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: הלך וקראת באזני ירושלם לאמר כה אמר יהוה זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולתיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה: ונאמר וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך והקימותי לך ברית עולם: ונאמר הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם יהוה: אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם וזכר לנו יהוה אלהינו את הברית ואת החסד ואת־השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם ואין שכחה לפני כסא כבודך. ועקדת יצחק לזרעו (של יעקב) היום ברחמים תזכור: ברוך אתה יהוה זוכר הברית: אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם. מן השמים השמעתם קולך ונגלית עליהם בערפלי טהר. גם (כל) העולם כלו חל מפניך ובריות בראשית חרדו ממך בהגלותך מלכנו על־הר סיני ללמד לעמך תורה ומצוות. ותשמיעם את הוד קולך ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית ובקול שופר עליהם הופעת: ככתוב בתורתך, ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה: ונאמר ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר וכל העם ראים את הקולת ואת הלפידם ואת קול השפר ואת ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק: ובדברי קדשך כתוב לאמר: עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר: ונאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה: ונאמר, תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ונאמר, הללויה הללו אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כל ישבי תבל ושכני ארץ כנשא נס הרים תראו וכתקע שופר תשמעו: ונאמר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלם: ונאמר, ויהוה עליהם יראה ויצא כברק חצו ואדני יהוה בשופר יתקע והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם. כן תגן על עמך ישראל בשלומך: אלהינו ואלהי אבותינו תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלם בית מקדשך בשמחת עולם ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו כמצוה עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצצרת על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם אני יהוה אלהיכם: כי אתה שומע קול שופר ומאזין תרועה ואין דומה לך: ברוך אתה יהוה שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:  ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מלכי המלכים ואדוני האדונים:אפד מאז לשפט היום. בחון מעשה כל יום. גישת יקומים פני איום. דינם בו לפלס לפדיום: הראשון אדם בו נוצר. וצוה חק ולא נצר. זה מליץ כהרחיב בצר. חקקו למשפט ולדורות הנצר: טיעת חוצב גבעות וצורים. ילדו בו מראש צורים. כיושבי נטעים המה היוצרים. ללמד בו צדק לעצורים: מיחס שמו בשם איתנים. נס להתנוסס עליונים ותחתונים. ספרים נפתחים ומעשים מתנים. עוברים לפניך וחשבון נותנים: פקיד הוכן לתקון מועדיך. צאן להעביר בשבט עדיך: קרן במשכם [בשבת: קרן בזכרם] היום עדיך. רחום זכר שבועת עבדיך: נעלה [בשבת: זכרון] שופר עם תחנון. שדי לפתותך בם בחנון. תשיב לנדן ברק השנון. תחזק מגן לגונני בגנון זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: תפן במכון לכס שבת. שעון ומוסר כעלו במחשבת. רם תהי אזנך קשבת. קול שופר שעות מנושבת: צרת אמר לא ידון. פעמים לא תקום לאבדון. עולם אשר בארבעה נדון סמך בחסדך ובאמתך אדון: נועדים ביום קרב ונלחמים. מול אבן נגף תלחמים. ליבוב תרועתם שעה ממרומים. כסא דין להמיר בשל רחמים: יחיד אשר בעקד נשפט. טלאיו בו יחננו מלהשפט. חלילה לך אלהי המשפט. זכר לא יעשה משפט: ואם כאדם עברו ברית. האל כאל הבט לברית. דברות אלה דברי הברית. גלה בזכרון שלוש ברית: עולם בבקרך בראש השנה. בהכרעת צדק תכריע שנה. אסומה טלולה גשומה אם שחונה. אטומים להחיות בטללי שנה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: אף ארח משפטיך יהוה קוינוך. תאות לב בצר פקדנוך. ברי לבב מאתמול קדמנוך. שופר תרועה טרם שמענוך: גזרה חקת מיצירת בראשית. ראש דברך תשובה להשית. דין טרם הערך מראשית. קדמה למלט שובבים מחרישית: היוצר יחד שני לבביהם. צופה ומביט סרעף קרביהם: ואם און נראה במחבואיהם. פקד תפקד למו קרוביהם: זכר הסרת שכם מסבל. עבד כהחפש מענוי כבל: חניטיו אם תעתעו בתבל. שיחו יחוננם לחיי הבל: טמינת לב ונקימת קץ. נדחים לאסוף בו בקץ. יום מוכן עתים להקץ. מימים ימימה ומקץ לקץ: כסא להקפות חדש לקוב. כסוחים בלהטו להבהב לרקוב. להסיר מכשול מלב העקוב. להזכר לאברהם ליצחק וליעקב: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל אל נא:אל אמונה בערכך דין. אם תמצה עמק הדין. מי יצדק לפניך בדין. קדוש: אם לא למענו יעש. ויסיר מנו חרון אף וכעש. אין לבקר ולמצא מעש. קדוש: ובכן ויהי בישרון מלך: מלך עליון. אל דר במרום. אדיר במרום. אמץ ידו תרום. לעדי עד ימלך: מלך עליון. גבור להקים. גוזר ומקים. גולה עמוקים. לעדי עד ימלך: מלך עליון. המדבר בצדקה. הלובש צדקה. המאזין צעקה. לעדי עד ימלך: מלך עליון. זוכר צורים. זכות יצורים. זועם צרים. לעדי עד ימלך: מלך עליון. טוב שוכן עד. טובו לעד. טפח שמי עד. לעדי עד ימלך: מלך עליון. כשלמה עוטה אור. כל מאורי אור. כביר ונאור. לעדי עד ימלך: מלך עליון. מלך עולמים. מפענח נעלמים. משיח אלמים. לעדי עד ימלך: מלך עליון. סובל הכל. סב ומבלה כל. סוקר הכל. לעדי עד ימלך: מלך עליון. פארו עז. פעל ימינו תעז. פודה ומעוז. לעדי עד ימלך: מלך עליון. קדושיו להב. קורא מי רהב. קרוב לקוראיו באהב. לעדי עד ימלך: מלך עליון. שנה אין לפניו. שקט בפניניו. שבח טוב במצפוניו. לעדי עד ימלך: מלך אביון. בלה ורד שחת. בשאון ובתחת. בלאות בלי נחת. עד מתי ימלך: מלך אביון. תנומה תעופנו. תרדמה תעופפנו תהו ישופנו. עד מתי ימלך: אבל מלך עליון. תקפו לעד. תפארתו עדי עד. תהלתו עומדת לעד. לעדי עד ימלך: ובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך: ונתנה תקףונתנה תקף קדשת היום. כי הוא נורא ואיום. ובו תנשא מלכותך. ויכון בחסד כסאך. ותשב עליו באמת. אמת כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד. וכותב וחותם וסופר ומונה. ותזכר כל הנשכחות. ותפתח את ספר הזכרונות. ומאליו יקרא. וחותם יד כל אדם בו. ובשופר גדול יתקע. וקול דממה דקה ישמע. ומלאכים יחפזון. וחיל ורעדה יאחזון. ויאמרו הנה יום הדין. לפקד על צבא מרום בדין. כי לא יזכו בעיניך בדין. וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון. כבקרת רועה עדרו. מעביר צאנו תחת שבטו. כן תעביר ותספר ותמנה. ותפקד נפש כל חי. ותחתך קצבה לכל בריותיך. ותכתב את גזר דינם: בראש השנה יכתבון וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון. וכמה יבראון. מי יחיה. ומי ימות. מי בקצו. ומי לא בקצו. מי במים. ומי באש. מי בחרב. ומי בחיה. מי ברעב. ומי בצמא. מי ברעש. ומי במגפה. מי בחניקה ומי בסקילה. מי ינוח. ומי ינוע. מי ישקט. ומי יטרף. מי ישלו. ומי יתיסר. מי יעני. ומי יעשר. מי ישפל. ומי ירום:  ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את רוע הגזרה: כי כשמך כן תהלתך. קשה לכעס ונוח לרצות. כי לא תחפץ במות המת. כי אם בשובו מדרכו וחיה. ועד יום מותו תחכה לו. אם ישוב מיד תקבלו: אמת כי אתה הוא יוצרם. ואתה יודע יצרם. כי הם בשר ודם: אדם יסודו מעפר וסופו לעפר. בנפשו יביא לחמו. משול כחרס הנשבר. כחציר יבש. וכציץ נובל. כצל עובר. וכענן כלה. וכרוח נושבת. וכאבק פורח. וכחלום יעוף: ואתה הוא מלך אל חי וקים: אין קצבה לשנותיך. ואין קץ לארך ימיך. ואין לשער מרכבות כבודך. ואין לפרש עלום שמך. שמך נאה לך ואתה נאה לשמך. ושמנו קראת בשמך: עשה למען שמך. וקדש את שמך על מקדישי שמך. בעבור כבוד שמך הנערץ והנקדש. כסוד שיח שרפי קדש. המקדישים שמך בקדש. דרי מעלה עם דרי מטה קוראים ומשלשים בשלוש קדשה בקדש. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר:  קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעמתם ברוך יאמרו:  ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים:  שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי להיות לכם לאלהים: אני יהוה אלהיכם: אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:  ובדברי קדשך כתוב לאמר:  ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:  לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: חמל על מעשיך ותשמח במעשיך. ויאמרו לך חוסיך בצדקך עמוסיך תקדש אדון על כל מעשיך: כי מקדישיך בקדשתך קדשת. נאה לקדוש פאר מקדושים: ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:עוד יזכר לנו אהבת איתן אדונינו. ובבן הנעקד ישבית מדיננו. ובזכות התם יוציא איום לצדק דיננו. כי קדוש היום לאדוננו: באין מליץ ישר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חק ומשפט. וצדקנו במשפט המלך המשפט האוחז ביד מדת משפט: וכל מאמינים שהוא אל אמונה: הבוחן ובודק גנזי נסתרות: וכל מאמינים שהוא בוחן כליות:הגואל ממות ופודה משחת: וכל מאמינים שהוא גואל חזק: הדן יחידי לבאי עולם: וכל מאמינים שהוא דין אמת:ההגוי באהיה אשר אהיה: וכל מאמינים שהוא היה הוה ויהיה: הודאי שמו כן תהלתו: וכל מאמינים שהוא ואין בלתו: הזוכר למזכיריו טובות זכרונות: וכל מאמינים שהוא זוכר הברית: החותך חיים לכל חי: וכל מאמינים שהוא חי וקים: הטוב, ומטיב לרעים ולטובים: וכל מאמינים שהוא טוב לכל: היודע יצר כל יצורים: וכל מאמינים שהוא יוצרם בבטן: הכל יכול וכוללם יחד: וכל מאמינים שהוא כל יכול: הלן בסתר בצל, שדי: וכל מאמינים שהוא לבדו הוא: הממליך מלכים ולו המלוכה: וכל מאמינים שהוא מלך עולם: הנוהג בחסדו כל דור: וכל מאמינים שהוא נוצר חסד: הסובל ומעלים עין מסוררים: וכל מאמינים שהוא סולח סלה: העליון, ועינו אל יראיו: וכל מאמינים שהוא עונה לחש: הפותח שער לדופקי בתשובה: וכל מאמינים שהוא פתוחה ידו: הצופה לרשע וחפץ בהצדקו: וכל מאמינים שהוא צדיק וישר: הקצר בזעם ומאריך אף: וכל מאמינים שהוא קשה לכעס: הרחום, ומקדים רחמים לרגז: וכל מאמינים שהוא רך לרצות: השוה, ומשוה קטן וגדול: וכל מאמינים שהוא שופט צדק: התם ומתמם עם תמימים: וכל מאמינים שהוא תמים פעלו: תשגב לבדך ותמלך על כל ביחוד: ככתוב על יד נביאך והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ויאתיו כל לעבדך ויברכו שם כבודך. ויגידו באיים צדקך. וידרשוך עמים לא ידעוך. ויהללוך כל אפסי ארץ. ויאמרו תמיד יגדל יהוה: ויזבחו לך את זבחיהם. ויזנחו את עצביהם. ויחפרו עם פסיליהם: ויטו שכם אחד לעבדך: וייראוך עם שמש מבקשי פניך. ויכירו כח מלכותך. וילמדו תועים בינה: וימללו את גבורתך. וינשאוך מתנשא לכל לראש. ויסלדו בחילה פניך. ויעטרוך נזר תפארה: ויפצחו הרים רנה. ויצהלו איים במלכך. ויקבלו על מלכותך עליהם. וירוממוך בקהל עם. וישמעו רחוקים ויבואו. ויתנו לך כתר מלוכה: ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את־יום הזכרון הזה. יום (זכרון) תרועה (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים ותבנהו מהרה ותגדל כבודו: אבינו מלכנו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה והופע והנשא עלינו לעיני כל חי וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם: ואת מוספי יום (השבת הזה ויום) הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:  (וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה:) ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם: ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן בקר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר שלשה עשרנים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו ושני שעירים לכפר. ושני תמידים כהלכתם: מלבד עלת החדש ומנחתה. ועלת התמיד ומנחתה. ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה: (ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג. עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית:) עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כרעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:אלהינו ואלהי אבותינו היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל. העומדים לבקש תפלה ותחנונים מלפניך על עמך בית ישראל: הורם מה שיאמרו. הבינם מה שידברו. השיבם מה שישאלו. ידעם איך יפארו: באור פניך יהלכון. ברך לך יכרעון. עמך בפיהם יברכון. ומברכות פיך כלם יתברכון: עמך לפניך יעבירון. והם בתוך יעברון. עיני עמך בם תלויות. ועיניהם לך מיחלות: גשים מול ארון הקדש באימה. לשכך כעס וחמה. ועמך מסביבים אותם כחומה. ואתה מן השמים תשגיח אותם לרחמה: עין נושאים לך לשמים לב שופכים נכחך כמים. ואתה תשמע מן השמים: שלא יכשלו בלשונם. ולא ינקשו בשנונם. ולא יבושו במשענם. ולא יכלמו בם שאונם. ואל יאמר פיהם דבר שלא כרצונך: כי חנוניך יהוה אלהינו המה חנונים. ומרחמיך המה מרחמים. כמה שידענו יהוה אלהינו את אשר תחון יוחן. ואת אשר תרחם ירוחם. ככתוב בתורתך ויאמר אני אעביר כל טובי על פניך. וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן. ורחמתי את אשר ארחם: ונאמר אל יבושו בי קויך אדני אלהים צבאות. אל יכלמו בי מבקשיך אלהי ישראל: אוחילה לאל. אחלה פניו. אשאלה ממנו מענה לשון: אשר בקהל עם אשירה עזו. אביעה רננות בעד מפעליו: לאדם מערכי לב. ומיהוה מענה לשון: אדני, שפתי תפתח. ופי יגיד תהלתך: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרת יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך. להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את עול מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד:ונאמר לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל יהוה אלהיו עמו ותרועת מלך בו: ונאמר ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל:ובדברי קדשך כתוב לאמר: כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ונאמר יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: ונאמר שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כה אמר יהוה מלך ישראל וגאלו יהוה צבאות אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים: ונאמר ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובתורתך כתוב לאמר: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה:(אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון: תקיעה: שברים תרועה: תקיעה:היום הרת עולם. היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים. אם כבנים. אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. ואם כעבדים עינינו לך תלויות. עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו איום קדוש:  ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו ותקבל ברחמים וברצון סדר מלכיותינו: אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל־יצורי קדם. לפניך נגלו כל־תעלומות והמון נסתרות שמבראשית. כי אין שכחה לפני כסא כבודך. ואין נסתר מנגד עיניך: אתה זוכר את כל המפעל. וגם כל־היצור לא נכחד ממך. הכל גלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו. צופה ומביט עד סוף כל הדורות. כי תביא חק זכרון להפקד כל רוח ונפש. להזכר מעשים רבים והמון בריות לאין תכלית. מראשית כזאת הודעת. ומלפנים אותה גלית. זה היום תחלת מעשיך זכרון ליום ראשון. כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ועל המדינות בו יאמר אי זו לחרב. ואי זו לשלום. אי זו לרעב. ואי זו לשבע. ובריות בו יפקדו. להזכירם לחיים ולמות: מי לא נפקד כהיום הזה. כי זכר כל היצור לפניך בא. מעשה איש ופקדתו. ועלילות מצעדי גבר. מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש: אשרי איש שלא ישכחך. ובן אדם יתאמץ בך. כי דורשיך לעולם לא יכשלו. ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך: כי זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כלם: וגם את נח באהבה זכרת. ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רע מעלליהם. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו להרבות זרעו כעפרות תבל. וצאצאיו כחול הים. ככתוב בתורתך ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים: ונאמר וישמע אלהים את נאקתם ויזכר אלהים את בריתו את אברהם את יצחק ואת יעקב: ונאמר וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:ובדברי קדשך כתוב לאמר: זכר עשה לנפלאתיו חנון ורחום יהוה: ונאמר טרף נתן ליראיו יזכר לעולם בריתו: ונאמר ויזכר להם בריתו וינחם כרב חסדיו:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: הלך וקראת באזני ירושלם לאמר כה אמר יהוה זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולתיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה: ונאמר וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך והקימותי לך ברית עולם: ונאמר הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם יהוה:אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם וזכר לנו יהוה אלהינו את הברית ואת החסד ואת־השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם ואין שכחה לפני כסא כבודך. ועקדת יצחק לזרעו (של יעקב) היום ברחמים תזכור: ברוך אתה יהוה זוכר הברית:תקיעה: שברים תרועה: תקיעה:היום הרת עולם. היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים. אם כבנים. אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. ואם כעבדים עינינו לך תלויות. עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו איום קדוש:  ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו ותקבל ברחמים וברצון סדר זכרונותינו: אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם. מן השמים השמעתם קולך ונגלית עליהם בערפלי טהר. גם (כל) העולם כלו חל מפניך ובריות בראשית חרדו ממך בהגלותך מלכנו על־הר סיני ללמד לעמך תורה ומצוות. ותשמיעם את הוד קולך ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית ובקול שופר עליהם הופעת: ככתוב בתורתך, ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה: ונאמר ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר וכל העם ראים את הקולת ואת הלפידם ואת קול השפר ואת ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק: ובדברי קדשך כתוב לאמר: עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר: ונאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה: ונאמר, תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ונאמר, הללויה הללו אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כל ישבי תבל ושכני ארץ כנשא נס הרים תראו וכתקע שופר תשמעו: ונאמר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלם: ונאמר, ויהוה עליהם יראה ויצא כברק חצו ואדני יהוה בשופר יתקע והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם. כן תגן על עמך ישראל בשלומך: אלהינו ואלהי אבותינו תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלם בית מקדשך בשמחת עולם ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו כמצוה עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצצרת על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם אני יהוה אלהיכם: כי אתה שומע קול שופר ומאזין תרועה ואין דומה לך: ברוך אתה יהוה שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים:תקיעה: שברים תרועה: תקיעה:היום הרת עולם. היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים. אם כבנים. אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. ואם כעבדים עינינו לך תלויות. עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו איום קדוש:  ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו ותקבל ברחמים וברצון סדר שופרותינו: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:  ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון:   ותערב לפניך עתירתנו כעולה וכקרבן אנא רחום ברחמיך הרבים השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלים ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: ברוך אתה יהוה שאותך לבדך ביראה נעבוד: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: אבינו מלכנו זכור רחמיך וכבוש כעסך וכלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ושמד ומגפה ופגע רע וכל מחלה וכל תקלה וכל קטטה וכל מיני פרעניות וכל גזרה רעה ושנאת חנם מעלינו ומעל כל בני בריתך: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא הברכה הזאת (שצויתנו) (שצוית) לברך את עמך ישראל ברכה שלמה ולא יהיה בה שום מכשול ועון מעתה ועד עולם: כהניםעם קדושך כאמור:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: אמןיברכך. יהוה. וישמרך. רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי אם טובים הם חזקם ואמצם ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו וכמרים הנביאה מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכמי מרה על ידי משה רבנו וכמי יריחו על ידי אלישע וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני אמן: יאר. יהוה. פניו. אליך. ויחנך. רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי אם טובים הם חזקם ואמצם ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו וכמרים הנביאה מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכמי מרה על ידי משה רבנו וכמי יריחו על ידי אלישע וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני אמן: ישא. יהוה. פניו. אליך. וישם. לך. שלום. יהי רצון מלפניך, יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען קדשת חסדיך וגדל רחמיך הפשוטים, ולמען טהרת שמך הגדול הגבור והנורא, בן עשרים ושתים אותיות היוצאים מן הפסוקים של ברכת כהנים האמורה מפי אהרן ובניו עם קדושך, שתהיה קרוב לי בקראי לך, ותשמע תפלתי ואנקתי תמיד, כשם ששמעת אנקת יעקב תמימך הנקרא איש תם. ותתן לי ולכל נפשות ביתי מזונותינו ופרנסתנו ברוח ולא בצמצום, בהתר ולא באסור, בנחת ולא בצער, מתחת ידך הרחבה, כשם שנתת פסת לחם לאכול ובגד ללבוש ליעקב אבינו הנקרא איש תם. ותתננו לאהבה, ולחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו, ויהיו דברי נשמעים לעבודתך, כשם שנתת את יוסף צדיקך בשעה שהלבישו אביו כתנת פסים לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיו. ותעשה עמי נפלאות ונסים, ולטובה אות, ותצליחני בדרכי, ותן בלבי בינה להבין ולהשכיל ולקים את כל דברי תלמוד תורתך וסודותיך, ותצילני משגיאות, ותטהר רעיוני ולבי לעבודתך וליראתך, ותאריך ימי (וימי אבי ואמי/ואשתי ובני ובנותי) בטוב ובנעימות, ברב עז ושלום, אמן סלה.אדיר במרום שוכן בגבורהאתה שלום ושמך שלום.יהי רצון שתשים עלינוועל כל עמךבית ישראלחיים וברכה למשמרת שלום:רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו ואף אתה עשה עמנו כמה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתתה לנו כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ונאמר כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים: לחיים טובים תכתבנו: אלהים חיים. כתבנו בספר החיים: ככתוב ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום:היום תאמצנו:אמן:היום תברכנו:אמן:היום תגדלנו:אמן:היום תדרשנו לטובה:אמן:היום תחדש עלינו שנה טובה:אמן:היום תשמע שועתנו:אמן:היום תקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אמן:היום תתמכנו בימין צדקך: אמן: כהיום הזה תביאנו ששים ושמחים בבנין שלם. ככתוב על יד נביאך. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולתיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים. ונאמר ויצונו יהוה לעשות את כל החקים האלה ליראה את יהוה אלהינו לטוב לנו כל הימים לחיתנו כהיום הזה. ונאמר וצדקה תהיה לנו כי נשמר לעשות את כל המצוה הזאת לפני יהוה אלהינו כאשר צונו. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום יהיה לנו ולכל ישראל עד העולם. ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה: אין קדוש כיהוה כי אין בלתך ואין צור כאלהינו: כי מי אלוה מבלעדי יהוה ומי צור זולתי אלהינו: אין כאלהינו. אין כאדוננו. אין כמלכנו. אין כמושיענו: מי כאלהינו. מי כאדוננו. מי כמלכנו. מי כמושיענו: נודה לאלהינו. נודה לאדוננו. נודה למלכנו. נודה למושיענו: ברוך אלהינו. ברוך אדוננו. ברוך מלכנו. ברוך מושיענו: אתה הוא אלהינו. אתה הוא אדוננו. אתה הוא מלכנו. אתה הוא מושיענו. אתה הוא שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים: פטום הקטרת הצרי והצפרן החלבנה והלבונה משקל שבעים שבעים מנה. מור וקציעה שבלת נרד וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה. הקשט שנים עשר וקלופה שלשה וקנמון תשעה.  ברית כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא. ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רבע הקב. מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא. ואם נתן בה דבש פסלה ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה למה היא באה כדי ליפות בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד: השיר שהלוים היו אומרים בבית המקדש: ביום הראשון היו אומרים. ליהוה הארץ ומלאה תבל וישבי בה: בשני היו אומרים. גדול יהוה ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו: בשלישי היו אומרים. אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט: ברביעי היו אומרים. אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע: בחמישי היו אומרים. הרנינו לאלהים עזנו הריעו לאלהי יעקב: בששי היו אומרים. יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: בשבת היו אומרים. מזמור שיר ליום השבת. מזמור שיר לעתיד לבא. ליום שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים: תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מבטח לו שהוא בן עולם הבא שנאמר הליכות עולם לו אל תקרי הליכות אלא הלכות: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא. תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. שנאמר וכל בניך למודי יהוה ורב שלום בניך: אל תקרי בניך אלא בוניך: שלום רב לאהבי תורתך ואין למו מכשול: יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך: למען בית יהוה אלהינו אבקשה טוב לך: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, ועל כל מאן דעסקין באוריתא, די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר, יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופורקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה ברחמיו שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: בשני בשבת: היום יום שני בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: שיר מזמור לבני קרח: גדול יהוה ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו: יפה נוף משוש כל הארץ הר ציון ירכתי צפון קרית מלך רב: אלהים בארמנותיה נודע למשגב: כי הנה המלכים נועדו עברו יחדו: המה ראו כן תמהו נבהלו נחפזו: רעדה אחזתם שם חיל כיולדה: ברוח קדים תשבר אניות תרשיש: כאשר שמענו כן ראינו בעיר יהוה צבאות בעיר אלהינו אלהים יכוננה עד עולם סלה: דמינו אלהים חסדך בקרב היכלך: כשמך אלהים כן תהלתך על קצוי ארץ צדק מלאה ימינך: ישמח הר ציון תגלנה בנות יהודה למען משפטיך: סבו ציון והקיפוה ספרו מגדליה: שיתו לבכם לחילה פסגו ארמנותיה למען תספרו לדור אחרון: כי זה אלהים אלהינו עולם ועד הוא ינהגנו על מות: בשלישי בשבת: היום יום שלישי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: מזמור לאסף אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט: עד מתי תשפטו עול ופני רשעים תשאו סלה: שפטו דל ויתום עני ורש הצדיקו: פלטו דל ואביון מיד רשעים הצילו: לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו ימוטו כל מוסדי ארץ: אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כלכם: אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפלו: קומה אלהים שפטה הארץ כי אתה תנחל בכל הגוים: בחמישי בשבת: היום יום חמישי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: למנצח על הגתית לאסף: הרנינו לאלהים עזנו הריעו לאלהי יעקב: שאו זמרה ותנו תף כנור נעים עם נבל: תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים שפת לא ידעתי אשמע: הסירותי מסבל שכמו כפיו מדוד תעברנה: בצרה קראת ואחלצך אענך בסתר רעם אבחנך על מי מריבה סלה: שמע עמי ואעידה בך ישראל אם תשמע לי: לא יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר: אנכי יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב פיך ואמלאהו: ולא שמע עמי לקולי וישראל לא אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם ילכו במועצותיהם: לו עמי שמע לי ישראל בדרכי יהלכו: כמעט אויביהם אכניע ועל צריהם אשיב ידי: משנאי יהוה יכחשו לו ויהי עתם לעולם: ויאכילהו מחלב חטה ומצור דבש אשביעך: בשבת קודש: היום שבת קדש שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו: לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: חזן: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה: חזן אנעים זמירות ושירים אארוג. כי אליך נפשי תערוג:קהל נפשי חמדה בצל ידיך. לדעת כל רז סודך:חזן מדי דברי בכבודך. הומה לבי אל דודיך:קהל על כן אדבר בך נכבדות. ושמך אכבד בשירי ידידות:חזן אספרה כבודך ולא ראיתיך. אדמך אכנך ולא ידעתיך:קהל ביד נביאיך בסוד עבדיך. דמית הדר כבוד הודך:חזן גדלתך וגבורתך. כנו לתקף פעלתך:קהל דמו אותך ולא כפי ישך. וישווך לפי מעשיך:חזן המשילוך ברוב חזיונות. הנך אחד בכל דמיונות:קהל ויחזו בך זקנה ובחרות. ושער ראשך בשיבה ושחרות:חזן זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב. כאיש מלחמות ידיו לו רב:קהל חבש כובע ישועה בראשו. הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו:חזן טללי אורות ראשו נמלא. קוצותיו רסיסי לילה:קהל יתפאר בי כי חפץ בי. והוא יהיה לי לעטרת צבי:חזן כתם טהור פז דמות ראשו. וחק על מצח כבוד שם קדשו:קהל לחן ולכבוד צבי תפארה. אמתו לו עטרה עטרה:חזן מחלפות ראשו כבימי בחרות. קוצותיו תלתלים שחורות:קהל נוה הצדק צבי תפארתו. יעלה נא על ראש שמחתו:חזן סגלתו תהי בידו עטרת. וצניף מלוכה צבי תפארת:קהל עמוסים נשאם עטרת ענדם. מאשר יקרו בעיניו כבדם:חזן פארו עלי ופארי עליו. וקרוב אלי בקראי אליו:קהל צח ואדום ללבושו אדום. פורה בדרכו בבואו מאדום:חזן קשר תפלין הראה לענו. תמונת יהוה לנגד עיניו:קהל רוצה בעמו ענוים יפאר. יושב תהלות בם להתפאר:חזן ראש דברך אמת קורא מראש. דור ודור עם דורשך דרוש:קהל שית המון שירי עליך. ורנתי תקרב אליך:חזן תהלתי תהי לראשך עטרת. ותפלתי תכון קטרת:קהל תיקר שירת רש בעיניך. כשיר יושר על קרבניך:חזן ברכתי תעלה לראש משביר. מחולל ומוליד צדיק כביר:קהל ובברכתי תנענע לי ראש. ואותה קח לך כבשמים ראש:חזן יערב נא שיחי עליך. כי נפשי תערוג אליך:לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש. מי ימלל גבורות יהוה ישמיע כל־תהלתו:כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:קדושת היוםובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת: ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו: ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש: אתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת: ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום הזכרון הזה. יום תרועה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים ותבנהו מהרה ותגדל כבודו: אבינו מלכנו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה והופע והנשא עלינו לעיני כל חי וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם: ואת מוספי יום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם: ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן בקר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר שלשה עשרנים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו ושני שעירים לכפר. ושני תמידים כהלכתם: מלבד עלת החדש ומנחתה. ועלת התמיד ומנחתה. ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה: עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כרעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרת יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך. להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את עול מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד:ונאמר לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל יהוה אלהיו עמו ותרועת מלך בו: ונאמר ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל: ובדברי קדשך כתוב לאמר: כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ונאמר יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: ונאמר שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כה אמר יהוה מלך ישראל וגאלו יהוה צבאות אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים: ונאמר ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובתורתך כתוב לאמר: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה: קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון:אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל־יצורי קדם. לפניך נגלו כל־תעלומות והמון נסתרות שמבראשית. כי אין שכחה לפני כסא כבודך. ואין נסתר מנגד עיניך: אתה זוכר את כל המפעל. וגם כל־היצור לא נכחד ממך. הכל גלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו. צופה ומביט עד סוף כל הדורות. כי תביא חק זכרון להפקד כל רוח ונפש. להזכר מעשים רבים והמון בריות לאין תכלית. מראשית כזאת הודעת. ומלפנים אותה גלית. זה היום תחלת מעשיך זכרון ליום ראשון. כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ועל המדינות בו יאמר אי זו לחרב. ואי זו לשלום. אי זו לרעב. ואי זו לשבע. ובריות בו יפקדו. להזכירם לחיים ולמות: מי לא נפקד כהיום הזה. כי זכר כל היצור לפניך בא. מעשה איש ופקדתו. ועלילות מצעדי גבר. מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש: אשרי איש שלא ישכחך. ובן אדם יתאמץ בך. כי דורשיך לעולם לא יכשלו. ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך: כי זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כלם: וגם את נח באהבה זכרת. ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רע מעלליהם. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו להרבות זרעו כעפרות תבל. וצאצאיו כחול הים. ככתוב בתורתך ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים: ונאמר וישמע אלהים את נאקתם ויזכר אלהים את בריתו את אברהם את יצחק ואת יעקב: ונאמר וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: ובדברי קדשך כתוב לאמר: זכר עשה לנפלאתיו חנון ורחום יהוה: ונאמר טרף נתן ליראיו יזכר לעולם בריתו: ונאמר ויזכר להם בריתו וינחם כרב חסדיו: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: הלך וקראת באזני ירושלם לאמר כה אמר יהוה זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולתיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה: ונאמר וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך והקימותי לך ברית עולם: ונאמר הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם יהוה: אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם וזכר לנו יהוה אלהינו את הברית ואת החסד ואת־השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם ואין שכחה לפני כסא כבודך. ועקדת יצחק לזרעו (של יעקב) היום ברחמים תזכור: ברוך אתה יהוה זוכר הברית: אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם. מן השמים השמעתם קולך ונגלית עליהם בערפלי טהר. גם (כל) העולם כלו חל מפניך ובריות בראשית חרדו ממך בהגלותך מלכנו על־הר סיני ללמד לעמך תורה ומצוות. ותשמיעם את הוד קולך ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית ובקול שופר עליהם הופעת: ככתוב בתורתך, ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה: ונאמר ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר וכל העם ראים את הקולת ואת הלפידם ואת קול השפר ואת ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק: ובדברי קדשך כתוב לאמר: עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר: ונאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה: ונאמר, תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ונאמר, הללויה הללו אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כל ישבי תבל ושכני ארץ כנשא נס הרים תראו וכתקע שופר תשמעו: ונאמר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלם: ונאמר, ויהוה עליהם יראה ויצא כברק חצו ואדני יהוה בשופר יתקע והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם. כן תגן על עמך ישראל בשלומך: אלהינו ואלהי אבותינו תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלם בית מקדשך בשמחת עולם ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו כמצוה עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצצרת על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם אני יהוה אלהיכם: כי אתה שומע קול שופר ומאזין תרועה ואין דומה לך: ברוך אתה יהוה שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:  ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: ובכן לך הכל יכתירו: לאל עורך דין: לבוחן לבבות ביום דין: לגולה עמוקות בדין: לדובר מישרים ביום דין: להוגה דעות בדין: לותיק ועשה חסד ביום דין: לזוכר בריתו בדין: לחומל מעשיו ביום דין: לטהר חוסיו בדין: ליודע מחשבות ביום דין: לכובש כעסו בדין: ללובש צדקות ביום דין: למוחל עונות בדין: לנורא תהלות ביום דין: לסולח לעמוסיו בדין: לעונה לקוראיו ביום דין: לפועל רחמיו בדין: לצופה נסתרות ביום דין: לקונה עבדיו בדין: לרחם עמו ביום דין: לשומר אהביו בדין: לתומך תמימיו ביום דין: ובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך:ונתנה תקף קדשת היום. כי הוא נורא ואיום. ובו תנשא מלכותך. ויכון בחסד כסאך. ותשב עליו באמת. אמת כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד. וכותב וחותם וסופר ומונה. ותזכר כל הנשכחות. ותפתח את ספר הזכרונות. ומאליו יקרא. וחותם יד כל אדם בו. ובשופר גדול יתקע. וקול דממה דקה ישמע. ומלאכים יחפזון. וחיל ורעדה יאחזון. ויאמרו הנה יום הדין. לפקד על צבא מרום בדין. כי לא יזכו בעיניך בדין. וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון. כבקרת רועה עדרו. מעביר צאנו תחת שבטו. כן תעביר ותספר ותמנה. ותפקד נפש כל חי. ותחתך קצבה לכל בריותיך. ותכתב את גזר דינם:בראש השנה יכתבון וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון. וכמה יבראון. מי יחיה. ומי ימות. מי בקצו. ומי לא בקצו. מי במים. ומי באש. מי בחרב. ומי בחיה. מי ברעב. ומי בצמא. מי ברעש. ומי במגפה. מי בחניקה ומי בסקילה. מי ינוח. ומי ינוע. מי ישקט. ומי יטרף. מי ישלו. ומי יתיסר. מי יעני. ומי יעשר. מי ישפל. ומי ירום: ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את רוע הגזרה: כי כשמך כן תהלתך. קשה לכעס ונוח לרצות. כי לא תחפץ במות המת. כי אם בשובו מדרכו וחיה. ועד יום מותו תחכה לו. אם ישוב מיד תקבלו: אמת כי אתה הוא יוצרם. ואתה יודע יצרם. כי הם בשר ודם: אדם יסודו מעפר וסופו לעפר. בנפשו יביא לחמו. משול כחרס הנשבר. כחציר יבש. וכציץ נובל. כצל עובר. וכענן כלה. וכרוח נושבת. וכאבק פורח. וכחלום יעוף: ואתה הוא מלך אל חי וקים: אין קצבה לשנותיך. ואין קץ לארך ימיך. ואין לשער מרכבות כבודך. ואין לפרש עלום שמך. שמך נאה לך ואתה נאה לשמך. ושמנו קראת בשמך: עשה למען שמך. וקדש את שמך על מקדישי שמך. בעבור כבוד שמך הנערץ והנקדש. כסוד שיח שרפי קדש. המקדישים שמך בקדש. דרי מעלה עם דרי מטה קוראים ומשלשים בשלוש קדשה בקדש. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעמתם ברוך יאמרו:  ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים:  שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי להיות לכם לאלהים: אני יהוה אלהיכם: אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:  ובדברי קדשך כתוב לאמר:  ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: חמל על מעשיך ותשמח במעשיך. ויאמרו לך חוסיך בצדקך עמוסיך תקדש אדון על כל מעשיך: כי מקדישיך בקדשתך קדשת. נאה לקדוש פאר מקדושים: ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך: עוד יזכר לנו אהבת איתן אדונינו. ובבן הנעקד ישבית מדיננו. ובזכות התם יוציא איום לצדק דיננו. כי קדוש היום לאדוננו: באין מליץ ישר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חק ומשפט. וצדקנו במשפט המלך המשפט האוחז ביד מדת משפט: וכל מאמינים שהוא אל אמונה: הבוחן ובודק גנזי נסתרות: וכל מאמינים שהוא בוחן כליות: הגואל ממות ופודה משחת: וכל מאמינים שהוא גואל חזק: הדן יחידי לבאי עולם: וכל מאמינים שהוא דין אמת:ההגוי באהיה אשר אהיה: וכל מאמינים שהוא היה הוה ויהיה: הודאי שמו כן תהלתו: וכל מאמינים שהוא ואין בלתו: הזוכר למזכיריו טובות זכרונות: וכל מאמינים שהוא זוכר הברית: החותך חיים לכל חי: וכל מאמינים שהוא חי וקים: הטוב, ומטיב לרעים ולטובים: וכל מאמינים שהוא טוב לכל: היודע יצר כל יצורים: וכל מאמינים שהוא יוצרם בבטן: הכל יכול וכוללם יחד: וכל מאמינים שהוא כל יכול: הלן בסתר בצל, שדי: וכל מאמינים שהוא לבדו הוא: הממליך מלכים ולו המלוכה: וכל מאמינים שהוא מלך עולם: הנוהג בחסדו כל דור: וכל מאמינים שהוא נוצר חסד: הסובל ומעלים עין מסוררים: וכל מאמינים שהוא סולח סלה: העליון, ועינו אל יראיו: וכל מאמינים שהוא עונה לחש: הפותח שער לדופקי בתשובה: וכל מאמינים שהוא פתוחה ידו: הצופה לרשע וחפץ בהצדקו: וכל מאמינים שהוא צדיק וישר: הקצר בזעם ומאריך אף: וכל מאמינים שהוא קשה לכעס: הרחום, ומקדים רחמים לרגז: וכל מאמינים שהוא רך לרצות: השוה, ומשוה קטן וגדול: וכל מאמינים שהוא שופט צדק: התם ומתמם עם תמימים: וכל מאמינים שהוא תמים פעלו: תשגב לבדך ותמלך על כל ביחוד: ככתוב על יד נביאך והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ויאתיו כל לעבדך ויברכו שם כבודך. ויגידו באיים צדקך. וידרשוך עמים לא ידעוך. ויהללוך כל אפסי ארץ. ויאמרו תמיד יגדל יהוה: ויזבחו לך את זבחיהם. ויזנחו את עצביהם. ויחפרו עם פסיליהם: ויטו שכם אחד לעבדך: וייראוך עם שמש מבקשי פניך. ויכירו כח מלכותך. וילמדו תועים בינה: וימללו את גבורתך. וינשאוך מתנשא לכל לראש. ויסלדו בחילה פניך. ויעטרוך נזר תפארה: ויפצחו הרים רנה. ויצהלו איים במלכך. ויקבלו על מלכותך עליהם. וירוממוך בקהל עם. וישמעו רחוקים ויבואו. ויתנו לך כתר מלוכה:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את־יום הזכרון הזה. יום תרועה מקרא קדש זכר ליציאת מצרים:ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים ותבנהו מהרה ותגדל כבודו: אבינו מלכנו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה והופע והנשא עלינו לעיני כל חי וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם: ואת מוספי יום הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם: ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן בקר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר שלשה עשרנים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו ושני שעירים לכפר. ושני תמידים כהלכתם: מלבד עלת החדש ומנחתה. ועלת התמיד ומנחתה. ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה:עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצרת בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כרעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:אלהינו ואלהי אבותינו היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל. העומדים לבקש תפלה ותחנונים מלפניך על עמך בית ישראל: הורם מה שיאמרו. הבינם מה שידברו. השיבם מה שישאלו. ידעם איך יפארו: באור פניך יהלכון. ברך לך יכרעון. עמך בפיהם יברכון. ומברכות פיך כלם יתברכון: עמך לפניך יעבירון. והם בתוך יעברון. עיני עמך בם תלויות. ועיניהם לך מיחלות: גשים מול ארון הקדש באימה. לשכך כעס וחמה. ועמך מסביבים אותם כחומה. ואתה מן השמים תשגיח אותם לרחמה: עין נושאים לך לשמים לב שופכים נכחך כמים. ואתה תשמע מן השמים: שלא יכשלו בלשונם. ולא ינקשו בשנונם. ולא יבושו במשענם. ולא יכלמו בם שאונם. ואל יאמר פיהם דבר שלא כרצונך: כי חנוניך יהוה אלהינו המה חנונים. ומרחמיך המה מרחמים. כמה שידענו יהוה אלהינו את אשר תחון יוחן. ואת אשר תרחם ירוחם. ככתוב בתורתך ויאמר אני אעביר כל טובי על פניך. וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן. ורחמתי את אשר ארחם: ונאמר אל יבושו בי קויך אדני אלהים צבאות. אל יכלמו בי מבקשיך אלהי ישראל: אוחילה לאל. אחלה פניו. אשאלה ממנו מענה לשון: אשר בקהל עם אשירה עזו. אביעה רננות בעד מפעליו: לאדם מערכי לב. ומיהוה מענה לשון: אדני, שפתי תפתח. ופי יגיד תהלתך: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרת יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך. להפנות אליך כל רשעי ארץ. יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו. ולכבוד שמך יקר יתנו. ויקבלו כלם את עול מלכותך. ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד. כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד. ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד:ונאמר לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל יהוה אלהיו עמו ותרועת מלך בו: ונאמר ויהי בישרון מלך בהתאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל:ובדברי קדשך כתוב לאמר: כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: ונאמר יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: ונאמר שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כה אמר יהוה מלך ישראל וגאלו יהוה צבאות אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים: ונאמר ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובתורתך כתוב לאמר: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה: קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון:תקיעה: שברים תרועה: תקיעה:היום הרת עולם. היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים. אם כבנים. אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. ואם כעבדים עינינו לך תלויות. עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו איום קדוש: ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו ותקבל ברחמים וברצון סדר מלכיותינו: אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל־יצורי קדם. לפניך נגלו כל־תעלומות והמון נסתרות שמבראשית. כי אין שכחה לפני כסא כבודך. ואין נסתר מנגד עיניך: אתה זוכר את כל המפעל. וגם כל־היצור לא נכחד ממך. הכל גלוי וידוע לפניך יהוה אלהינו. צופה ומביט עד סוף כל הדורות. כי תביא חק זכרון להפקד כל רוח ונפש. להזכר מעשים רבים והמון בריות לאין תכלית. מראשית כזאת הודעת. ומלפנים אותה גלית. זה היום תחלת מעשיך זכרון ליום ראשון. כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ועל המדינות בו יאמר אי זו לחרב. ואי זו לשלום. אי זו לרעב. ואי זו לשבע. ובריות בו יפקדו. להזכירם לחיים ולמות: מי לא נפקד כהיום הזה. כי זכר כל היצור לפניך בא. מעשה איש ופקדתו. ועלילות מצעדי גבר. מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש: אשרי איש שלא ישכחך. ובן אדם יתאמץ בך. כי דורשיך לעולם לא יכשלו. ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך: כי זכר כל המעשים לפניך בא ואתה דורש מעשה כלם: וגם את נח באהבה זכרת. ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רע מעלליהם. על כן זכרונו בא לפניך יהוה אלהינו להרבות זרעו כעפרות תבל. וצאצאיו כחול הים. ככתוב בתורתך ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים: ונאמר וישמע אלהים את נאקתם ויזכר אלהים את בריתו את אברהם את יצחק ואת יעקב: ונאמר וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר:ובדברי קדשך כתוב לאמר: זכר עשה לנפלאתיו חנון ורחום יהוה: ונאמר טרף נתן ליראיו יזכר לעולם בריתו: ונאמר ויזכר להם בריתו וינחם כרב חסדיו:ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: הלך וקראת באזני ירושלם לאמר כה אמר יהוה זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולתיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה: ונאמר וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך והקימותי לך ברית עולם: ונאמר הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם יהוה:אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם וזכר לנו יהוה אלהינו את הברית ואת החסד ואת־השבועה אשר נשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה ותראה לפניך עקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם ואין שכחה לפני כסא כבודך. ועקדת יצחק לזרעו (של יעקב) היום ברחמים תזכור: ברוך אתה יהוה זוכר הברית:תקיעה: שברים תרועה: תקיעה:היום הרת עולם. היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים. אם כבנים. אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. ואם כעבדים עינינו לך תלויות. עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו איום קדוש: ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו ותקבל ברחמים וברצון סדר זכרונותינו: אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמם. מן השמים השמעתם קולך ונגלית עליהם בערפלי טהר. גם (כל) העולם כלו חל מפניך ובריות בראשית חרדו ממך בהגלותך מלכנו על־הר סיני ללמד לעמך תורה ומצוות. ותשמיעם את הוד קולך ודברות קדשך מלהבות אש. בקולות וברקים עליהם נגלית ובקול שופר עליהם הופעת: ככתוב בתורתך, ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה: ונאמר ויהי קול השפר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלהים יעננו בקול: ונאמר וכל העם ראים את הקולת ואת הלפידם ואת קול השפר ואת ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק: ובדברי קדשך כתוב לאמר: עלה אלהים בתרועה יהוה בקול שופר: ונאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יהוה: ונאמר, תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: ונאמר, הללויה הללו אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר: כל ישבי תבל ושכני ארץ כנשא נס הרים תראו וכתקע שופר תשמעו: ונאמר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו ליהוה בהר הקדש בירושלם: ונאמר, ויהוה עליהם יראה ויצא כברק חצו ואדני יהוה בשופר יתקע והלך בסערות תימן: יהוה צבאות יגן עליהם. כן תגן על עמך ישראל בשלומך: אלהינו ואלהי אבותינו תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלם בית מקדשך בשמחת עולם ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו כמצוה עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור: וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצצרת על עלתיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם אני יהוה אלהיכם: כי אתה שומע קול שופר ומאזין תרועה ואין דומה לך: ברוך אתה יהוה שומע קול תרועת עמו ישראל ברחמים:תקיעה: שברים תרועה: תקיעה:היום הרת עולם. היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים. אם כבנים. אם כעבדים. אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. ואם כעבדים עינינו לך תלויות. עד שתחננו ותוציא כאור משפטנו איום קדוש: ארשת שפתינו יערב לפניך אל רם ונשא. מבין ומאזין מביט ומקשיב לקול תקיעתנו ותקבל ברחמים וברצון סדר שופרותינו: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך:  ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: ותערב לפניך עתירתנו כעולה וכקרבן אנא רחום ברחמיך הרבים השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלים ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: ברוך אתה יהוה שאותך לבדך ביראה נעבוד: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: אבינו מלכנו זכור רחמיך וכבוש כעסך וכלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ושמד ומגפה ופגע רע וכל מחלה וכל תקלה וכל קטטה וכל מיני פרעניות וכל גזרה רעה ושנאת חנם מעלינו ומעל כל בני בריתך: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא הברכה הזאת (שצויתנו) (שצוית) לברך את עמך ישראל ברכה שלמה ולא יהיה בה שום מכשול ועון מעתה ועד עולם: כהניםעם קדושך כאמור:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: אמןיברכך. יהוה. וישמרך. רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי אם טובים הם חזקם ואמצם ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו וכמרים הנביאה מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכמי מרה על ידי משה רבנו וכמי יריחו על ידי אלישע וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני אמן: יאר. יהוה. פניו. אליך. ויחנך. רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי אם טובים הם חזקם ואמצם ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו וכמרים הנביאה מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכמי מרה על ידי משה רבנו וכמי יריחו על ידי אלישע וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני אמן: ישא. יהוה. פניו. אליך. וישם. לך. שלום. רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי אם טובים הם חזקם ואמצם ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו וכמרים הנביאה מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכמי מרה על ידי משה רבנו וכמי יריחו על ידי אלישע וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני אמן: אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל חיים וברכה למשמרת שלום:  רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו ואף אתה עשה עמנו כמה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתתה לנו כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ונאמר כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים: לחיים טובים תכתבנו: אלהים חיים. כתבנו בספר החיים: ככתוב ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום:היום תאמצנו: אמן:היום תברכנו: אמן:היום תגדלנו: אמן: היום תדרשנו לטובה: אמן:היום תחדש עלינו שנה טובה: אמן: היום תשמע שועתנו: אמן:היום תקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אמן: היום תתמכנו בימין צדקך: אמן: כהיום הזה תביאנו ששים ושמחים בבנין שלם. ככתוב על יד נביאך. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולתיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים. ונאמר ויצונו יהוה לעשות את כל החקים האלה ליראה את יהוה אלהינו לטוב לנו כל הימים לחיתנו כהיום הזה. ונאמר וצדקה תהיה לנו כי נשמר לעשות את כל המצוה הזאת לפני יהוה אלהינו כאשר צונו. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום יהיה לנו ולכל ישראל עד העולם. ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה: אין קדוש כיהוה כי אין בלתך ואין צור כאלהינו: כי מי אלוה מבלעדי יהוה ומי צור זולתי אלהינו: אין כאלהינו. אין כאדוננו. אין כמלכנו. אין כמושיענו: מי כאלהינו. מי כאדוננו. מי כמלכנו. מי כמושיענו: נודה לאלהינו. נודה לאדוננו. נודה למלכנו. נודה למושיענו: ברוך אלהינו. ברוך אדוננו. ברוך מלכנו. ברוך מושיענו: אתה הוא אלהינו. אתה הוא אדוננו. אתה הוא מלכנו. אתה הוא מושיענו. אתה הוא שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים: פטום הקטרת הצרי והצפרן החלבנה והלבונה משקל שבעים שבעים מנה. מור וקציעה שבלת נרד וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה. הקשט שנים עשר וקלופה שלשה וקנמון תשעה.  ברית כרשינה תשעה קבין. יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא. ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק. מלח סדומית רבע הקב. מעלה עשן כל שהוא. רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא. ואם נתן בה דבש פסלה ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. ברית כרשינה למה היא באה כדי ליפות בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד: השיר שהלוים היו אומרים בבית המקדש: ביום הראשון היו אומרים. ליהוה הארץ ומלאה תבל וישבי בה: בשני היו אומרים. גדול יהוה ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו: בשלישי היו אומרים. אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט: ברביעי היו אומרים. אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע: בחמישי היו אומרים. הרנינו לאלהים עזנו הריעו לאלהי יעקב: בששי היו אומרים. יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: בשבת היו אומרים. מזמור שיר ליום השבת. מזמור שיר לעתיד לבא. ליום שכלו שבת ומנוחה לחיי העולמים: תנא דבי אליהו כל השונה הלכות בכל יום מבטח לו שהוא בן עולם הבא שנאמר הליכות עולם לו אל תקרי הליכות אלא הלכות: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא. תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. שנאמר וכל בניך למודי יהוה ורב שלום בניך: אל תקרי בניך אלא בוניך: שלום רב לאהבי תורתך ואין למו מכשול: יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך: למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך: למען בית יהוה אלהינו אבקשה טוב לך: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, ועל כל מאן דעסקין באוריתא, די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר, יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופורקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה ברחמיו שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: בראשון בשבת היום יום ראשון בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה: מי יעלה בהר יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר לבב אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה: בשלישי בשבת היום יום שלישי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: מזמור לאסף אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפט: עד מתי תשפטו עול ופני רשעים תשאו סלה: שפטו דל ויתום עני ורש הצדיקו: פלטו דל ואביון מיד רשעים הצילו: לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו ימוטו כל מוסדי ארץ: אני אמרתי אלהים אתם ובני עליון כלכם: אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפלו: קומה אלהים שפטה הארץ כי אתה תנחל בכל הגוים: ברביעי בשבת היום יום רביעי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על גאים: עד מתי רשעים יהוה עד מתי רשעים יעלזו: יביעו ידברו עתק יתאמרו כל פעלי און: עמך יהוה ידכאו ונחלתך יענו: אלמנה וגר יהרגו ויתומים ירצחו: ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב: בינו בערים בעם וכסילים מתי תשכילו: הנטע אזן הלא ישמע אם יוצר עין הלא יביט: היסר גוים הלא יוכיח המלמד אדם דעת: יהוה ידע מחשבות אדם כי המה הבל: אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו: להשקיט לו מימי רע עד יכרה לרשע שחת: כי לא יטש יהוה עמו ונחלתו לא יעזב: כי עד צדק ישוב משפט ואחריו כל ישרי לב: מי יקום לי עם מרעים מי יתיצב לי עם פעלי און: לולי יהוה עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי: אם אמרתי מטה רגלי חסדך יהוה יסעדני: ברב שרעפי בקרבי תנחומיך ישעשעו נפשי: היחברך כסא הוות יצר עמל עלי חק: יגודו על נפש צדיק ודם נקי ירשיעו: ויהי יהוה לי למשגב ואלהי לצור מחסי: וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם יצמיתם יהוה אלהינו: לכו נרננה ליהוה נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה בזמרות נריע לו: כי אל גדול יהוה ומלך גדול על כל אלהים: בששי בשבת היום יום ששי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף תכון תבל בל תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי ים אדיר במרום יהוה: עדתיך נאמנו מאד לביתך נאוה קדש יהוה לארך ימים: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: חזן: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה: חזן אנעים זמירות ושירים אארוג. כי אליך נפשי תערוג:קהל נפשי חמדה בצל ידיך. לדעת כל רז סודך:חזן מדי דברי בכבודך. הומה לבי אל דודיך:קהל על כן אדבר בך נכבדות. ושמך אכבד בשירי ידידות:חזן אספרה כבודך ולא ראיתיך. אדמך אכנך ולא ידעתיך:קהל ביד נביאיך בסוד עבדיך. דמית הדר כבוד הודך:חזן גדלתך וגבורתך. כנו לתקף פעלתך:קהל דמו אותך ולא כפי ישך. וישווך לפי מעשיך:חזן המשילוך ברוב חזיונות. הנך אחד בכל דמיונות:קהל ויחזו בך זקנה ובחרות. ושער ראשך בשיבה ושחרות:חזן זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב. כאיש מלחמות ידיו לו רב:קהל חבש כובע ישועה בראשו. הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו:חזן טללי אורות ראשו נמלא. קוצותיו רסיסי לילה:קהל יתפאר בי כי חפץ בי. והוא יהיה לי לעטרת צבי:חזן כתם טהור פז דמות ראשו. וחק על מצח כבוד שם קדשו:קהל לחן ולכבוד צבי תפארה. אמתו לו עטרה עטרה:חזן מחלפות ראשו כבימי בחרות. קוצותיו תלתלים שחורות:קהל נוה הצדק צבי תפארתו. יעלה נא על ראש שמחתו:חזן סגלתו תהי בידו עטרת. וצניף מלוכה צבי תפארת:קהל עמוסים נשאם עטרת ענדם. מאשר יקרו בעיניו כבדם:חזן פארו עלי ופארי עליו. וקרוב אלי בקראי אליו:קהל צח ואדום ללבושו אדום. פורה בדרכו בבואו מאדום:חזן קשר תפלין הראה לענו. תמונת יהוה לנגד עיניו:קהל רוצה בעמו ענוים יפאר. יושב תהלות בם להתפאר:חזן ראש דברך אמת קורא מראש. דור ודור עם דורשך דרוש:קהל שית המון שירי עליך. ורנתי תקרב אליך:חזן תהלתי תהי לראשך עטרת. ותפלתי תכון קטרת:קהל תיקר שירת רש בעיניך. כשיר יושר על קרבניך:חזן ברכתי תעלה לראש משביר. מחולל ומוליד צדיק כביר:קהל ובברכתי תנענע לי ראש. ואותה קח לך כבשמים ראש:חזן יערב נא שיחי עליך. כי נפשי תערוג אליך:לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש. מי ימלל גבורות יהוה ישמיע כל־תהלתו:אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: חזן: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם יהוה: ואני זאת בריתי אתם אמר יהוה רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר יהוה מעתה ועד עולם: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל: וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: ומקבלין דין מן דין ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה קדיש על ארעא עובד גבורתה קדיש לעלם ולעלמי עלמיא יהוה צבאות. מליא כל ארעא זיו יקרה: ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד יהוה ממקומו: ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה: יהוה ימלך לעולם ועד: יהוה מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעלם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם: ברוך אדני יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שנשמר חקיך בעולם הזה ונזכה ונחיה ונראה ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא: למען יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה והיה יהוה מבטחו: בטחו ביהוה עדי עד כי ביה יהוה צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דרשיך יהוה: חזן: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: ואני תפלתי לך יהוה עת רצון. אלהים ברב חסדך. ענני באמת ישעך: ויהי בנסע הארן ויאמר משה קומה יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה ודבר יהוה מירושלם: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:בריך שמה דמרא עלמא בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופרקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבותא. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמה דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא. ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט. ואוריתה קשוט. ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. ותשלים משאלין דלבאי. ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם: גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו:  לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו: אב הרחמים הוא ירחם עם עמוסים ויזכר ברית איתנים ויציל נפשותינו מן השעות הרעות ויגער ביצר הרע מן הנשואים ויחון אותנו לפלטת עולמים וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים:  ותגלה ותראה מלכותו עלינו בזמן קרוב ויחון פלטתנו ופלטת עמו בית ישראל לחן ולחסד ולרחמים ולרצון ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב. יעמד (פב"פ) הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:  ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום:  ברכו את יהוה המברך:  ברוך יהוה המברך לעולם ועד:  ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה:  ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי־פי: יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי כשעירם עלי־דשא וכרביבים עלי־עשב: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: (לוי) הצור תמים פעלו כי כל־דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא: שחת לו לא בניו מומם דור עקש ופתלתל: הליהוה תגמלו־זאת עם נבל ולא חכם הלוא־הוא אביך קנך הוא עשך ויכננך: (ישראל) זכר ימות עולם בינו שנות דר־ודר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך: בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם יצב גבלת עמים למספר בני ישראל: כי חלק יהוה עמו יעקב חבל נחלתו: ימצאהו בארץ מדבר ובתהו ילל ישמן יסבבנהו יבוננהו יצרנהו כאישון עינו: כנשר יעיר קנו על־גוזליו ירחף יפרש כנפיו יקחהו ישאהו על־אברתו: יהוה בדד ינחנו ואין עמו אל נכר:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי יהוה ביד משה: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר: חזן: יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו:  הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב אשר לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:  ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל: קומה יהוה למנוחתך אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:  נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר:  קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו:  לעמתם ברוך יאמרו:  ברוך כבוד יהוה ממקומו:  ובדברי קדשך כתוב לאמר:  ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר: הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את־יום הזכרון הזה. יום (זכרון) תרועה (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הזכרון הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מלוך על כל העולם כלו בכבודך והנשא על כל הארץ ביקרך והופע בהדר גאון עזך על כל יושבי תבל ארצך. וידע כל פעול כי אתה פעלתו ויבין כל יצור כי אתה יצרתו ויאמר כל אשר נשמה באפו יהוה אלהי ישראל מלך ומלכותו בכל משלה: (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה אלהים אמת ודברך אמת וקים לעד. ברוך אתה יהוה מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הזכרון: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:  ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: אבינו מלכנו חטאנו לפניך: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון מבני בריתך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך: אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך: אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה: אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות: אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב: אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך: אבינו מלכנו הרם קרן משיחך: אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך: אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע: אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו: אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו: אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו: אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך: אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך: אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו: אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך: אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך: אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך: אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך: אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו: אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו: אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים: אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: מי אל כמוך: נשא עון: ועבר על פשע: לשארית נחלתו: לא החזיק לעד אפו: כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו: יכבש עונתינו: ותשליך במצלות ים כל־חטאתם: תתן אמת ליעקב: חסד לאברהם: אשר נשבעת לאבתינו: מימי קדם: מן המצר קראתי יה ענני במרחב יה: יהוה לי לא אירא מה יעשה לי אדם: יהוה לי בעוזרי ואני אראה בשונאי: טוב לחסות ביהוה מבטח באדם: טוב לחסות ביהוה מבטח בנדיבים: רננו צדיקים ביהוה. לישרים נאוה תהלה: הודו ליהוה בכנור. בנבל עשור זמרו־לו: שירו־לו שיר חדש. היטיבו נגן בתרועה: כי־ישר דבר־יהוה. וכל־מעשהו באמונה: אהב צדקה ומשפט. חסד יהוה מלאה הארץ: בדבר יהוה שמים נעשו. וברוח פיו כל־צבאם: כנס כנד מי הים. נתן באוצרות תהומות: ייראו מיהוה כל־הארץ. ממנו יגורו כל־ישבי תבל: כי הוא אמר ויהי. הוא־צוה ויעמד: יהוה הפיר עצת־גוים. הניא מחשבות עמים: עצת יהוה לעולם תעמד. מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר־יהוה אלהיו. העם בחר לנחלה לו: משמים הביט יהוה. ראה את־כל־בני האדם: ממכון־שבתו השגיח. אל כל־ישבי הארץ: היצר יחד לבם. המבין אל־כל־מעשיהם: אין המלך נושע ברב־חיל. גבור לא־ינצל ברב־כח: שקר הסוס לתשועה. וברב חילו לא ימלט: הנה עין יהוה אל־יראיו. למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם. ולחיותם ברעב: נפשנו חכתה ליהוה. עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו. כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יהוה עלינו. כאשר יחלנו לך: ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, אל עליון מכתר בתליסר מכילין דרחמי. שתהא שעה זו עת רצון לפניך, ותהיה עולה לפניך קריאת שלש עשרה מדות של רחמים, שבפסוקים מי אל כמוך, המכונים אל שלש עשרה מדות אל רחום וחנון וגו', אשר קרינו לפניך, כאלו השגנו כל הסודות וצרופי שמות הקדושים היוצאים מהם וזווגי מדותיהם, אשר אחד באחד יגשו להמתיק הדינים תקיפים ותשליך במצולות ים כל־חטאתינו. ואתה בטובך תעורר רחמיך ונהיה נקיים מכל־טמאה וחלאה וזוהמא. ויעלו כל־נצוצי הקדשה אשר נתפזרו, ויתבררו ויתלבנו במדת טובך, אתה אל ישועתנו נוצר חסד לאלפים, וברב רחמיך תתן לנו חיים ארוכים. חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה טובה, חיים של חלוץ עצמות, חיים שיש בהם יראת שמים ויראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד לעבודתך, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא כל משאלות לבנו לטובה. וזכרנו לחיים מלך חפץ בחיים, וכתבנו בספר החיים. למענך אלהים חיים, וקרע רע גזר דיננו, ויקראו לפניך זכיותינו: אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן רחם עלינו, טוב ומטיב הדרש לנו, שובה אלינו בהמון רחמיך בגלל אבות שעשו רצונך, בנה ביתך כבתחילה וכונן בית מקדשך על מכונו, והראנו בבנינו ושמחנו בתקונו, והשב שכינתך לתוכו, והשב כהנים לעבודתם ולויים לשירם ולזמרם, והשב ישראל לנויהם, ומלאה הארץ דעה את יהוה ליראה ולאהבה את שמך הגדול הגבור והנורא אמן כן יהי רצון, כל כלי יוצר עליך לא יצלח, וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי, זאת נחלת עבדי יהוה וצדקתם מאתי נאם יהוה:לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי, כי מלאה הארץ דעה את יהוה כמים לים מכסים:יהי רצון מלפניך על ידי הארת תיקונים עתיקא קדישא דעתיקין שבאריך דזעיר יכבשו רחמיך את כעסך, ויגלו רחמיך על מדותיך, ותתנהג עמנו במדת הרחמים, ותתן לנו חיים ארוכים וטובים בעסקי תורתך וקיום מצותיך לעשות רצונך, אמן וכן יהי רצון:שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם עונות תשמר יה אדני מי יעמד: כי עמך הסליחה למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל יהוה כי עם יהוה החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו:לעולם יהוה דברך נצב בשמים: