בני אדם, ישבי חשך וצלמות, אסירי עני וברזל: יוציאם מחשך וצלמות, ומוסרותיהם ינתק: אוילים מדרך פשעם, ומעונתיהם יתענו: כל־אכל תתעב נפשם, ויגיעו עד־שערי־מות: ויזעקו אל־יהוה בצר להם, ממצוקותיהם יושיעם: ישלח דברו וירפאם, וימלט משחיתותם: יודו ליהוה חסדו, ונפלאותיו לבני אדם: אם־יש עליו מלאך מליץ אחד מני־אלף, להגיד לאדם ישרו: ויחננו, ויאמר, פדעהו מרדת שחת, מצאתי כפר: זה חליפתי, זה תמורתי, זה כפרתי, זה התרנגול ילך למיתה, ואני אכנס ואלך לחיים טובים ארוכים ולשלום: זאת חליפתי, זאת תמורתי, זאת כפרתי, זאת התרנגולת תלך למיתה, ואני אלך ואכנס לחיים טובים ארוכים ולשלום: זה חליפתך, זה תמורתך, זה כפרתך, זה התרנגול ילך למיתה, ואתה תכנס ותלך לחיים טובים ארוכים ולשלום: זאת חליפתך, זאת תמורתך, זאת כפרתך, זאת התרנגולת תלך למיתה, ואת תכנסי ותלכי לחיים טובים ארוכים ולשלום: אלו חליפותינו, אלו תמורותינו, אלו כפרותינו, אלו התרנגולים ילכו למיתה ואנחנו נכנס ונלך לחיים טובים ארוכים ולשלום: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: חזן: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושה נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר:  קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו:  לעמתם ברוך יאמרו:  ברוך כבוד יהוה ממקומו:  ובדברי קדשך כתוב לאמר:  ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר: הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: ברוך אתה יהוה המלך הקדוש: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:בינה אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה: חננו מאתך דעה בינה והשכל: ברוך אתה יהוה חונן הדעת:תשובה השיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה הרוצה בתשובה:סליחה סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו, כי מוחל וסולח אתה: ברוך אתה יהוה חנון המרבה לסלוח: גאולה ראה בענינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך כי גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה גואל ישראל:רפואה רפאנו יהוה ונרפא הושיענו ונושעה כי תהלתנו אתה והעלה רפואה שלמה לכל מכותינו. כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה רופא חולי עמו ישראל:ברכת השנים ברך עלינו יהוה אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה, ותן ברכה על פני האדמה ושבענו מטובך וברך שנתנו כשנים הטובות: ברוך אתה יהוה מברך השנים: קיבוץ גליות תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ: ברוך אתה יהוה מקבץ נדחי עמו ישראל:דין השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך עלינו אתה יהוה לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט: ברוך אתה יהוה המלך המשפט:ברכת המינים ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הרשעה כרגע תאבד וכל איביך מהרה יכרתו, והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכניע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה שובר איבים ומכניע זדים: צדיקים על הצדיקים ועל החסידים ועל זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך יהוה אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש כי בך בטחנו: ברוך אתה יהוה משען ומבטח לצדיקים:בנין ירושלים ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם וכסא דוד מהרה לתוכה תכין: ברוך אתה יהוה בונה ירושלים:מלכות בית דוד את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך, כי לישועתך קוינו כל היום: ברוך אתה יהוה מצמיח קרן ישועה: קבלת תפלה שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו, כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו, כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה יהוה שומע תפלה: עבודה רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם. והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאה מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלום שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך.בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו: על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון: ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר: ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות: על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה: ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד: ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן: ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין: ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות: על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע: ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין: על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש: ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף: על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא: ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק. על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי. קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מרק ברחמיך הרבים. אבל לא על ידי יסורים וחלים רעים: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: אל תירא מפחד פתאם ומשאת רשעים כי תבוא: עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל: ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבל אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ישימך אלהים כאפרים וכמנשה, יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום: ישימך אלהים כשרה רבקה רחל ולאה. יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום:ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שיתן בלבך אהבתו ויראתו ותהיה יראת יהוה על פניך כל ימיך שלא תחטא, ותהי חשקך בתורה ובמצות עיניך לנכח יביטו פיך ידבר חכמות ולבך יהגה אימות: ידיך יעסקו במצות. רגליך ירוצו לעשות רצון אביך שבשמים. יתן לך בנים ובנות צדיקים וצדקניות עוסקים בתורה ובמצות כל ימיהם, ויהי מקורך ברוך. ויזמין לך פרנסתך בהתר בנחת וברוח מתחת ידו הרחבה ולא על ידי מתנת בשר ודם פרנסה שתהיה פנוי לעבודת יהוה ותכתב ותחתם לחיים טובים וארכים בתוך כל צדיקי ישראל אמן: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של יום הכפורים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של שבת ושל יום הכפורים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה: תפלה זכהרבון כל העולמים אב הרחמים והסליחות אשר ימינך פשוטה לקבל שבים, ואתה בראת את האדם להטיב לו באחריתו ובראת לו שני יצרים יצר טוב ויצר הרע כדי שתהיה הבחירה בידו לבחר בטוב או ברע, וכדי לתן לו שכר טוב על טוב בחירתו כי כן גזרה חכמתך כמו שכתוב, ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע, ובחרת בחיים. ועתה אלהי, לא שמעתי לקולך והלכתי בעצת יצר הרע ובדרכי לבי ומאסתי בטוב ובחרתי ברע, ולא די שלא קדשתי את אברי אלא טמאתי אותם. בראת בי מח ולב ובהם חוש המחשבה לחשוב מחשבות טובות והרהורים טובים ולב להבין דברי קדשך ולהתפלל ולברך כל הברכות במחשבה טהורה. ואני טמאתי אותם בהרהורים רעים ומחשבות זרות. ולא די בזה אלא שעל ידי הרהורים רעים באתי לידי הוצאת זרע לבטלה, פעם ברצון ופעם באונס בטמאת קרי המטמא את כל הגוף, ומהם בראתי משחיתים ומחבלים הנקראים נגעי בני אדם. אוי לי כי תחת המחשבות טובות, שיהיה נברא על ידי זה מלאכים קדושים שיהיו סנגורים ופרקליטים טובים עלי, תחתיהם בראתי משחיתים לחבל את עצמי, כמו שכתוב, והוכחתיו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם. בראת בי עינים ובהם חוש הראות לראות בהם מה שכתוב בתורה, ולקדש אותם בראית כל דבר שבקדשה. והזהרת בתורתך, ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. אוי לי כי הלכתי אחרי עיני וטמאתי אותם להסתכל בנשים ובכל דבר טמאה. בראת בי אזנים לשמע דברי קדשה ודברי תורה, אוי לי כי טמאתי אותם בשמע דברי נבלה ולשון הרע וכל דברים האסורים. אוי לאזנים שכך שומעות. בראת בי פה ולשון ושנים וחיך וגרון ונתת בהם כח לדבר בהם חמשה מוצאות האותיות הקדושים של א"ב, אשר בהם בראת שמים וארץ ומלואה ובהם ארגת תורתך הקדושה. ובכח הדבור הבדלת את האדם מן הבהמה. ואפלו כבהמה לא הייתי כי טמאתי פי בדברי נבלה, בלשון הרע, בשקרים, ליצנות, רכילות, מחלקת, מלבין פני חברו, מקלל את חברו, מתכבד בקלון חברו, דברי משא ומתן בשבת ויום טוב, בשבועות ונדרים. בראת בי ידים וחוש המשוש לעסק בהם במצות, ואני טמאתי אותם במשמושין של אסור, להכות באגרוף רשע, ולהרים יד להכות, ולטלטל דברים המוקצים בשבת ויום טוב. בראת בי רגלים להלוך לכל דבר מצוה, ואני טמאתי אותם ברגלים ממהרים לרוץ לרעה. בראת בי ראש הגויה וחתמת אותו באות ברית קדש להיות עבד נאמן לעבודתך, ואני טמאתי אותו בהוצאת זרע לבטלה ובקרי, ולקשות עצמי לדעת שלא במקום מצוה (ובעלתי בעילות אסורות). מששתי את כל אברי ומצאתי אותם בעלי מומין, מכף רגלי ועד ראשי אין בי מתום. ולהיות שידעתי שכמעט אין צדיק בארץ אשר לא יחטא בין אדם לחברו בממון או בגופו, במעשה או בדבור פה, ועל זה דוה לבי בקרבי, כי על חטא שבין אדם לחברו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חברו, ועל זה נשבר לבי בקרבי ורחפו עצמותי, כי אפלו יום המיתה אין מכפר. ולכן אני מפיל תחנתי לפניך שתרחם עלי ותתנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל בני אדם. והנני מוחל במחילה גמורה לכל מי שחטא נגדי, בין בגופו ובין בממונו, או שדבר עלי לשון הרע ואפלו הוצאת שם רע, וכן לכל מי שהזיק לי בגופי או בממוני, ולכל חטאת האדם אשר בין אדם לחברו, חוץ מממון אשר אני [רוצה לתבעם ו]אוכל להוציא על פי דין, וחוץ מי שחוטא כנגדי ואומר אחטא לו והוא ימחל לי, וחוץ מאלו אני מוחל במחילה גמורה ולא יענש שום אדם בסבתי. וכשם שאני מוחל לכל אדם, כן תתן את חני בעיני כל אדם שימחלו לי במחילה גמורה.ועתה, יהוה אלהי, גלוי וידוע לפניך, שלא נתכונתי בכל החטאים והעונות להכעיס אותך ולמרוד כנגדך, אך הלכתי בעצת יצרי הרע אשר תמיד בכל יום פורש רשת לרגלי ללכדני, ואני עני ואביון, תולעת ולא איש, כשל כחי לעמד כנגדו, ועמל הפרנסה לפרנס את בני ביתי וטרדת הזמן ומקריהם היו בעוכרי. ולפי שכל זה גלוי וידוע לפניך, כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, לכן ברחמיך הרבים נתת לנו יום אחד בשנה, יום אדיר וקדוש יום הכפורים הזה הבא עלינו לטובה, לשוב לפניך ולכפר את כל עונותינו, ולטהר אותנו מכל טמאותינו, כמו שכתוב, כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם, לפני ה' תטהרו:ועתה ראה עמך ישראל אשר לקחת אותם לעם, ומי כעמך ישראל טהורים וקדושים המיחלים ומצפים למחילתך, באנו לפניך בלב נשבר ונדכה כעניים ודלים ורשים לבקש ממך מחילה וסליחה וכפרה על כל מה שחטאנו ועוינו ופשענו לפניך. ידענו יהוה רשענו ועון אבותינו, בושנו ונכלמנו להרים פנינו אליך כבושת גנב כי ימצא, ואיך נפתח פה ונרים ראש, כי ברב עונינו העברנו מעלינו הצלם הקדוש אשר הוא מלביש אותנו, אשר כל המזיקים והמקטרגים אינם יכולים להביט בפניו, כמה שכתוב, וראו כל עמי הארץ כי שם יהוה נקרא עליך ויראו ממך: והחלפנו אותו בצלם טמא והלבשנו בגדים צואים. ואיך נבוא בשער המלך בלבוש שק מלכלך בצואה. מתמיהים אנחנו על נפשנו איך נעשתה התועבה הזאת כי הוצאנו נפשנו ורוחנו מעולם הקדוש וברחנו למקום מדבר ציה וצלמות למקום טמאת הקלפות: ואתה יהוה אלהינו הרוצה בתשובת רשעים, כמה שכתוב, שובו שובו בית ישראל כי לא אחפץ במות המת, כי אם בשובו מדרכיו וחיה: עתה שמנו אל לבנו לשוב ולבוא לפניך בבושת פנים. אבינו מלכנו רחם עלינו כרחם אב על בנו שמרד באביו ויצא מביתו, ובשובו אל אביו בבושת פנים ובכי וצעקה ומתנפל לפניו, מדרך האב לרחם על בנו. ואם עבדים אנחנו, המכה את עבדו ביסורים כשמרד בו, הנה כבר לקינו בשעבוד מלכיות ויסורין שבגוף, או עניות, וצער גדול בנים ושאר מכאובים. רחם עלינו וצוה למלאכיך הקדושים הממנים על הטהרה להפשיט את הבגדים הצואים מעלינו, וטהרנו מכל חטאתינו והלבש אותנו שנית בלבוש הקדשה, כמה שכתוב, הסירו הבגדים הצואים מעלינו והלבש אותנו מחלצות, וכתפלת דוד המלך עליו השלום, השיבה לי ששון ישעך, ורוח נדיבה תסמכני: לב טהור ברא לנו אלהים, ורוח חדשה תתן בקרבנו: ואם פשענו ומרדנו כמדת בשר ודם, אתה עשה כמדתך למחל ולסלח, ואל יעכבו עונותינו מלשוב לפניך כמדתך לקבל שבים. וחזק לבנו בתורתך וביראתך שתהיה יראתך תמיד קבועה בלבנו. וטהר רעיונינו ומחשבותינו לעבודתך. וראה בשברון לבי כי מתנחם אני על מעשי הרעים שעשיתי עד היום הזה, ובוכה ומתאונן ומתודה עליהם, ואומר חטאתי עויתי, פשעתי לפניך. וקבל תשובותינו בתוך תשובת כל עמך ישראל השבים לפניך בכל לבם, כי גם אני מבני אברהם יצחק ויעקב. ואל יעכבו עונותי הרבים מלשוב לפניך בכל לב, וזכני שאשוב לפניך בלב שלם ולהתחרט על עונותי חרטה גמורה ולעזב מעשי הרעים עזיבה עולמית, ורחם עלי והצילני עד עולם מכל חטא ועון, כי לולא רחמיך וחסדיך, אי אפשר לעמד נגד היצר הרע אשר הוא בוער כאש בעצמותי, ולכן רחם עלי ותן בי כח לעמד כנגדו, כמו שאמרו חכמים והצדיקים בדברי קדשם, הבא לטהר מסיעין אותו: והנה אני מקבל עלי קדשת יום הכפורים ולהתענות בו בחמשה ענויים שצוית לנו על ידי משה עבדך בתורתך הקדושה, אכילה, שתיה, רחיצה, סיכה, נעילת הסנדל, תשמיש המטה, ולשבות ביום הקדוש הזה מכל מלאכה: ועל ידי ענוי של אכילה ושתיה, תכפר לנו מה שחטאנו באכילות ושתיות אסורות. ועל ידי ענוי רחיצה וסיכה, תכפר לנו מה שחטאנו בתענוגים בימי החל ובפרט תענוגים האסורים ועל ידי ענוי נעילת הסנדל תכפר לנו מה שחטאנו ברגלים הממהרים לרוץ לרע ואת אשר עברנו על כ"ד דברים שבית דין מנדין עליהם ונתחיבנו להיות יחפי רגלים כנדויים. ועל ידי ענוי מתשמיש המטה, תכפר לנו מה שחטאנו ופגמנו בברית קדש בקשוי שלא במקום מצוה ובטמאת קרי ובהוצאת זרע לבטלה (ומה שבעלנו בעילות אסורות). ועל ידי חמש תפלות ותחנות ובקשות, יתקן מה שפגמנו בחמשה מוצאות, הפה, החיך, והגרון, והלשון והשנים, ושפתים, שמהם יוצא הדבור, וטמאתי אותם בכל דברים האסורים ונדרים ושבועות. ועל ידי חבוק ונשוק הספר תורה, ועל ידי זכות התפלות שנתפלל ביום הקדוש הזה, יעלה ויבא ויגיע ויצטרף עמהם כל התפלות הפסולות שהתפללנו בכל השנה בלא כונה, ויהיו כלן נכללות בתפלת היום הזה, ויגיע לראשך להיות עטרה לראשך, בכלל תפלות ישראל. ועל ידי דמעות עיני, יתקן מה שפגמנו בראית עינים בכל דבר טמא והסתכלות בנשים. ועל ידי רתיחת גופנו על ידי התענית והתפלות, יתקן מה שהרתחנו רמ"ח אברינו ושס"ה גידינו באש של יצר הרע, ובמעוט חלבנו ודמנו על ידי התענית, יכפר על מה שחטאנו ושעוינו ושפשענו לפניך. ויהיה נחשב לפניך התענית כאלו הקרבנו את גופנו על גבי המזבח ויקבל לפניך לריח ניחוח כקרבן וכעולה: והנה ידענו כי אנחנו מחיבים להתענות על פי תקוני התשובה על כל חטא וחטא, ולסגף את גופנו בתשובת המשקל נגד מה שהתענגנו בעבירות, אך גלוי וידוע לפניך שאין בנו כח להתענות אפלו על חטא אחד ומכל שכן על כל עון ועון, כי רבו עונותינו מלספר וכשל כחנו. ולכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו, שיהיה צום התענית ביום הקדוש הזה, יום הכפורים הבא עלינו לטובה, כפרה על כל עונותינו:יהי רצון מלפניך אל מלך יושב על כסא רחמים הרוצה בתשובת רשעים, שתתן בלבנו ובלב כל עמך בית ישראל אהבתך ויראתך ליראה אותך כל הימים, ובתוכם תרחם על פושעי עמך בית ישראל, ותן בלבם פחד הדר גאונך והכנע לבם האבן וישבו לפניך בלב שלם כמו שהבטחת על ידי נביאך לבל ידח ממנו נדח. גם כי הרבו אשמה לפניך על שננעלו בפניהם דרכי תשובה, אתה ברחמיך הרבים חתר להם חתירה מתחת כסא כבודך וקבלם בתשובה. ורחם עלינו ותן בנו כח לעבדך כל הימים, והסר ממנו כל המניעות והסבות המונעות אותנו מלעבד אותך, כי אתה יצרתנו ותדע כל מחסורי בני אדם וטבעם המבלבלים אותם מעבודתך ובידך להסירם ולמנעם, ולא תטרף עלינו את השעה עד שנשוב לפניך בלב שלם ונהיה כל ימינו בתשובה ומעשים טובים עד סוף רגע אחרונה אשר יהיה לרצון לפניך לאסף את נשמתינו אליך, אז תהיינה כל מחשבותינו דבוקות ביהוה, ואז תצא נשמתנו בקדשה ובטהרה ואז נזכה להיות נקבא לעלות ממטה למעלה ולהשפיע שפע בכל העולמות ממעלה למטה ותן בנו כח להתענות ביום הקדוש הזה ולהשלים התענית בכל חמשת ענוים, ושלא יגרמו מעשינו להיות נכשלים חס ושלום בשום אחד מן החמשה ענויים כי כלנו זרע אברהם יצחק ויעקב ידידך. וזכנו לגדל בנינו לתורה ולמעשים טובים, ולא יתפסו חס ושלום בעונותינו. וחתמנו בספר חיים טובים של יראת שמך. חיים שנעבד אותך בלב שלם. חיים שלא נכשל חס ושלום בשום חטא ועון ואשמה. חיים של פרנסה בנחת ובכבוד ובהתר, ולא תטרידנו הפרנסה בטרדת הזמן. ותן לנו פרנסה בהשקט ושלוה, פרנסה שלא נצטרך זה לזה ולא לעם אחר, כדי שיהיה לבנו פנוי תמיד לעבודתך. וטהר רעיונינו ומחשבותינו כדי שנהיה אנחנו דבוקים בך תמיד: ובכן יעלו ויבאו ויגיעו ויראו וירצו וישמעו תפלותינו. קבל רנת עמך, שגבנו טהרנו נורא. ותוציא כל הניצוצות הקדושות שנפלו לקלפה על ידי חטאתינו. ועל ידי קדשת יום הכפורים יתעוררו נא מדותיך הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה. אור זרוע לצדיק, ולישרי לב שמחה. ותתפשט עליהם קדשת יום הכפורים לכפר עלינו, כמו שכתוב בתורת משה עבדך, כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם, לפני יהוה תטהרו: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו, ומעשה ידינו כוננהו: ותעביר ממשלת זדון מן הארץ, ומלך על כל העולם כלו בכבודך, והנשא על כל הארץ ביקריך, ותן שמחה לארצך, וששון לעירך, וצמיחת קרן לדוד עבדך: יהיו לרצון אמרי פי, והגיון לבי לפניך, יהוה צורי וגאלי. אמן וכן יהי רצון:אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה: קם רבי שמעון סליק ידוי לגבי עלא ושבח למארי עלמא ואמר, רבון עלמא עביד בגין שכינתא דאיהי בגלותא. ואם איהי באומאה הא אבא ואמא דאנון חכמה ובינה. יכלין למעבד התרה, הדא הוא דכתיב, יהוה צבאות יעץ ומי יפר. אם התלמיד אומי הרב יכיל למעבד התרה. ואם נדר או נשבע, בן דאיהו ו' דלא יפרוק לה אלא דתהי בגלותא עד זמנא ידיעא ונדר או שבועה איהו בי"ה דאנון חכמה ובינה ואיהו אתחרט. הא תלת בני נשא יכילין למפטר לה ואנון תלת אבהן לעלא לקבליהו. ואם לא תתחרט אנא בעינא מנך ומכל אנון דמתיבתא דלעלא ותתא דתעביד בגין רעיא מהימנא דלא זז משכינתא בכל אתר ואיהו עאל שלם בינך ובינה זמנין סגיאין ומסר גרמה למיתה בגינה ובגין בנהא. הדא הוא דכתיב, ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. ואם הוא נדר מסטרא דאבא ואמא ולא בעי, אנא סליק לגבי ההוא דאתמר בה כי יפלא ממך דבר, דאתמר בה במופלא ממך אל תדרוש דיפטור נדר. ואף על גב דשכינתא איהי בגלותא לגבי בעלה כנדה דאיהי יפריש בין דם לדם ואתפתחת מקורא דילה לדכאה לה במים דאוריתא מים חיים דלא פסקין ואפריש מנה דם נדה דאיהי לילית, דלא אתקריבת בהדה דאיהי חובא דנשמתא דסאיבת לה, ולית לה רשו לסלקא נשמתא לגבי בעלה לההוא אתר דאתיהיבת מתמן ואתדנת בין דין לדין בין דיני נפשות לדיני ממונות. דאית מאן דפרע בממונה, ואית מאן דפרע בנפשה. ובין נגע לנגע כמה דאוקמוהו איכה ישבה בדד דאיהי חשיבא שכינתא בגלותא כמצורע דאתמר בה בדד ישב מחוץ למחנה מחוץ ודאי דא גלותא דאיהי לבר מארעא דישראל דאיהי מותבא דאת ה'. ואי מקורא לא יכיל למפתח עד דיפתח לה ההוא דסגיר לה אנא מפיסנא לה בגין יו"ד ה"א וא"ו ה"א דאיהי יחודא (דיחודה תמן) ובגין לבושין דאתלבש. מיד אתפתחת מקורה ואתדכיאת שכינתא, ורזא דמלה מקוה ישראל יהוה מושיעו בעת צרה. מושיעו ודאי ההוא דמקורא דמקוה בידה. אמן:על דעת המקום ועל דעת הקהל. בישיבה של מעלה ובישיבה של מטה. אנו מתירין להתפלל עם העברינים: כל נדרי ואסרי ושבועי וחרמי וקונמי וכנויי. וקנוסי דנדרנא. ודאשתבענא. ודאחרימנא. ודאסרנא על נפשתנא. מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה. בכלהון אחרטנא בהון. כלהון יהון שרן. שביקין, שביתין, בטלין ומבטלין, לא שרירין ולא קימין: נדרנא לא נדרי. ואסרנא לא אסרי. ושבועתנא לא שבועות: ונסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה:סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאתה לעם הזה ממצרים ועד הנה: ושם נאמר:ויאמר יהוה סלחתי כדברך:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה:מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: חזן: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו: יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה: חזן: עדתיך נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים: קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים ומחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו. בורא יום ולילה גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור ומעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה יהוה צבאות שמו: חזן: אל חי וקים תמיד ימלך עלינו לעולם ועד. ברוך אתה יהוה המעריב ערבים: אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת. על כן יהוה אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך ונשמח בדברי תלמוד תורתך ובמצותיך לעולם ועד. כי הם חיינו וארך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה. חזן: ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים. ברוך אתה יהוה אוהב עמו ישראל: אל מלך נאמן:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמתיהוה אלהיכם אמת:ואמונה כל זאת וקים עלינו כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו ואנחנו ישראל עמו: הפודנו מיד מלכים מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים: האל הנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל איבי נפשנו: העשה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר: השם נפשנו בחיים ולא נתן למוט רגלנו המדריכנו על במות איבינו וירם קרננו על כל שונאינו: העשה לנו נסים ונקמה בפרעה אותות ומופתים באדמת בני חם: המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוצא את עמו ישראל מתוכם לחרות עולם: המעביר בניו בין גזרי ים סוף את רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע: וראו בניו גבורתו שבחו והודו לשמו. חזן: ומלכותו ברצון קבלו עליהם משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם: מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: חזן: מלכותך ראו בניך בוקע ים לפני משה זה אלי ענו ואמרו: יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר כי פדה יהוה את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו. ברוך אתה יהוה גאל ישראל: השכיבנו יהוה אלהינו לשלום והעמידנו מלכנו לחיים ופרוש עלינו סכת שלומך ותקננו בעצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך. והגן בעדנו והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ויגון והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ובצל כנפיך תסתירנו. כי אל שומרנו ומצילנו אתה כי אל מלך חנון ורחום אתה. ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם. חזן: ופרוש עלינו סכת שלומך: ברוך אתה יהוה הפורש סכת שלום עלינו ועל כל עמו ישראל ועל ירושלים: ושמרו בני־ישראל את־השבת. לעשות את־השבת לדרתם ברית עולם: ביני ובין בני ישראל אות היא לעלם. כי־ששת ימים עשה יהוה את־השמים ואת־הארץ וביום השביעי שבת וינפש: כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורותאתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת: ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו: ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה)מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הכפרים הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשלום רב על ישראל עמך. תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך.בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו: על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון: ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר: ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות: על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה: ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד: ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן: ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין: ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות: על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע: ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין: על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש: ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף: על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא: ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק. על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי. קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מרק ברחמיך הרבים. אבל לא על ידי יסורים וחלים רעים: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: ויכלו השמים והארץ וכל־צבאם: ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה. וישבת ביום השביעי מכל־מלאכתו אשר עשה: ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש אתו. כי בו שבת מכל־מלאכתו אשר־ברא אלהים לעשות:חזן: ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא. אל עליון קונה שמים וארץ:מגן אבות בדברו. מחיה מתים במאמרו. המלך הקדוש שאין כמוהו. המניח לעמו ביום שבת קדשו. כי בם רצה להניח להם. לפניו נעבוד ביראה ופחד. ונודה לשמו בכל יום תמיד מעין הברכות: אל ההודאות. אדון השלום. מקדש השבת ומברך שביעי. ומניח בקדשה לעם מדשני ענג זכר למעשה בראשית: אלהינו ואלהי אבותינו רצה נא במנוחתנו. קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך. ושמחנו בישועתך: וטהר לבנו לעבדך באמת. והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך. וינוחו בה ישראל מקדשי שמך. ברוך אתה יהוה מקדש השבת: יעלה תחנוננו מערב. ויבא שועתנו מבקר. ויראה רנוננו עד ערב: יעלה קולנו מערב. ויבא צדקתנו מבקר. ויראה פדיוננו עד ערב: יעלה ענוינו מערב. ויבא סליחתנו מבקר. ויראה נאקתנו עד ערב: יעלה מנוסנו מערב. ויבא למענו מבקר. ויראה כפורנו עד ערב: יעלה ישענו מערב. ויבא טהרנו מבקר. ויראה חנוננו עד ערב: יעלה זכרוננו מערב. ויבא ועודנו מבקר. ויראה הדרתנו עד ערב: יעלה דפקנו מערב. ויבא גילנו מבקר. ויראה בקשתנו עד ערב: יעלה אנקתנו מערב. ויבא אליך מבקר. ויראה אלינו עד ערב: שמע תפלה, עדיך כל בשר יבאו: יבוא כל בשר להשתחות לפניך יהוה: יבואו וישתחוו לפניך אדני, ויכבדו לשמך: באו נשתחוה ונכרעה. נברכה לפני יהוה עשנו: באו שעריו בתודה, חצרותיו בתהלה. הודו לו ברכו שמו: הנה ברכו את יהוה כל עבדי יהוה העומדים בבית יהוה בלילות: שאו ידיכם קדש, וברכו את יהוה: נבואה למשכנותיו, נשתחוה להדם רגליו: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להדם רגליו. קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו, והשתחוו להר קדשו. כי קדוש יהוה אלהינו: השתחוו ליהוה בהדרת קדש, חילו מפניו כל הארץ: ואנחנו ברב חסדך נבוא ביתך. נשתחוה אל היכל קדשך ביראתך: נשתחוה אל היכל קדשך, ונודה את שמך על חסדך ועל אמתך. כי הגדלת על כל שמך אמרתך: יהוה אלהי צבאות, מי כמוך חסין יה. ואמונתך סביבותיך: כי מי בשחק יערך ליהוה, ידמה ליהוה בבני אלים: כי גדול אתה ועשה נפלאות, אתה אלהים לבדך: כי גדול מעל שמים חסדך, ועד שחקים אמתך: גדול יהוה ומהלל מאד, ולגדלתו אין חקר: כי גדול יהוה ומהלל מאד, נורא הוא על כל אלהים: כי אל גדול יהוה, ומלך גדול על כל אלהים: אשר מי אל בשמים ובארץ, אשר יעשה כמעשיך וכגבורתיך: מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם, מאין כמוך: מאין כמוך יהוה. גדול אתה, וגדול שמך בגבורה: לך זרוע עם גבורה. תעז ידך, תרום ימינך: לך יום אף לך לילה. אתה הכינות מאור ושמש: אשר בידו מחקרי ארץ, ותועפות הרים לו: מי ימלל גבורות יהוה, ישמיע כל תהלתו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ. לך יהוה הממלכה, והמתנשא לכל לראש: לך שמים, אף לך ארץ תבל ומלאה אתה יסדתם: אתה הצבת כל גבולות ארץ. קיץ וחרף אתה יצרתם: אתה רצצת ראשי לויתן, תתננו מאכל לעם לציים: אתה בקעת מעין ונחל, אתה הובשת נהרות איתן: אתה פוררת בעזך ים, שברת ראשי תנינים על המים: אתה מושל בגאות הים, בשוא גליו אתה תשבחם: גדול יהוה ומהלל מאד, בעיר אלהינו הר קדשו: יהוה צבאות אלהי ישראל ישב הכרבים, אתה הוא האלהים לבדך: אל נערץ בסוד קדושים רבה, ונורא על כל סביביו: ויודו שמים פלאך יהוה, אף אמונתך בקהל קדשים: לכו נרננה ליהוה, נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה, בזמרות נריע לו: צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו פניך: אשר יחדו נמתיק סוד, בבית אלהים נהלך ברגש: אשר לו הים והוא עשהו, ויבשת ידיו יצרו: אשר בידו נפש כל חי, ורוח כל בשר איש: הנשמה לך, והגוף פעלך חוסה על עמלך: הנשמה לך, והגוף שלך. יהוה עשה למען שמך: אתאנו על שמך. יהוה, עשה למען שמך: בעבור כבוד שמך, כי אל חנון ורחום שמך: למען שמך יהוה. וסלחת לעוננו, כי רב הוא: דרכך אלהינו להאריך אפך לרעים ולטובים. והיא תהלתך: למענך אלהינו עשה ולא לנו. ראה עמידתנו דלים ורקים: תעלה ארוכה לעלה נדף, תנחם על עפר ואפר: תשליך חטאינו ותחון מעשיך, תרא כי אין איש עשה עמנו צדקה: אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: האזינה יהוה תפלתנו והקשיבה בקול תחנונותינו: הקשיבה לקול שוענו מלכנו ואלהינו, כי אליך נתפלל. תהי נא אזנך קשבת ועיניך פתוחות אל תפלת עבדיך עמך ישראל ושמעת מן השמים ממכון שבתך את תפלתם ואת תחנתם ועשית משפטם וסלחת לעמך אשר חטאו לך: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו: סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר: ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: אלהינו ואלהי אבותינו סלח נא אשמות ופשעי לאמך. לעון בניך בל יחרה זעמך: סלח נא געולם ויחיו ממקור עמך. לעון דגליך שא ותנחם כנאמך: סלח נא הכל מודים ועוזבים כרשומך. לעון ופשע מחל למען שמך: סלח נא זדונות ושגגות לברואי לשמך. לעון חטאימו חטא בנדיבת גשמך: סלח נא טפש טפלות רשעי עמך. לעון ידידיך יבקש ואיננו כנאמך: סלח נא כחש כרעים ומשתחוים לעמך. לעון לקוחיך כפר בטוב טעמך: סלח נא מרי מיחליך ומיחדיך בעולמך. לעון נדחים מחה ובנה אולמך: סלח נא סלופם וגוננם בסכת שלומך. לעון עבדיך עלם וכבוש בעלומך: סלח נא פן יענשו ממרומך. לעון צאנך שכח והיא תהלתך ורוממך: סלח נא קלונם וחמול עלימו ממרומך. לעון רחומיך תשא מלצודם בחרמך: סלח נא שמץ תעתוע תעוב רחומיך. לעון תמימיך העבר כגדל רחמיך: אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אל תבא במשפט עמנו כי לא יצדק לפניך כל חי: מה נאמר לפניך יהוה אלהינו, מה נדבר ומה נצטדק: אלהינו בושנו במעשינו ונכלמנו בעונינו: אלהינו בושנו ונכלמנו להרים אלהינו פנינו אליך: ידענו כי חטאנו ואין מי יעמד בעדנו, שמך הגדול יעמד לנו בעת צרה: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו: סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר: ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: אלהינו ואלהי אבותינואמנם כן. יצר סוכן בנו. בך להצדק. רב צדק. ועננו. סלחתי: געל מרגל. וגם פגל ספרו. דוד שואג בקול. יתן קול דברו. סלחתי: הס קטגור. וקח סנגור מקומו. ויהי יהוה למשען לו. למען נאמו. סלחתי: זכות אזרח. גם יפרח לשושנה. חטא העבר. וקול הגבר ממעונה. סלחתי: טוב וסלח. מחל וסלח אשמים. יה הקשב. וגם השב ממרומים. סלחתי: כאב תחבוש. ובצול תכבוש עוני. לך תהלה. אמר מלה למעני. סלחתי: מחה פשע. וגם רשע בני ברית. נהג חסדך כן הודך לשארית. סלחתי: סכות רחשי. וגם לחשי תרצה. עון נושא. למענך עשה. ותפצה. סלחתי:פנה לעלבון.מקום עון להשים.צחן הסר.וגם תבשר.לבך חוסים.סלחתי:קולי שמע. וראה דמע עיני. ריב ריבי. שעה ניבי. והשיבני. סלחתי: שמץ טהר. כעב מהר. כנאמר. תמחה פשע. לעם נושע. ותאמר. סלחתי: אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: כי הנה כחמר ביד היוצר. ברצותו מרחיב וברצותו מקצר. כן אנחנו בידך חסד נוצר. לברית הבט ואל תפן ליצר: כי הנה כאבן ביד המסתת. ברצותו אוחז וברצותו מכתת. כן אנחנו בידך מחיה וממותת. לברית הבט ואל תפן ליצר: כי הנה כגרזן ביד החרש. ברצותו דבק לאור וברצותו פרש. כן אנחנו בידך תומך עני ורש. לברית הבט ואל תפן ליצר: כי הנה כהגה ביד המלח. ברצותו אוחז וברצותו שלח. כן אנחנו בידך אל טוב וסלח. לברית הבט ואל תפן ליצר: כי הנה כזכוכית ביד המזגג. ברצותו חוגג וברצותו ממוגג. כן אנחנו בידך מעביר זדון ושוגג. לברית הבט ואל תפן ליצר: כי הנה כיריעה ביד הרוקם. ברצותו מישר וברצותו מעקם. כן אנחנו בידך אל קנא ונוקם. לברית הבט ואל תפן ליצר: כי הנה ככסף ביד הצורף. ברצותו מסגסג וברצותו מצרף. כן אנחנו בידך ממציא למזור תרף. לברית הבט ואל תפן ליצר: אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: אל תזכר לנו עונות ראשונים. מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:אל נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו: חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו: הן יעביר זדון למשוגה, כי לכל העם בשגגה: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך וכל נפשך למען חייך: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת. אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: כפר חטאינו ביום הזה וטהרנו כמה שכתוב. כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובהחדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו: אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעזבנו. ואל תטשנו. ואל תכלימנו. ואל תפר בריתך אתנו. קרבנו לתורתך. למדנו מצותיך. הורנו דרכיך. הט לבנו ליראה את שמך. ומול את לבבנו לאהבתך. ונשוב אליך באמת ובלב שלם. ולמען שמך הגדול תמחל ותסלח לעונינו ככתוב בדברי קדשך למען שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב הוא: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: כי אנו עמך ואתה אלהינו. אנו בניך ואתה אבינו: אנו עבדיך ואתה אדוננו. אנו קהלך ואתה חלקנו: אנו נחלתך ואתה גורלנו. אנו צאנך ואתה רוענו: אנו כרמך ואתה נוטרנו. אנו פעלתך ואתה יוצרנו: אנו רעיתך ואתה דודנו. אנו סגלתך ואתה אלהינו. אנו עמך ואתה מלכנו: אנו מאמיריך ואתה מאמירנו: אנו עזי פנים ואתה רחום וחנון. אנו קשי ערף ואתה ארך אפים. אנו מלאי עון ואתה מלא רחמים. אנו ימינו כצל עובר ואתה הוא ושנותיך לא יתמו: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך ישע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח ומחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. והעתר לנו בתפלתנו. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. וכף את יצרנו להשתעבד לך. והכנע את ערפנו לשוב אליך באמת. וחדש כליותינו לשמר פקדיך. ומול את לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ככתוב בתורתך. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: הזדונות והשגגות אתה מכיר הרצון והאנס. הגלויים והנסתרים לפניך הם גלויים וידועים. מה אנו. מה חיינו. מה חסדנו. מה צדקותינו. מה ישעתנו. מה כחנו. מה גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבתינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה מבין תעלומות לב. אפס לך נגלות וגם נסתרות: באנו בדברים לפתותך בם. ברשענו אל תפן ולא במעללינו: גשתנו ביום כירא וחרד. גאה כרחום למענך עשה חסד: דין אל תמתח מול עפר ואפר. דע אחריתנו רמה ותולעה: האם שגגנו ונעלם ממנו. הלא אתה לבד מבין שגיאות: ואל תחשב לנו כעושה בזדון. ודוי שפתינו שעה בעת רצון: זה כפר לנו הודע ולא הודע. זדון ונעלם עשה ולא תעשה: חלצנו מענש כרת ומיתה. חמול על חמר מעשה ידיך: טפשנו ברע יצר אשר מנעורינו. טמון בקרבנו כרשת לפעמינו: יוצרנו ועושנו יודע יצרנו. יהמו רחמיך ואל תשחיתנו: כי מלפניך מי יסתר. כל גלוי לך כאור וכצהרים: לבית דין הורית ארבע מיתות. למענך עשה ומהם חלצנו: מאז יצרתנו חקרתנו ותדע. מעשינו כי המה עמל ואון: נצר נפשותינו כי בידך כל נפש. נא תיקר נפש ממעני לך נפש: סקילה שרפה הרג וחנק. סודם גלית ליודעי אמתך: על כל פשעינו אלוה כפר לנו. על ידוע לנו ועל נעלם ממנו: פשעינו הודינו לך חוקר לב. פדנו מחטא נקנו מעון: צור אל תפן באנוש חציר. צדקה עשה עמנו כעשית עם כל חי: קדמנו בנשף קרבנו בשוע. קרבנו אליך קשב קריאתנו: רשענו אל תפן רחמנו ונצטדקה. רחמיך יבאונו רחום וחנון:שמך מעולם עובר על פשע. שועתנו תאזין בעמדנו לפניך בתפלה: תעבר על פשע לעם שבי פשע. תמחה פשעינו מנגד עיניך: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו: על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון: ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר: ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות: על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה: ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד: ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן: ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין: ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות: על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע: ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין: על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש: ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף: על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא: ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק. על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: ואתה רחום מקבל שבים ועל התשובה מראש הבטחתנו ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ודוד עבדך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: מיכה עבדך אמר לפניך. מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. ותשליך במצלות ים כל חטאתם: וכל־חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם: דניאל איש חמודות שוע לפניך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך. כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: עזרא הסופר אמר לפניך. אלהי בשתי ונכלמתי להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה ראש ואשמתנו גדלה עד לשמים: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ולא עזבתם: אל תעזבנו אבינו. ואל תטשנו בוראנו. ואל תזניחנו יוצרנו ואל תעש עמנו כלה כחטאתינו. וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו בקבלה על ידי ירמיה חוזך. כאמור בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאינה. כי אסלח לאשר אשאיר: עמך ונחלתך. רעבי טובך צמאי חסדך. תאבי ישעך. יכירו וידעו כי ליהוה אלהינו הרחמים והסליחות: אל רחום שמך. אל חנון שמך. בנו נקרא שמך. יהוה עשה למען שמך: עשה למען אמתך. עשה למען בריתך. עשה למען גדלך ותפארתך. עשה למען דתך. עשה למען הודך. עשה למען ועודך. עשה למען זכרך. עשה למען חסדך. עשה למען טובך. עשה למען יחודך. עשה למען כבודך. עשה למען למודך. עשה למען מלכותך. עשה למען נצחך. עשה למען סודך. עשה למען עזך. עשה למען פארך. עשה למען צדקתך. עשה למען קדשתך. עשה למען רחמיך הרבים. עשה למען שכינתך. עשה למען תהלתך. עשה למען אוהביך שכני עפר. עשה למען אברהם יצחק ויעקב. עשה למען משה ואהרן, עשה למען דוד ושלמה. עשה למען ירושלים עיר קדשך. עשה למען ציון משכן כבודך. עשה למען שממות היכלך. עשה למען הריסות מזבחך. עשה למען דם עבדיך השפוך. עשה למען הרוגים על שם קדשך. עשה למען טבוחים על יחודך. עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך. עשה למען יונקי שדים שלא חטאו. עשה למען גמולי חלב שלא פשעו. עשה למען תינוקות של בית רבן. עשה למענך אם לא למעננו. עשה למענך והושיענו: עננו יהוה עננו. עננו אלהינו עננו. עננו אבינו עננו. עננו בוראנו עננו. עננו גואלנו עננו. עננו דורשנו עננו. עננו האל הנאמן עננו. עננו ותיק וחסיד עננו. עננו זך וישר עננו. עננו חי וקים עננו: עננו טוב ומטיב עננו. עננו יודע יצר עננו. עננו כובש כעסים עננו. עננו לובש צדקות עננו. עננו מלך מלכי המלכים עננו. עננו נורא ונשגב עננו. עננו סולח ומוחל עננו. עננו עונה בעת צרה עננו. עננו פודה ומציל עננו. עננו צדיק וישר עננו. עננו קרוב לקוראיו עננו. עננו רחום וחנון עננו. עננו שומע אל אביונים עננו. עננו תומך תמימים עננו. עננו אלהי אבותינו עננו. עננו אלהי אברהם עננו. עננו פחד יצחק עננו. עננו אביר יעקב עננו. עננו עזרת השבטים עננו. עננו משגב אמהות עננו. עננו קשה לכעוס עננו. עננו רך לרצות עננו. עננו עונה בעת רצון עננו. עננו אבי יתומים עננו. עננו דין אלמנות עננו: מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה הוא יעננו: מי שענה ליצחק בנו כשנעקד על גבי המזבח הוא יעננו: מי שענה ליעקב בבית אל הוא יעננו: מי שענה ליוסף בבית האסורים הוא יעננו: מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יעננו: מי שענה למשה בחורב הוא יעננו: מי שענה לאהרן במחתה הוא יעננו: מי שענה לפינחס בקומו מתוך העדה הוא יעננו: מי שענה ליהושע בגלגל הוא יעננו: מי שענה לשמואל במצפה הוא יעננו: מי שענה לדוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו: מי שענה לאליהו בהר הכרמל הוא יעננו: מי שענה לאלישע ביריחו הוא יעננו: מי שענה ליונה במעי הדגה הוא יעננו: מי שענה לחזקיהו מלך יהודה בחליו, הוא יעננו: מי שענה לחנניה מישאל ועזריה בתוך כבשן האש הוא יעננו: מי שענה לדניאל בגוב האריות הוא יעננו: מי שענה למרדכי ואסתר בשושן הבירה הוא יעננו: מי שענה לעזרא בגולה הוא יעננו: מי שענה לכל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים הוא יעננו: רחמנא דעני לעניי ענינן. רחמנא דעני לתבירי לבא ענינן. רחמנא דעני למכיכי רוחא ענינן. רחמנא ענינן. רחמנא חוס. רחמנא פרוק. רחמנא שזיב. רחמנא רחם עלן. השתא בעגלא ובזמן קריב: אבינו מלכנו חטאנו לפניך: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון מבני בריתך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך: אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך: אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה: אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות: אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב: אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך: אבינו מלכנו הרם קרן משיחך: אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך: אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע: אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו: אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו: אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו: אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך: אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך: אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו: אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך: אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך: אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך: אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך: אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו: אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו: אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים: אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו: לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב אשר לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע, ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ומושב יקרו בשמים ממעל, ושכינת עזו בגבהי מרומים, הוא אלהינו אין עוד, אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד: על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי וכל בני בשר יקראו בשמך, להפנות אליך כל רשעי ארץ, יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו, ולכבוד שמך יקר יתנו, ויקבלו כלם את עול מלכותך, ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד, כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד, ככתוב בתורתך יהוה ימלך לעלם ועד: חזן: ונאמר והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: חזן: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: אדון עולם אשר מלך, בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל, לבדו ימלך נורא: והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני, להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית, ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי, וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי, יהוה לי ולא אירא: אשרי־האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, ובדרך חטאים לא עמד, ובמושב לצים לא ישב: כי אם בתורת יהוה חפצו, ובתורתו יהגה יומם ולילה: והיה כעץ שתול על־פלגי מים, אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא־יבול, וכל אשר־יעשה יצליח: לא־כן הרשעים, כי אם־כמץ אשר־תדפנו רוח: על־כן לא־יקמו רשעים במשפט, וחטאים בעדת צדיקים: כי־יודע יהוה דרך צדיקים, ודרך רשעים תאבד:למה רגשו גוים, ולאמים יהגו־ריק: יתיצבו מלכי־ארץ, ורוזנים נוסדו־יחד, על־ יהוה ועל־משיחו: ננתקה את־מוסרותימו, ונשליכה ממנו עבתימו: יושב בשמים ישחק, אדני ילעג־למו: אז ידבר אלימו באפו, ובחרונו יבהלמו: ואני נסכתי מלכי, על־ציון הר־קדשי: אספרה אל חק, יהוה אמר אלי בני־אתה, אני היום ילדתיך: שאל ממני ואתנה גוים נחלתך, ואחזתך אפסי־ארץ: תרעם בשבט ברזל, ככלי יוצר תנפצם: ועתה מלכים השכילו, הוסרו שפטי ארץ: עבדו את־יהוה ביראה, וגילו ברעדה: נשקו־בר, פן־יאנף ותאבדו דרך, כי־יבער כמעט אפו, אשרי כל־חוסי בו:מזמור לדוד, בברחו מפני אבשלום בנו: יהוה| מה־רבו צרי, רבים קמים עלי: רבים אמרים לנפשי, אין ישועתה לו באלהים סלה: ואתה יהוה מגן בעדי, כבודי ומרים ראשי: קולי אל־יהוה אקרא, ויענני מהר קדשו סלה: אני שכבתי ואישנה, הקיצותי כי יהוה יסמכני: לא־אירא מרבבות עם, אשר סביב שתו עלי: קומה יהוה הושיעני אלהי, כי־הכית את־כל־איבי לחי, שני רשעים שברת: ליהוה הישועה, על־עמך ברכתך סלה:למנצח בנגינות מזמור לדוד: בקראי ענני אלהי צדקי, בצר הרחבת לי, חנני ושמע תפלתי: בני־איש, עד־מה כבודי לכלמה תאהבון ריק, תבקשו כזב סלה: ודעו כי־הפלה יהוה חסיד לו, יהוה ישמע בקראי אליו: רגזו ואל־תחטאו, אמרו בלבבכם על־משכבכם, ודמו סלה: זבחו זבחי־צדק, ובטחו אל־יהוה: רבים אמרים מי־יראנו טוב, נסה־עלינו אור פניך יהוה: נתתה שמחה בלבי, מעת דגנם ותירושם רבו: בשלום יחדו אשכבה ואישן, כי־אתה יהוה לבדד לבטח תושיבני:שיר היחודליום ראשוןחזן אשירה ואזמרה לאלהי בעודי, האלהים הרעה אתי מעודי: קהל עד היום הזה החזקת בידי, חיים וחסד עשית עמדי: חזן ברוך יהוה וברוך שם כבודו, כי על עבדו הפליא חסדו: קהל אלהי מרום במה אקדם, ובמה אכף לאלהי קדם: חזן אלו הרים למערכה, וכל־עצי לבנון בכל ערוכה: קהל ואם כל־בהמות וחיות קרוצים, נתחים ערוכים על העצים: חזן ואף זויות מזבח מבוסים, דם כמים לים מכסים: קהל וכחול סלת דשן ושמן, בלול ברבבות נחלי־שמן: חזן ולאזכרה לבונה וסמים, ולקטרת כל־ראשי בשמים: קהל ואלו נרות על המנורות, יהיו מאירות כשני המאורות: חזן וכהררי־אל לחם הפנים, על שלחנות ערוכים בפנים: קהל ויין כמטר השמים, ושכר לנסך כעינות מים: חזן ואלו כל־בני אדם כהנים, לוים משוררים ככנף רננים: קהל וכל־עצי עדן וכל־עצי יערים, כנורות ונבלים לשרים: חזן וכל־בני אלהים בקול תרועתם, והכוכבים ממסלותם: קהל וכל־הלבנון וחיה כלה, אין די בער ואין די עולה: חזן הן בכל־אלה אין די לעבד, ואין די לקדם אל הכבוד: קהל כי נכבדת מאד מלכנו, ובמה נכף לאדונינו: חזן אמנם לא יוכלו כבדך, כל־חי אף כי־אני עבדך: קהל ואני נבזה וחדל אישים, נמאס בעיני ושפל אנשים: חזן ואין לעבדך כל לכבדך, להשיב לך גמול על חסדיך: קהל כי הרבית טובות אלי, כי הגדלת חסדך עלי: חזן ורב שלומים לך חיבתי, כי עשית טובות אתי: קהל ולא חיבת לי גמוליך, כל־טובתי בל־עליך: חזן על הטובות לא עבדתיך, אחת לרבוא לא גמלתיך: קהל אם־אמרתי אספרה־נא כמו, לא ידעתי ספורות למו: חזן ומה אשיב לך והכל שלך, לך שמים אף־ארץ לך: קהל ימים וכל־אשר־בם בידך, וכלם ישבעון מידך: חזן ואנחנו עמך וצאנך, וחפצים לעשות רצונך: קהל ואיך נעבד ואין לאל ידנו, ולשרפת אש בית קדשנו: חזן ואיך נעבד ואין זבח ומנחה, כי לא־באנו אל־המנוחה: קהל ומים אין להעביר טמאה, ואנחנו על אדמה טמאה: חזן שש אנכי על אמריך, ואני באתי בדבריך: קהל כי כתוב לא על־זבחיך, ועולתיך אוכיחך: חזן על־דבר זבח ועולותיכם, לא צויתי את־אבותיכם: קהל מה־שאלתי ומה־דרשתי, ממך כי אם־ליראה אותי: חזן לעבד בשמחה ובלבב טוב, הנה שמע מזבח טוב: קהל ולב נשבר ממנחה טהורה, זבחי אלהים רוח נשברה: חזן זבח ומנחה לא חפצת, חטאת ועולה לא שאלת: קהל מזבח אבנה בשברון לבי, ואשברה אף־רוחי בקרבי: חזן רום לב אשפיל ואת־רום עיני, ואקרע לבבי למען אדני: קהל שברי רוחי הם זבחיך, יעלו לרצון על מזבחך: חזן ואשמיע בקול הודיותיך, ואספרה כל־נפלאותיך: קהל אשר ידעה נפשי אחבירה, אמלל גבורות ואדברה: חזן ומה אערך ולא ידעתי מה, היכול אוכל דבר מאומה: קהל כי אין חקר לגדלתו, וגם אין מספר לתבונתו: חזן חכם לבב הוא ומי כמוהו, שגיא־כח לא מצאנוהו: קהל עושה גדולות ורב נוראות, גדול אתה ועשה נפלאות: חזן עד אין מספר ועד אין חקר, ולא נודע כי לא יחקר: קהל איזו עין אשר תעידך, ואיזה פה אשר יגידך: חזן חי לא ראך ולב לא ידעך, ואיזה שבח אשר יציעך: קהל גם משרתיך לא ראוך, וכל־חכמי לב לא מצאוך: חזן אתה לבדך מכיר שבחך, ואין זולתך יודע כחך: קהל ואין יודע בלעדיך, שבחות ראויות לכבודך: חזן על־כן תברך כראוי לך, כפי קדשך כבודך וגדלך: קהל ומפי הכל בכל־אילותם, כפי מדע אשר אתה חננתם: חזן יודו פלאך השמים, ויאדרוך קולות מים: קהל ויריעו לך כל־הארץ, יודוך כל־מלכי ארץ: חזן אף יודוך כל־העמים, וישבחוך כל־האמים: קהל כל־זרע יעקב עבדיך, כי עליהם גברו חסדיך: חזן את־שם יהוה יהללו כלם, אל אלהים אמת ומלך עולם: קהל ברוך אתה יחיד ומיחד. יהוה אחד ושמו אחד:ליום שניחזן ואני עבדך בן־אמתך, אדבר אמלל גבורותיך: קהל דרכי שבחך קצתם אספרה, מעשיך מה־נורא אמרה: חזן אין אליך ערך בספר, אגיד שבחות עצמו מספר: קהל חקר אלוה לא ימצא, ותכלית שדי לא תקצה: חזן ולתבונתו הלא אין חקר, ומספר שניו לא יחקר: קהל וגם אין מספר לגדודיך, בצבאותיך אות כבודך: חזן איזו עין אשר תעידך, וחי לא ראה פני כבודך: קהל נבון וחכם הן לא ידע, ואיך אערך על אשר לא אדע: חזן ואם יאמר איש עד תכליתו, אערך אליו ובמתכנתו: קהל אבוא ואמצא תכלית שבחו, לא־נאמנה את־אל רוחו: חזן יבלע כי לא ידע ערכו, אחרית פיהו ראשית דרכו: קהל ועמדי לא כן אנכי, ופי לא אתן לחטא וחכי: חזן אספרה לאחי קצות דרכי אל, ולישראל מה־פעל אל: קהל ככתוב אמרו לאלהים, מה־נורא מעשיך אלהים: חזן ואמרת עם־זו יצרתי, לי יספרו שמי ותהלתי: קהל במצרים שמתי עלילותי, למען תספר את־אותותי: חזן ואני עבדך על־כן אספר, כאשר אדרש מעל ספר: קהל תהלל נפשי כח מעשיך, וכל־קרבי את־שם קדשך: חזן ואברככה בכל־עניני, ובכל־לבי אודה את־אדני: קהל גם בגרוני רוממותיך, ואת־פי אמלא תהלתך: חזן כי פי יגיד תהלתך, כל־היום את־תפארתך: קהל ואמרה נא עזוז נוראותיך, ואשיחה דברי נפלאותיך: חזן ואזכיר טובך וצדקותיך, חסדיך וגבורותיך: קהל ידעתי כי־גדול אתה, על כל־אלהים מאד גדלת: חזן כי כל־אלהי העמים הם, אלילים אלמים רוח אין בהם: קהל הן לעובדיהם גמול אין משיבים, ולמה להם המה מטיבים: חזן ובעת צרה אז יתפללו, ולא יענום כי לא יועילו: קהל דורשים בכל־לב לרוח אין בו, וקרוב יהוה אל־עם קרובו: חזן היוצר כל הוא אלהינו, הוא עשנו ולו לבד אנחנו: קהל עם מרעיתו וצאן ידו, נברך שמו כי לעולם חסדו: חזן בצר לנו מאד נמצאת, כי דרשיך לא־עזבת: קהל ותמיד בפינו תהלתך, ומהללים לשם תפארתך: חזן עד אתה בך ובכבודך, ומשרתיך אף עבדיך: קהל אשר כבודך מלא כל־הארץ, וכבודך על כל־הארץ: חזן ואבותינו בחרו אותך, לבדך לעבד ואין לזר אתך: קהל גם אנחנו אותך לבדך, נעבד כבן אב ונכבדך: חזן והננו על יחודך, יומם ולילה עדיך: קהל בפי כלנו ובלבבנו, שאתה לבדך אלהינו: חזן אלהינו על יחודך, עדים אנחנו ועבדיך: קהל אין תחלה אל־ראשיתך, ואין קץ ותכלה לאחריתך: חזן ראשון ואחרון מבלי ראשית, ומבלי אחרית ואין לב להשית: קהל אין קצה אל־גבהותך, ואין סוף לעמק מדותיך: חזן אין לך סובב ואין לך פאה, על־כן אותך חי לא ראה: קהל אין צד וצלע יצליעוך, ורחב וארך לא ימציעוך: חזן אין פאה לסביבותיך, ואין תוך מבדיל בינותיך: קהל אין חכמה אשר תדעך, ואין מדע אשר יגיעך: חזן ולא ישיג אותך כל־מדע, ואין שכל אשר יבין וידע: קהל ממך מאומה ואיכה אתה, ואיך בלי מאומה כל בראת: ליום שלישיחזן אמנם ידעתי כי אתה, אלהי יעקב כל יצרת: קהל אתה בורא ולא נבראת, אתה יוצר ולא נוצרת: חזן אתה ממית ואת־כל תבלה, אתה מוריד שאול ואף תעלה: קהל ונאמן להחיות מתים אתה, ועל ידי נביאך כן הודעת: חזן ולא תמות אל חי ולא־מתה, מעולם ועד־עולם אתה: קהל משביר ומוליד ולא נולדת, מוחץ ורופא ולא חלית: חזן מות ומדוה אין לפניך, תנומה ושנה אין לעיניך: קהל הלא מקדם אל חי אתה, מאשר בך לא נשתנית: חזן ועד העולם לא תשתנה, ומאלהותך לא תתגנה: קהל חדש ונושן לא נמצאת, חדשת כל ולא חדשת: חזן לא יחולו זקנה ובחרות, עליך גם שיבה ושחרות: קהל ולא־חלו בך שמחה ועצב, ודמיון נוצר וכל־דבר קצב: חזן כי לא יסובב אותך גשם, אף לא תדמה אל־כל־נשם: קהל כל־היצורים גבול סבבתם, אל־ראשיתם ולאחריתם: חזן כי הברואים בגבול שמתם, ולימי צבאם גבול הקפתם: קהל ולך אין גבול ולימיך, ולשנותיך ולעצמך: חזן על־כן אינך צריך לכל, לידך ולחסדך צריכים הכל: קהל הכל צריכים לצדקותיך, ואינך צריך לבריותיך: חזן כי טרם כל־יציר היית, לבדך מאומה לא נצרכת: קהל ראשית ואחרית בידך ערוכים, אתה בם והם ברוחך שרוכים: חזן כל־אשר היה בראשונה, ואשר יהיה באחרונה: קהל כל־היצורים וכל־מעשיהם, וכל־דבריהם ומחשבותיהם: חזן מראש ועד־סוף תדע כלם, ולא תשכח כי אתה אצלם: קהל אתה בראתם ולבך ערכם, לבדך תדע מקומם ודרכם: חזן הן אין דבר ממך נעלם, כי לפניך נכונים כלם: קהל אין חשך ואין מנוס וסתר, לנוס שמה ולהסתר: חזן את אשר תבקש אתה מוצא, בלי נטות אליהם בעת שתרצה: קהל כי את־הכל כאחת תראה, לבדך תעשה ואינך נלאה: חזן כי על־גוי ועל־אדם יחד, על־כל תדבר ברגע אחד: קהל תשמע ברגע כל־הקולות, זעק ולחש וכל־התפלות: חזן אף תבין אל־כל־מעשיהם, ברגע תחקר כל־לבביהם: קהל ולא תאריך על מחשבותיך, ולא תתמהמה על עצתך: חזן אצל עצתך גזרתך, לקץ ולמועד קריאתך: קהל וכלם באמת בתם ובישר, מבלי עדף ומבלי חסר: חזן ממך דבר לא יאבד, ודבר ממך לא יכבד: קהל כל־אשר תחפץ תוכל לעשות, ואין מי מוחה בידך מעשות: חזן יכלת יהוה בחפצו קשורה, וברצות יהוה לא אחרה: קהל אין דבר־סתר ממך נכחד, עתידות ועוברות לך הם יחד: חזן אשר מעולם ועד העולם, הם כלם בך ואתה בכלם: קהל חדשות תגיד וסוד דרכיך, אל־עבדיך ומלאכיך: חזן ואינך צריך להשמיעך, דבר סוד וסתר להודיעך: קהל כי ממך כל־סוד יגלה, בטרם על־לב כל־יציר יעלה: חזן בלב כל־נברא לא תמצא, מפינו עתק לא יצא: קהל באין לו קצה ולא יחצה, לב לא יתור ואין פה פוצה: חזן באין לו רוחות ולא רוחות, אין לו שיחות בו מוכיחות: קהל למרחוק מי ישא דעו, ללא תחלה ולא סוף להגיעו: חזן אגודים אחודים תוך וסוף וראש, פה ולב אבלם מדרש ומחרש: קהל גבה ועמק נעוצים בסובב, חכם־לב ונבון לא ילבב: חזן סובב את־הכל ומלא את־כל, ובהיות הכל אתה בכל: קהל אין עליך ואין תחתיך, אין חוץ לך ואין בינותיך: חזן אין מראה וגב לאחודך, ואין גוף לעצם יחודך: קהל ואין בתוך ממך נבדל, ואין מקום דק ממך נחדל: חזן ואינך נאצל מכל ונבדל, ואין מקום ריק ממך ונחדל: קהל מקרה ושנוי אין בך נמצא, ולא זמן וערער ולא כל־שמצה: חזן כל־זמן וכל־עת אתה מכינם, אתה עורכם ואתה משנם: קהל כל־מדע לא ישיג אותך, אין שכל אשר ימצא אותך: חזן כמדתך חכמתך, כגדלתך תבונתך: קהל חכם אתה מאליך, חי מעצמך ואין כגילך: חזן זולת חכמתך אין חכמה, בלתי בינתך אין מזמה: קהל חלקת בלב חכמים שכל, ורוחך תמלאם ודעתם תשכל: חזן מבלעדי כחך אין גבורה, ומבלעדי עזך אין עזרה: קהל אין נכבד כי אם־כבדתו, ואין גדול כי אם־גדלתו: חזן כל־יקר וכל־טוב מידך, לאשר תחפץ עשות חסדיך: קהל אין חקר לגדלתך, ואין מספר לתבונתך: חזן אין עוד זולת הויותך, חי וכל תוכל ואין בלתך: קהל ולפני הכל כל היית, ובהיות הכל כל מלאת: חזן לא לחצוך ולא הטוך, יצוריך אף לא מעטוך: קהל בעשותך כל לא נבדלת, מתוך מלאכתך לא נחדלת: חזן בעשותך את־השמים, את־הארץ ואת המים: קהל לא קרבוך ולא רחקוך, כי כל־קירות לא יחלקוך: חזן זרם מים לא ישטפך, ורוח כביר לא יהדפך: קהל אף כל־טנפת לא תטנפך, אש אוכלה אש לא תשרפך: חזן להויותך אין חסרון, וליחודך אין יתרון: קהל כמו היית לעולם תהיה, חסר ועדף בך לא־יהיה: חזן ושמך מעידך כי היית, והוה ותהיה ובכל אתה: קהל הוה לעולם וכן נודעת, נעידך וכן בך העידות: חזן שאתה הוא והוה בכל, שלך הכל וממך הכל: קהל שמות יקרך יענו ויעידו, בתקף יקרך בך יסהידו: ליום רביעיחזן ארומם אלהי אבי ואלי, אנוה אלהי צורי וגאלי: קהל איחד אלהי השמים, והארץ בכל־יום פעמים: חזן אל חי אחד הוא בראנו, אביר יעקב אב לכלנו: קהל אדוננו אדון כל־הארץ, מה־אדיר שמך בכל־הארץ: חזן אין כאל אש אוכלה וקנא, לעולם יהוה אמת אל אמונה: קהל אורי וישעי מעוז חיי, עליו תלוים כל־מאויי: חזן אלהים אמת הוא אלהים חיים, לא־יכילו זעמו גוים ואיים: קהל אדיר ואמיץ כח ורב אונים, אלהי האלהים ואדוני האדונים: חזן אלוה עושי אישי ובועלי, אלוף נעורי שומרי וצלי: קהל בורא כל וישראל גואל, ברוך אלהים אלהי ישראל: חזן בורא רוח הרים יוצר, ממך מזמה לא יבצר: קהל גאה משיב גמול על־גאים, על הרמים ועל הנשאים: חזן גבור בקומו לערץ בעברה, מהדר גאונו מי לא יירא: קהל גבוה כל־אשר תחתיו נושא, וגדל־כח גדולות עושה: חזן גדול הוא ושמו בגבורה, אריה שאג מי לא יירא: קהל דודי דגול הוא מרבבה, אל נערץ בסוד קדושים רבה: חזן דין יתב כעתיק יומין, וצבאו על שמאל ועל ימין: קהל הדרו והודו על־בני עבדיו, הדר הוא לכל־חסידיו: חזן הוא אל אלהי הרוחות לכל־, בשר שומע תפלה מכל: קהל ודאי ותיק יודע ועד, יהוה ימלך לעלם ועד: חזן ואשר חרב גאותנו, להלחם מלחמתנו: קהל זוכר לעולם ברית ראשונים, כיום אתמול לו אלף שנים: חזן זה אלהינו ולו קוינו, וזמרת יה הוא ישענו: קהל חלק יעקב יוצר הכל, חנון יהוה וחסיד בכל: חזן חי העולמים יהוה חלקי, חכם הרזים יהוה חזקי: קהל טוב ומטיב המלמד דעה, טהור עינים מראות ברעה: חזן ישר יהוה וישר דברו, ידידי ידידות משכנות דבירו: קהל יועץ וגוזר ומי יפירנה, ויחתף ויפעל ומי ישיבנה: חזן יפה דודי יפיו וטובו, יראו ויחזו ציון בשובו: קהל כגבור יצא כאיש מלחמות, יעיר קנאה לעשות נקמות: חזן כנשר על־כנפי נשרים, נשא עבדיו וישר הדורים: קהל כדב שכול וכנמר שחל, כרקב וכעש ורוחו כנחל: חזן כדב שכול וכנמר שוקד, דברו לעשות כמקל שקד: קהל כביר כח לב כמו שחל, כלביא וכארי ורוחו כנחל: חזן כארז בחור בגדלתו, כברוש רענן ענותנותו: קהל כתפוח בריחו עז אהבתו, על־ישראל גאותו: חזן כתפוח בעצי היער, כן דודי עם־יושבי שער: קהל כביר כח למרגיזי אל, נוקם וכטל הוא לישראל: חזן כוסי מנת חלקי וגורלי, אני לדודי נחלה ודודי לי: קהל כבודי יהוה לא אמירנו, האמרנוהו והאמירנו: חזן כאריה ישאג וככפיר ינהם, אל־יהיה כגר וכאיש נדהם: קהל כרועה גבור אשר לא יוכל, צאנו להציל והיה למאכל: חזן כגבור אין איל וכאורח, נס ובורח מר צורח: קהל כאריה משחית וככפיר לעוזביו, כרקב גם כעש לאויביו: חזן כביר כח כשמיר ושית, ולא ישאיר כנקף זית: קהל כשמיר ושית צרים ימגן, כצפרים עפות לעירו יגן: חזן כגשמי נדבה לנו יבוא, כמלקוש וכטל לדבקים בו: קהל כנשר ירחף על גוזליו, ובצל כנפיו יחסו מיחליו: חזן כצפרים על עירו יגן, ובצל כנפיו רננות ננגן: קהל לבדו הוא ונפלאות גדולות, עושה אל נורא עלילות: חזן לצבי ועפר דומה דודי, כי יקדמני אלהי חסדי: קהל לפני עמו יישר הדורים, וינשאם על־כנפי נשרים: חזן לעולם הוא חלקי וצור לבבי, כלה שארי לך ולבבי: קהל לבדו יהוה הוא ונפלאות, גדולות עושה ורב נוראות: חזן מקום ומעון אתה לעולמך, ואין יודע את־מקומך: קהל מוראי אל רועי ויוצרי, צור ילדני מחוללי וצורי: חזן מרום ומעוז הוא לי ומחסי, מגדל־עז שם יהוה מנוסי: קהל מלך יעקב משגב לנו, הוא מחוקקנו ומושיענו: חזן מגדול ישועות משען יהי לי, מבטח אלהים יהוה חילי: קהל מושל עולם מלכותך, בכל־דור ודור ממשלתך: חזן מי יתנך כאח לי לצרה, הושע יהוה כי ידך לא־קצרה: קהל מקור חיים מקוה ישראל, לא אעזב כי מעזי אל: חזן מגן ישעי וחרב גאוה, לשמך ולזכרך נפש תאוה: קהל מגן הוא לכל החוסים בו, אשרי אדם אשר עוז־לו בו: חזן נבר ונעים נאור ונורא, נאדר ונאזר שמו בגבורה: קהל נאמן נצח ישראל וגואלו, לא ישקר אשרי כל־חוכי לו: חזן נצח ישרון האל הנאמן, מאלהיו יהודה לא־אלמן: קהל נפלא על כל־הנפלאים, ומתנשא על כל־הנשאים: חזן נקדש ונערץ אלהי קדושי, נכון ונשגב יהוה נסי: קהל נוקם ונוטר ובעל חמה, לצריו ולאויביו איש מלחמה: חזן נרי יהוה בהלו נרו, עלי ראשי ונר לרגלי דברו: קהל סומך וסועד יהוה סלעי, סובל וסולח ונושא פשעי: חזן סהדי יהוה סלעי וסתרי, סולח וסובל סעדי ושברי: קהל סלענו ומצודתנו, עזרתנו ומפלטנו: חזן עזוז וגבור עזי ועזרי, עליון עז־לי אל־יהי ערי: קהל עיר וקדיש שת סביביו סתר, אכן אתה אל מסתתר: חזן עד ממהר לשלם גמול לאויביו, שמר הברית והחסד לאהביו: קהל פדה את־אברהם ידידו, הוא יפדה את־ישראל עבדו: חזן פחד יצחק יתן פחדו, על צרי בני יעקב עבדו: קהל פועל וחוקר ודורש ובודק, כל־הלבבות לו אתן־צדק: חזן צרור המר אשכול הכפר, נותן לעמו צריו כפר: קהל צח ואדום דודי בצבאיו אות, על־כן נקרא שמו יהוה צבאות: חזן צדיק יהוה הצור תמים, אבטח עדי־עד בצור עולמים: קהל צבא השמים משתחוים לו, שרפים עמדים ממעל לו: חזן קדוש הוא בכל־מיני קדשות, כתות שלש קדוש משלשות: קהל קים לעלמין אלהא חיא, מרא דארעא ומרא דשמיא: חזן קוני מרחם מקנא לשונאיו, קרן ישעי וקרוב לקוראיו: קהל רחוק מכל ואת־כל רואה, כי־רם יהוה ושפל יראה: חזן רעי יהוה לא אחסר כל, ורב־כח ורב־חסד לכל: קהל רחום יהוה רופא ומחבש, לשבורי לב ועון כובש: חזן רעי כלו הוא מחמדים, משפטיו אמת מתוקים וחמודים: קהל ראשון ואחרון מעולם ועד־, עולם אתה אל שוכן עד: חזן שליט מלך שמיא בכל־דר ודר, לה אנה משבח מרומם ומהדר: קהל שמש ומגן יהוה אלהים, שופט צדק ומשפיל גבוהים: חזן שגיא כח לא מצאנוהו, ישגיב בכחו ומי כמוהו: קהל שלמה שמו כי שלו שלום, כי ידבר אל־חסידיו שלום: חזן שם יהוה אהיה אשר אהיה, כתועפת ראם לו ככפיר וכאריה: קהל שדי מאורי מלכי ואלי, הללויה שמו נפשי הללי: חזן תתמם עם יושבי נטעים, השריגים שלשת הרועים: קהל תתחסד תתבר עמם, ועם עקשים תתפל להמם: חזן תמים דרכך תקיף מכל, תוכל לבדך לעשות את־כל: קהל תוחלתי ושברי ותקותי, תאות נפשי ותשוקתי: חזן תהלתי ותפארתי ועזי, ממעי אמי גוחי וגוזי: קהל תמים דעים אל דעות אחד, כל־הלבבות דורש יחד: ליום חמישיחזן מי כמוך דעה מורה, ניב שפתים אתה בורא: קהל מחשבותיך עמקו ורמו, ושנותיך לא יתמו: חזן לא למדוך חכמתך, ולא הבינוך תבונתך: קהל לא קבלת מלכותך, ולא ירשת ממשלתך: חזן לעולם יהא לך לבדך, ולא לאחרים כבוד הודך: קהל ולא תתן לאלהים אחרים, תהלתך לפסילים וזרים: חזן וכבוד וגם כל־יקר מאתך, וכבודך לא לזרים אתך: קהל אתה תעיד ביחודך, ותורתך ועבדיך: חזן אלהינו על יחודך, אתה עד אמת ואנחנו עבדיך: קהל לפניך אל לא הקדימך, ובמלאכתך אין־זר עמך: חזן לא נועצת ולא למדת, בחדשך בריאות כי נבונות: קהל ממעמקי מחשבותיך, ומלבך כל־פעלותיך: חזן קצות דרכיך הלא הכרנו, וממעשיך הן ידענו: קהל שאתה אל כל יצרת, לבדך מאומה לא נגרעת: חזן לעשות מלאכתך לא לחצת, וגם לעזר לא נצרכת: קהל כי אתה היית לפני הכל, ואז באין־כל לא נצרכת כל: חזן כי מאהבתך עבדיך, כל בראת לכבודך: קהל לא נשמע מן־אז והלאה, ולא קם ולא נהיה ולא נראה: חזן ולא נודע אל זולתך, ואין כמוך ואין בלתך: קהל וגם אחריך לא יהיה אל, ראשון ואחרון אל ישראל: חזן ברוך אתה יחיד ומיחד, יהוה אחד ושמו אחד: קהל אשר מי יעשה כמלאכתך, כמעשיך וכגבורותיך: חזן אין יציר זולת יצירתך, ואין בריאה כי אם־בריאתך: קהל כל־אשר תחפץ תעשה בכל, כי אתה נעלית על־כל: חזן אין כמוך ואין בלתך, כי אין אלהים זולתך: קהל אתה האל עושה פלא, ודבר ממך לא יפלא: חזן מי כמוך נורא תהלות, אלהים לבדך עושה גדולות: קהל אין אותות כמו אותותיך, אף אין מופת כמו מופתיך: חזן אין תבונה כתבונתך, אין גדלה כגדלתך: קהל כי מאד עמקו מחשבותיך, וגבהו דרכי ארחותיך: חזן אין גאוה כמו גאותך, אף אין ענוה כענותך: קהל אין קדשה כקדשתך, אין קרבות כמו קרבותך: חזן אין צדקה כמו צדקתך, אין תשועה כתשועתך: קהל אין זרוע כזרועותיך, אין קול כרעם גבורותיך: חזן אין רחמים כרחמנותך, אין חנינות כחנינותך: קהל אין אלהות כאלהותך, ואין מפליא כשם תפארתך: חזן כי שמותיך אלים מרוצים, בזכרך לחוצים להפליא נחוצים: קהל ואשף וחרטם לא ילחצוך, וכל־שם ולהט לא ינצחוך: חזן לא ינצחוך כל־החכמים, כל־הקוסמים והחרטמים: קהל אתה משיב לאחור חכמים, לא יוכלו לך ערומים וקוסמים: חזן להשיב לאחור מזמותיך, להפר עצת סוד גזרתך: קהל מרצונך לא יעבירוך, לא ימהרוך ולא יאחרוך: חזן עצתך תפר עצת כל־יועצים, ועזך מחליש לב אמיצים: קהל אתה מצוה ופחדך משוה, ואין עליך פקיד מצוה: חזן אתה מקוה ואינך מקוה, לך כל־מקוה נפש תרוה: קהל וכל־היצורים וכל־ענינם, וכל־יקר אשר בך אין דמיונם: חזן לא מחשבותם מחשבותיך, כי אין בורא זולתך: קהל ואין דמיון נפלא אלהינו, ואין חקר נשגב אדונינו: חזן סתור מכל־סתור ועמוס, מכל־עמוס ומכל־כמוס: קהל דק מכל־דק וצפון מכל־, צפון ויכול מכל־יכול: חזן נשגב מכל־נשגב ונעלם, מכל־נעלם ושמו לעולם: קהל גבוה מכל־גבוה ועליון, מכל־עליון ומכל־חביון: חזן חבוי ועמוק מכל־עמוק, לב כל־דעת עליו חמוק: קהל שאין שכל ומדע וחכמה, יכולים להשוות לו כל־מאומה: חזן לא משיגים לו איך וכמה, ולא מוצאים לו דבר דומה: קהל מקרה וערער ושנוי וטפל, וחבר ומסמך אור וגם־אפל: חזן ולא מוצאים לו מראה וצבע, ולא כל־טבע אשר שש ושבע: קהל לכן נבוכות כל־עשתונות, ונבהלות כל החשבונות: חזן וכל־שרעפים וכל־הרהורים, נלאים לשום בו שעורים: קהל מלשערהו ומלהגבילהו, מלתארהו ומלפרסמהו: חזן בכל־שכלנו חפשנוהו, במדענו למצא מה־הוא: קהל לא מצאנוהו ולא ידענוהו, אך ממעשיו הכרנוהו: חזן שהוא לבדו יוצר אחד, חי וכל יוכל וחכם מיחד: קהל כי הוא היה לכל קדם, על־כן נקרא אלהי קדם: חזן בעשותו בלי כל־מאום את־כל, ידענו כי הוא כל יכול: קהל באשר מעשיו בחכמה כלם, ידענו כי בבינה פעלם: חזן בכל־יום ויום בחדשו כלם, ידענו כי הוא אלהי עולם: קהל באשר היה קדם לכלם, ידענו כי הוא חי לעולם: חזן ואין להרהר אחר יוצרנו, בלבנו ולא בספורנו: קהל לממש וגדש לא נשערהו, לטפל ותאר לא נדמהו: חזן ולא נחשבהו לעקר ונצב, ולא למין וכל־און ולכל־נקצב: קהל כל־הנראים והנשכלים, והמדעים בעשר כלולים: חזן ושבע כמיות וששת נדות, ושלש גזרות ועתות ומדות: קהל הן בבורא אין גם אחד, כי הוא בראם כלם יחד: חזן כלם יבלו אף יחלפו, הם יאבדו ואף יסופו: קהל ואתה תעמד ותבלה כלם, כי חי וקים אתה לעולם: ליום ששיחזן אתה לבדך יוצר כל הוא, ולא ידמה מעשה לעושהו: קהל כל־הארצות לא יכילוך, ואף שמים לא יכלכלוך: חזן אז יחילו מים חיים, מפניך אלהים חיים: קהל רעשה ארץ ונסו מים, ונטפו מים אף־שמים: חזן נוטה לבדך השמים, רוקע הארץ על המים: קהל עשית כל־חפצך לבדך, ולא נצרכת עזר כנגדך: חזן סועד אין מי יסעדך, הכל ממך ומידך: קהל ככחך אז כן עתה ודעתך, ולעולם כל־כבודך אתך: חזן ולא יעפת ולא יגעת, כי במלאכתך לא עמלת: קהל כי בדברך כל־יצוריך, ומעשה חפצך במאמריך: חזן ולא אחרתו ולא מהרתו, הכל עשיתו יפה בעתו: קהל מבלי מאומה כל חדשת, ואת־הכל בלי כלי פעלת: חזן ועל לא יסוד הכל יסדת, ברצון רוחך כל תלית: קהל זרועות עולם את־כל נושאות, מראש ועד־סוף ואינן נלאות: חזן בעיניך לא דבר הקשה, רצונך כל־דבר רוחך עושה: קהל לפעלתך לא דמית, אל־כל־תאר לא שוית: חזן ולא קדמה למלאכתך מלאכה, חכמתך היא הכל ערכה: קהל לרצונך לא קדמו ואחרו, ועל חפצך לא נוספו וחסרו: חזן מכל־חפצך לא שכחת, ודבר אחד לא חסרת: קהל לא החסרת ולא העדפת, ודבר ריק בם לא פעלת: חזן אתה תשבחם ומי התעיבם, ושמץ דבר לא נמצא בם: קהל החלות בחכמה עשיתם, בתבונה ובדעת כליתם: חזן מראשית ועד אחרית עשוים, באמת ובישר וטוב ראוים: קהל הקדמת במעשי ידיך, רב רחמיך וחסדיך: חזן כי רחמיך וחסדיך, הלא מעולם על עבדיך: קהל ועד לא כל־חי הוכן לכלכל, לפני אוכל תתן־אכל: חזן ומעון ומקוה תעשה בפי כל, צרכי הכל כאשר לכל: קהל שלשת ימים הראשונים, אז הכינותם לאחרונים: חזן אז עטית אור כשלמה, אדר מאורות ממול שלמה: קהל בטרם כל־יצור מאד גדלת, ואחר כל מאד נתגדלת: חזן אז באין לבוש הוד והדר לובש, עד לא אורג גאות לבש: קהל אור כשלמה וכמעיל עוטה, שמים כיריעה נוטה: חזן עשית בם לאורים דרכים, ורצוא ושוב בנחת מהלכים: קהל הבדלת בין מים למים, במתיחת רקיע השמים: חזן מזונות מעונות לשרץ מים, ועוף יעופף על השמים: קהל עשב וחציר לבשה אדמה, מאכל לחיה ולכל־בהמה: חזן בקרן בן־שמן גן נטעת, אל־האדם אשר עשית: קהל עזר כנגדו עשית לו, די מחסורו אשר יחסר לו: חזן כל־מעשיך בידו תתה, ותחת רגליו הכל שתה: קהל להעלות מהם בקר וצאן, על מזבחך יעלו לרצון: חזן עשית לו כתנת לשרת, להדרת־קדש ולתפארת: קהל שמת בקרבו חכמת אלהים, כי יצרתו לך בצלם אלהים: חזן לא מנעת על־פני האדמה, צרכי אדם וכלם בחכמה: קהל מעשיך מאד רבו וגדלו, ושמך יהוה כלם יהללו: חזן רבו וגדלו מאד מעשיך, יודוך יהוה כל־מעשיך: קהל כל פעלת למענך, ולכבודך כל קנינך: ליום השבתחזן אז ביום השביעי נחת, יום השבת על־כן ברכת: קהל ועל כל־פעל תהלה ערוכה, חסידיך בכל־עת יברכוכה: חזן ברוך יהוה יוצר כלם, אלהים חיים ומלך עולם: קהל כי מעולם על עבדיך, רב רחמיך וחסדיך: חזן ובמצרים החלות, להודיע כי מאד נעלית: קהל על כל־אלהים בעשותך בהם, שפטים גדולים ובאלהיהם: חזן בבקעך ים־סוף עמך ראו, היד הגדולה וייראו: קהל נהגת עמך לעשות לך, שם תפארת להראות גדלך: חזן ודברת עמם מן־השמים, וגם העבים נטפו מים: קהל ידעת לכתם במדבר, בארץ ציה איש לא עבר: חזן תתה לעמך דגן שמים, וכעפר שאר ומצור מים: קהל תגרש גוים רבים עמים, יירשו ארצם ועמל לאמים: חזן בעבור ישמרו חקים ותורות, אמרות יהוה אמרות טהורות: קהל ויתעדנו במרעה שמן, ומחלמיש צור פלגי־שמן: חזן בנוחם בנו עיר קדשך, ויפארו בית מקדשך: קהל ותאמר פה אשב לארך, ימים צידה ברך אברך: חזן כי שם יזבחו זבחי־צדק, אף כהניך ילבשו־צדק: קהל ובית הלוי נעימות יזמרו, לך יתרועעו אף ישירו: חזן בית ישראל ויראי יהוה, יכבדו ויודו שמך יהוה: קהל הטיבות מאד לראשונים, כן תיטיב גם לאחרונים: חזן יהוה תשיש נא עלינו, כאשר ששת על אבותינו: קהל אותנו להרבות ולהיטיב, ונודה לך לעולם כי תיטיב: חזן יהוה תבנה עירך מהרה, כי עליה שמך נקרא: קהל וקרן דוד תצמיח בה, ותשכן לעולם יהוה בקרבה: חזן זבחי־צדק שמה נזבחה, וכימי קדם תערב מנחה: קהל וברך עמך באור פניך, כי חפצים לעשות רצונך: חזן וברצונך תעשה חפצנו, הבט־נא עמך כלנו: קהל בחרתנו להיות לך לעם סגלה, ועל־עמך ברכתך סלה: חזן ותמיד נספר תהלתך, ונהלל לשם תפארתך: קהל ומברכתך עמך יברך, כי את־כל־אשר תברך מברך: חזן ואני בעודי אהללה בוראי, ואברככה כל־ימי צבאי: קהל יהי שם יהוה מברך לעולם, מן־העולם ועד־העולם: ככתוב ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד־העלם ויאמרו כל־העם אמן והלל ליהוה: ענה דניאל ואמר להוא שמה די־אלהא מברך מן־עלמא ועד־עלמא די חכמתא וגבורתא די־לה היא: ונאמר ויאמרו הלוים ישוע וקדמיאל בני חשבניה שרביה הודיה שבניה פתחיה קומו ברכו את־יהוה אלהיכם מן־העולם עד־העולם ויברכו שם כבדך ומרומם על־כל־ברכה ותהלה: ונאמר ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד העולם ואמר כל־העם אמן הללויה: ונאמר ויברך דויד את־יהוה לעיני כל־הקהל ויאמר דויד ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו מעולם ועד־עולם:אנעים זמירותחזן אנעים זמירות ושירים אארוג, כי אליך נפשי תערוג. קהל נפשי חמדה בצל ידך, לדעת כל רז סודך. חזן מדי דברי בכבודך, הומה לבי אל דודיך. קהל על כן אדבר בך נכבדות, ושמך אכבד בשירי ידידות. חזן אספרה כבודך ולא ראיתיך, אדמך אכנך ולא ידעתיך. קהל ביד נביאיך בסוד עבדיך, דמית הדר כבוד הודך. חזן גדלתך וגבורתך. כנו לתקף פעלתך.קהל דמו אותך ולא כפי ישך, וישווך לפי מעשיך. חזן המשילוך ברוב חזיונות, הנך אחד בכל דמיונות. קהל ויחזו בך זקנה ובחרות, ושער ראשך בשיבה ושחרות. חזן זקנה ביום דין ובחרות ביום קרב, כאיש מלחמות ידיו לו רב. קהל חבש כובע ישועה בראשו, הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו. חזן טללי אורות ראשו נמלא, קוצותיו רסיסי לילה. קהל יתפאר בי כי חפץ בי, והוא יהיה לי לעטרת צבי. חזן כתם טהור פז דמות ראשו, וחק על מצח כבוד שם קדשו. קהל לחן ולכבוד צבי תפארה, אמתו לו עטרה עטרה. חזן מחלפות ראשו כבימי בחרות, קוצותיו תלתלים שחורות. קהל נוה הצדק צבי תפארתו, יעלה נא על ראש שמחתו. חזן סגלתו תהי נא בידו עטרת. וצניף מלוכה צבי תפארת.קהל עמוסים נשאם עטרת ענדם, מאשר יקרו בעיניו כבדם. חזן פארו עלי ופארי עליו, וקרוב אלי בקראי אליו. קהל צח ואדום ללבושו אדום, פורה בדרכו בבואו מאדום. חזן קשר תפלין הראה לענו, תמונת יי לנגד עיניו. קהל רוצה בעמו ענוים יפאר, יושב תהלות בם להתפאר. חזן ראש דברך אמת קורא מראש, דור ודור עם דורשך דרוש. קהל שית המון שירי נא עליך, ורנתי תקרב אליך. חזן תהלתי תהי לראשך עטרת, ותפלתי תכון קטרת. קהל תיקר שירת רש בעיניך, כשיר יושר על קרבניך. חזן ברכתי תעלה לראש משביר, מחולל ומוליד צדיק כביר. קהל ובברכתי תנענע לי ראש, ואותה קח לך כבשמים ראש. חזן יערב נא שיחי עליך. כי נפשי תערוג אליך.לך יי הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד, כי כל בשמים ובארץ, לך יי הממלכה, והמתנשא לכל לראש. מי ימלל גבורות יי, ישמיע כל תהלתו.מודה אני לפניך מלך חי וקים שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבה אמונתך: ראשית חכמה יראת יהוה, שכל טוב לכל עשיהם, תהלתו עומדת לעד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ציצית: יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתהא חשובה מצות ציצית לפניך כאלו קימתיה בכל פרטיה ודקדוקיה וכונותיה ותרי"ג מצוות התלויות בה, אמן סלה: ברכי נפשי את־יהוה, יהוה אלהי גדלת מאד, הוד והדר לבשת: עטה־אור כשלמה, נוטה שמים כיריעה: לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה, בדחילו ורחימו ליחד שם י"ה בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל, הריני מתעטף גופי בציצית, כן תתעטף נשמתי ורמ"ח איברי ושס"ה גידי באור הציצית העולה תרי"ג, וכשם שאני מתכסה בטלית בעולם הזה כך אזכה לחלוקא דרבנן ולטלית נאה לעולם הבא בגן עדן, ועל ידי מצות ציצית, תנצל נפשי רוחי ונשמתי ותפלתי מן החיצונים, והטלית יפרש כנפיו עליהם, ויצילם כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף, ותהא חשובה מצות ציצית לפני הקדוש ברוך הוא, כאלו קימתיה בכל פרטיה, ודקדוקיה, וכונותיה, ותרי"ג מצוות התלויות בה, אמן סלה:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית: מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון: ירוין מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם: כי־עמך מקור חיים, באורך נראה־אור: משך חסדך לידעיך וצדקתך לישרי־לב: מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל: ואני ברב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל היכל־קדשך ביראתך: יהוה אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך: ואני אשתחוה ואכרעה אברכה לפני יהוה עשי: ואני תפלתי־לך יהוה עת רצון אלהים ברב־חסדך ענני באמת ישעך: אדון עולם אשר מלך, בטרם כל יציר נברא: לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא: ואחרי ככלות הכל, לבדו ימלך נורא: והוא היה והוא הוה, והוא יהיה בתפארה: והוא אחד ואין שני, להמשיל לו להחבירה: בלי ראשית בלי תכלית, ולו העז והמשרה: והוא אלי וחי גואלי, וצור חבלי בעת צרה: והוא נסי ומנוס לי, מנת כוסי ביום אקרא: בידו אפקיד רוחי, בעת אישן ואעירה: ועם רוחי גויתי, יהוה לי ולא אירא: יגדל אלהים חי וישתבח, נמצא ואין עת אל מציאותו: אחד ואין יחיד כיחודו, נעלם וגם אין סוף לאחדותו: אין לו דמות הגוף ואינו גוף, לא נערך אליו קדשתו: קדמון לכל דבר אשר נברא, ראשון ואין ראשית לראשיתו: הנו אדון עולם לכל נוצר, יורה גדלתו ומלכותו: שפע נבואתו נתנו, אל אנשי סגלתו ותפארתו: לא קם בישראל כמשה עוד, נביא ומביט את תמונתו: תורת אמת נתן לעמו אל, על יד נביאו נאמן ביתו: לא יחליף האל ולא ימיר דתו, לעולמים לזולתו: צופה ויודע סתרינו, מביט לסוף דבר בקדמתו: גומל לאיש חסד כמפעלו, נותן לרשע רע כרשעתו: ישלח לקץ הימין משיחנו, לפדות מחכי קץ ישועתו: מתים יחיה אל ברב חסדו, ברוך עדי עד שם תהלתו: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפני כסא כבודך שאם יפתח אחד מהם או יסתם אחד מהם אי אפשר להתקים ולעמד לפניך אפילו שעה אחת. ברוך אתה יהוה רופא כל בשר ומפליא לעשות: אלהי, נשמה שנתת בי טהורה היא אתה בראתה אתה יצרתה אתה נפחתה בי ואתה משמרה בקרבי ואתה עתיד לטלה ממני ולהחזירה בי לעתיד לבא, כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי רבון כל המעשים אדון כל הנשמות: ברוך אתה יהוה המחזיר נשמות לפגרים מתים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסק בדברי תורה: והערב נא יהוה אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפי עמך בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך בית ישראל כלנו יודעי שמך ולומדי תורתך לשמה: ברוך אתה יהוה המלמד תורה לעמו ישראל: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום: אלו דברים שאין להם שעור הפאה והבכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה: אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה והקרן קימת לו לעולם הבא, ואלו הן כבוד אב ואם וגמילות חסדים והשכמת בית המדרש שחרית וערבית והכנסת אורחים ובקור חולים והכנסת כלה ולוית המת ועיון תפלה והבאת שלום בין אדם לחברו ותלמוד תורה כנגד כלם: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני גוי: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני עבד: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שלא עשני אשה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שעשני כרצונו: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם פוקח עורים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם מלביש ערמים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם מתיר אסורים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם זוקף כפופים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם רוקע הארץ על המים: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם שעשה לי כל צרכי: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המכין מצעדי גבר: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אוזר ישראל בגבורה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם עוטר ישראל בתפארה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם הנותן ליעף כח: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המעביר שנה מעיני ותנומה מעפעפי: ויהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתרגילנו בתורתך ודבקנו במצותיך, ואל תביאנו לא לידי חטא ולא לידי עברה ועון ולא לידי נסיון ולא לידי בזיון ואל תשלט בנו יצר הרע והרחיקנו מאדם רע ומחבר רע ודבקנו ביצר הטוב ובמעשים טובים וכוף את יצרנו להשתעבד־לך ותננו היום ובכל יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו ותגמלנו חסדים טובים: חזן: ברוך אתה יהוה גומל חסדים טובים לעמו ישראל: יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שתצילני היום ובכל יום מעזי פנים ומעזות פנים מאדם רע, ומחבר רע ומשכן רע ומפגע רע ומשטן המשחית מדין קשה ומבעל דין קשה, בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית: אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים משמי שמי קדם וזכר לנו יהוה אלהינו אהבת הקדמונים אברהם יצחק וישראל עבדיך את הברית ואת החסד ואת השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המריה ואת העקדה שעקד את יצחק בנו על גבי המזבח ככתוב בתורתך:ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני: ויאמר קח־נא את־בנך את־יחידך אשר־אהבת את־יצחק ולך־לך אל־ארץ המריה והעלהו שם לעלה על אחד ההרים אשר אמר אליך: וישכם אברהם בבקר ויחבש את־חמרו ויקח את־שני נעריו אתו ואת יצחק בנו ויבקע עצי עלה ויקם וילך אל־המקום אשר־אמר־לו האלהים: ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא את־המקום מרחק: ויאמר אברהם אל־נעריו שבו־לכם פה עם־החמור ואני והנער נלכה עד־כה ונשתחוה ונשובה אליכם: ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו ויקח בידו את־האש ואת־המאכלת וילכו שניהם יחדו: ויאמר יצחק אל־אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה: ויאמר אברהם אלהים יראה־לו השה לעלה בני וילכו שניהם יחדו: ויבאו אל־המקום אשר אמר־לו האלהים ויבן שם אברהם את־המזבח ויערך את־העצים ויעקד את־יצחק בנו וישם אתו על־המזבח ממעל לעצים: וישלח אברהם את־ידו ויקח את־המאכלת לשחט את־בנו: ויקרא אליו מלאך יהוה מן־השמים ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני: ויאמר אל־תשלח ידך אל־הנער ואל־תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי־ירא אלהים אתה ולא חשכת את־בנך את־יחידך ממני: וישא אברהם את־עיניו וירא והנה־איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את־האיל ויעלהו לעלה תחת בנו: ויקרא אברהם שם־המקום ההוא יהוה יראה אשר יאמר היום בהר יהוה יראה: ויקרא מלאך יהוה אל־אברהם שנית מן־השמים: ויאמר בי נשבעתי נאם־יהוה כי יען אשר עשית את־הדבר הזה ולא חשכת את־בנך את־יחידך: כי־ברך אברכך והרבה ארבה את־זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על־שפת הים וירש זרעך את שער איביו: והתברכו בזרעך כל גויי הארץ עקב אשר שמעת בקלי: וישב אברהם אל־נעריו ויקמו וילכו יחדו אל־באר שבע וישב אברהם בבאר שבע: רבונו של עולם יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתזכר לנו ברית אבותינו כמו שכבש אברהם אבינו את רחמיו מבן יחידו ורצה לשחט אותו כדי לעשות רצונך כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו ויגלו רחמיך על מדותיך, ותכנס אתנו לפנים משורת דינך ותתנהג עמנו יהוה אלהינו במדת החסד ובמדת הרחמים ובטובך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומארצך ומנחלתך וקים לנו יהוה אלהינו את הדבר שהבטחתנו על ידי משה עבדך, כאמור וזכרתי את־בריתי יעקוב ואף את־בריתי יצחק ואף את־בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ובגלוי ומודה על האמת ודובר אמת בלבבו וישכם ויאמר: רבון כל העולמים לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים, מה אנו מה חיינו מה חסדנו, מה צדקותינו, מה ישועתנו, מה כחנו מה גבורתנו, מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רוב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך, ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: אבל אנחנו עמך בני בריתך, בני אברהם אהבך שנשבעת לו בהר המריה, זרע יצחק יחידו שנעקד על גבי המזבח, עדת יעקב בנך בכורך שמאהבתך שאהבת אותו ומשמחתך ששמחת בו קראת את שמו ישראל וישרון: לפיכך אנחנו חיבים להודות לך ולשבחך ולפארך ולברך ולקדש ולתן שבח והודיה לשמך: אשרינו מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו ומה יפה ירשתנו: חזן: אשרינו שאנחנו משכימים ומעריבים ערב ובקר ואומרים פעמים בכל יום: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: אתה הוא עד שלא נברא העולם, אתה הוא משנברא העולם, אתה הוא בעולם הזה ואתה הוא לעולם הבא, חזן: קדש את שמך על מקדישי שמך וקדש את שמך בעלמך, ובישועתך תרום ותגביה קרננו: ברוך אתה יהוה מקדש את שמך ברבים: אתה הוא יהוה אלהינו בשמים ובארץ ובשמי השמים העליונים, אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין אלהים: קבץ קויך מארבע כנפות הארץ, יכירו וידעו כל באי עולם כי אתה הוא האלהים לבדך לכל ממלכות הארץ. אתה עשית את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם ומי בכל מעשה ידיך בעליונים או בתחתונים שיאמר לך מה תעשה. אבינו שבשמים עשה עמנו חסד בעבור שמך הגדול שנקרא עלינו וקים־לנו יהוה אלהינו מה שכתוב, בעת ההיא אביא אתכם ובעת קבצי אתכם כי־אתן אתכם לשם ולתהלה בכל עמי הארץ בשובי את־שבותיכם לעיניכם אמר יהוה: וידבר יהוה אל־משה לאמר: ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה ונתת אתו בין־אהל מועד ובין המזבח ונתת שמה מים: ורחצו אהרן ובניו ממנו את־ידיהם ואת־רגליהם: בבאם אל־אהל מועד ירחצו־מים ולא ימתו או בגשתם אל־המזבח לשרת להקטיר אשה ליהוה: ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו והיתה להם חק־עולם לו ולזרעו לדרתם: וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־אהרן ואת־בניו לאמר זאת תורת העלה הוא העלה על מוקדה על־המזבח כל־הלילה עד־הבקר ואש המזבח תוקד בו: ולבש הכהן מדו בד ומכנסי־בד ילבש על־בשרו והרים את־הדשן אשר תאכל האש את העלה על־המזבח ושמו אצל המזבח: ופשט את־בגדיו ולבש בגדים אחרים והוציא את־הדשן אל־מחוץ למחנה אל־מקום טהור: והאש על־המזבח תוקד־בו לא תכבה ובער עליה הכהן עצים בבקר בבקר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים: אש תמיד תוקד על־המזבח לא תכבה:יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתרחם עלינו ותמחל לנו על כל חטאתינו ותכפר לנו את כל עונותינו ותסלח לנו על־כל פשעינו ושתבנה בית המקדש במהרה בימינו ונקריב לפניך קרבן התמיד שיכפר בעדנו כמו שכתבת עלינו בתורתך, על ידי משה עבדך, מפי כבודך כאמור: וידבר יהוה אל־משה לאמר: צו את־בני ישראל ואמרת אלהם את־קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו: ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני־שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד: את־הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין: עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה: ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה: ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה: ושחט אתו על ירך המזבח צפנה לפני יהוה וזרקו בני אהרן הכהנים את־דמו על־המזבח סביב: יהי רצון מלפניך, יהוה אלהינו ואלהי אבותינו, שתהא אמירה זו, חשובה ומקבלת, ומרצה לפניך, כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו, ובמקומו וכהלכתו: אתה הוא יהוה אלהינו שהקטירו אבותינו לפניך את קטרת הסמים בזמן שבית המקדש היה קים כאשר צוית אותם על ידי משה נביאך ככתוב בתורתך:ויאמר יהוה אל־משה קח־לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה: ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש: ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם: ונאמר והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את־הנרת יקטירנה: ובהעלת אהרן את־הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם: תנו רבנן פטום הקטרת כיצד שלש מאות וששים ושמונה מנים היו בה, שלש מאות וששים וחמשה כמנין ימות החמה מנה לכל יום, פרס בשחרית ופרס בין הערבים, ושלשה מנים יתרים שמהם מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים, ומחזירן למכתשת בערב יום הכפורים, ושוחקן יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה, ואחד עשר סמנים היו בה, ואלו הן הצרי והצפרן החלבנה והלבונה משקל שבעים שבעים מנה, מור וקציעה שבלת נרד וכרכם משקל ששה עשר ששה עשר מנה, הקשט שנים עשר וקלופה שלשה וקנמון תשעה, ברית כרשינה תשעה קבין, יין קפריסין סאין תלתא וקבין תלתא, ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, מלח סדומית רבע הקב, מעלה עשן כל שהוא, רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא, ואם נתן בה דבש פסלה ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ברית כרשינה למה היא באה כדי ליפות בה את הצפרן כדי שתהא נאה. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפרן כדי שתהא עזה. והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד: תניא רבי נתן אומר כשהוא שוחק אומר הדק היטב היטב הדק מפני שהקול יפה לבשמים, פטמה לחצאין כשרה לשליש ולרביע לא שמענו: אמר רבי יהודה זה הכלל אם כמדתה כשרה לחצאין ואם חסר אחת מכל סמניה חיב מיתה: תניא בר קפרא אומר אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין: ועוד תני בר קפרא אלו היה נותן בה קורטוב של דבש אין אדם יכול לעמד מפני ריחה ולמה אין מערבין בה דבש מפני שהתורה אמרה כי כל־שאר וכל־דבש לא־תקטירו ממנו אשה ליהוה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמניות: אביי, הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא ואלבא דאבא שאול, מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטרת, ומערכה שניה של קטרת קודמת לסדור שני גזרי עצים, וסדור שני גזרי עצים קודם לדשון מזבח הפנימי, ודשון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות, והטבת חמש נרות קודמת לדם התמיד, ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות, והטבת שתי נרות קודמת לקטרת, וקטרת קודמת לאברים, ואברים למנחה, ומנחה לחבתין, וחבתין לנסכין, ונסכין למוספין, ומוספין לבזיכין, ובזיכין קודמין לתמיד של בין הערבים, שנאמר וערך עליה העלה והקטיר עליה חלבי השלמים, עליה השלם כל הקרבנות כלם: אנא, בכח גדלת ימינך תתיר צרורה: קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא: נא גבור דורשי יחודך כבבת שמרם: ברכם טהרם רחמי צדקתך תמיד גמלם: חסין קדוש ברב טובך נהל עדתך: יחיד גאה לעמך פנה, זוכרי קדשתך: שועתנו קבל ושמע צעקתנו יודע תעלומות: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: רבון העולמים אתה צויתנו להקריב קרבן התמיד במועדו ולהיות כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם, ועתה בעונותינו חרב בית המקדש ובטל התמיד ואין לנו לא כהן בעבודתו ולא לוי בדוכנו ולא ישראל במעמדו. לכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיהא שיח שפתותינו חשוב ומקבל ומרצה לפניך כאלו הקרבנו קרבן התמיד במועדו ועמדנו על מעמדו: וביום השבת שני־כבשים בני־שנה תמימם ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו על־עלת התמיד ונסכה: משנה אאיזהו מקומן של זבחים קדשי קדשים שחיטתן בצפון פר ושעיר של יום הכפורים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב מתנה אחת מהן מעכבת: שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב: משנה ב פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב מתנה אחת מהן מעכבת: שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון אם לא נתן לא עכב אלו ואלו נשרפין בבית הדשן: משנה ג חטאת הצבור והיחיד אלו הן חטאת הצבור שעירי ראשי חדשים ושל מועדות שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות, כיצד עלה בכבש ופנה לסובב ובא לו לקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית, שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות: משנה ד העולה קדש קדשים שחיטתה בצפון וקבול דמה בכלי שרת בצפון ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע וטעונה הפשט ונתוח וכליל לאשים: משנה הזבחי שלמי צבור ואשמות, אלו הן אשמות אשם גזלות אשם מעילות אשם שפחה חרופה אשם נזיר אשם מצורע אשם תלוי, שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהנה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות: משנה והתודה ואיל נזיר קדשים קלים שחיטתן בכל־מקום בעזרה ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל־העיר לכל־אדם בכל־מאכל ליום ולילה עד־חצות, המורם מהם כיוצא בהם אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם: משנה ז שלמים קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד: המורם מהם כיוצא בהם אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם: משנה ח הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה ודמן טעון מתנה אחת ובלבד שיתן כנגד היסוד, שנה באכילתן הבכור נאכל לכהנים והמעשר לכל אדם, ונאכלין בכל העיר בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד: הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ואינו נאכל אלא למנויו ואינו נאכל אלא צלי: רבי ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן: מקל וחמר, ומגזרה שוה, מבנין אב מכתוב אחד, ומבנין אב משני כתובים, מכלל ופרט, ומפרט וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מכלל שהוא צריך לפרט ומפרט שהוא צריך לכלל, כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כלו יצא, כל דבר שהיה בכלל ויצא לטען טען אחד שהוא כענינו יצא להקל ולא להחמיר, כל דבר שהיה בכלל ויצא לטען טען אחר שלא כענינו יצא להקל ולהחמיר, כל דבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללו בפרוש, דבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו, וכן שני כתובים המכחישים זה את זה עד שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם: חזן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: על ישראל ועל רבנן ועל תלמידיהון ועל כל תלמידי תלמידיהון, ועל כל מאן דעסקין באוריתא, די באתרא הדין ודי בכל אתר ואתר, יהא להון ולכון שלמא רבא חנא וחסדא ורחמין וחיין אריכין ומזוני רויחי ופורקנא מן קדם אבוהון דבשמיא וארעא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים טובים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא ברחמיו יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: מזמור שיר־חנכת הבית לדוד: ארוממך יהוה כי דליתני ולא־שמחת איבי לי: יהוה אלהי שועתי אליך ותרפאני: יהוה העלית מן־שאול נפשי חייתני מירדי־בור: זמרו ליהוה חסידיו והודו לזכר קדשו: כי רגע באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה: ואני אמרתי בשלוי בל־אמוט לעולם: יהוה ברצונך העמדתה להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל: אליך יהוה אקרא ואל־אדני אתחנן: מה־בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך: שמע יהוה וחנני יהוה היה־עזר לי: חזן: הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה: למען יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך: קדיש יתוםיתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: הריני מזמן את פי להודות ולהלל ולשבח את בוראי לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתה על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל ישראל:ברוך שאמר והיה העולם, ברוך הוא, ברוך עשה בראשית, ברוך אומר ועושה, ברוך גוזר ומקים, ברוך מרחם על הארץ, ברוך מרחם על הבריות, ברוך משלם שכר טוב ליראיו, ברוך חי לעד וקים לנצח, ברוך פודה ומציל, ברוך שמו: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם האל האב הרחמן המהלל בפה עמו משבח ומפאר בלשון חסידיו ועבדיו ובשירי דוד עבדך, נהללך יהוה אלהינו בשבחות ובזמירות נגדלך ונשבחך ונפארך ונזכיר שמך ונמליכך מלכנו אלהינו, חזן: יחיד, חי העולמים, מלך משבח ומפאר עדי עד שמו הגדול: ברוך אתה יהוה מלך מהלל בתשבחות: הודו ליהוה קראו בשמו הודיעו בעמים עלילתיו: שירו לו זמרו־לו שיחו בכל־נפלאותיו: התהללו בשם קדשו ישמח לב מבקשי יהוה: דרשו יהוה ועזו בקשו פניו תמיד: זכרו נפלאתיו אשר עשה מפתיו ומשפטי־פיהו: זרע ישראל עבדו בני יעקב בחיריו: הוא יהוה אלהינו בכל־הארץ משפטיו: זכרו לעולם בריתו דבר צוה לאלף דור: אשר כרת את־אברהם ושבועתו ליצחק: ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם: לאמר לך אתן ארץ־כנען חבל נחלתכם: בהיותכם מתי מספר כמעט וגרים בה: ויתהלכו מגוי אל־גוי ומממלכה אל־עם אחר: לא־הניח לאיש לעשקם ויוכח עליהם מלכים: אל־תגעו במשיחי ובנביאי אל־תרעו: שירו ליהוה כל־הארץ בשרו מיום־אל־יום ישועתו: ספרו בגוים את־כבודו בכל־העמים נפלאתיו: חזן: כי גדול יהוה ומהלל מאד ונורא הוא על־כל־אלהים: כי כל־אלהי העמים אלילים ויהוה שמים עשה: הוד והדר לפניו עז וחדוה במקמו: הבו ליהוה משפחות עמים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו שאו מנחה ובאו לפניו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש: חילו מלפניו כל־הארץ אף־תכון תבל בל־תמוט: ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יהוה מלך: ירעם הים ומלואו יעלץ השדה וכל־אשר־בו: אז ירננו עצי היער מלפני יהוה כי־בא לשפוט את־הארץ: הודו ליהוה כי טוב כי לעולם חסדו: ואמרו הושיענו אלהי ישענו וקבצנו והצילנו מן־הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: ברוך יהוה אלהי ישראל מן־העולם ועד העלם ויאמרו כל־העם אמן והלל ליהוה: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: חזן: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו: והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: אתה יהוה לא־תכלא רחמיך ממני חסדך ואמתך תמיד יצרוני: זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: תנו עז לאלהים על־ישראל גאותו ועזו בשחקים: נורא אלהים ממקדשיך אל ישראל הוא נתן עז ותעצמות לעם ברוך אלהים: אל־נקמות יהוה אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על־גאים: ליהוה הישועה על־עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: חזן: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: הושיעה את־עמך וברך את־נחלתך ורעם ונשאם עד־העולם: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: הראנו יהוה חסדך וישעך תתן־לנו: קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך: אנכי יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב־פיך ואמלאהו: חזן: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה ליהוה כי גמל עלי: למנצח מזמור לדוד: השמים מספרים כבוד־אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע: יום ליום יביע אמר ולילה ללילה יחוה־דעת: אין־אמר ואין דברים בלי נשמע קולם: בכל־הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם לשמש שם־אהל בהם: והוא כחתן יצא מחפתו ישיש כגבור לרוץ ארח: מקצה השמים מוצאו ותקופתו על־קצותם ואין נסתר מחמתו: תורת יהוה תמימה משיבת נפש עדות יהוה נאמנה מחכימת פתי: פקודי יהוה ישרים משמחי־לב מצות יהוה ברה מאירת עינים: יראת יהוה טהורה עומדת לעד משפטי־יהוה אמת צדקו יחדו: הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונפת צופים: גם־עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב: שגיאות מי־יבין מנסתרות נקני: גם מזדים חשך עבדך אל־ימשלו־בי אז איתם ונקיתי מפשע רב: חזן: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: לדוד בשנותו את־טעמו לפני אבימלך ויגרשהו וילך: אברכה את־יהוה בכל־עת תמיד תהלתו בפי: ביהוה תתהלל נפשי ישמעו ענוים וישמחו: גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו: דרשתי את־יהוה וענני ומכל־מגורותי הצילני: הביטו אליו ונהרו ופניהם אל־יחפרו: זה עני קרא ויהוה שמע ומכל־צרותיו הושיעו: חנה מלאך־יהוה סביב ליראיו ויחלצם: טעמו וראו כי־טוב יהוה אשרי הגבר יחסה־בו: יראו את־יהוה קדשיו כי־אין מחסור ליראיו: כפירים רשו ורעבו ודרשי יהוה לא־יחסרו כל־טוב: לכו־בנים שמעו־לי יראת יהוה אלמדכם: מי־האיש החפץ חיים אהב ימים לראות טוב: נצר לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה: סור מרע ועשה־טוב בקש שלום ורדפהו: עיני יהוה אל־צדיקים ואזניו אל־שועתם: פני יהוה בעשי רע להכרית מארץ זכרם: צעקו ויהוה שמע ומכל־צרותם הצילם: קרוב יהוה לנשברי־לב ואת־דכאי־רוח יושיע: רבות רעות צדיק ומכלם יצילנו יהוה: שמר כל־עצמתיו אחת מהנה לא נשברה: תמותת רשע רעה ושנאי צדיק יאשמו: חזן: פודה יהוה נפש עבדיו ולא יאשמו כל־החסים בו: תפלה למשה איש־האלהים אדני מעון אתה היית לנו בדר ודר: בטרם הרים ילדו ותחולל ארץ ותבל ומעולם עד־עולם אתה אל: תשב אנוש עד־דכא ותאמר שובו בני־אדם: כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול כי יעבר ואשמורה בלילה: זרמתם שנה יהיו בבקר כחציר יחלף: בבקר יציץ וחלף לערב ימולל ויבש: כי־כלינו באפך ובחמתך נבהלנו: שתה עונתינו לנגדך עלמנו למאור פניך: כי כל־ימינו פנו בעברתך כלינו שנינו כמו־הגה: ימי־שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורת שמונים שנה ורהבם עמל ואון כי־גז חיש ונעפה: מי־יודע עז אפך וכיראתך עברתך: למנות ימינו כן הודע ונבא לבב חכמה: שובה יהוה עד־מתי והנחם על־עבדיך: שבענו בבקר חסדך ונרננה ונשמחה בכל־ימינו: שמחנו כימות עניתנו שנות ראינו רעה: יראה אל־עבדיך פעלך והדרך על־בניהם: חזן: ויהי נעם אדני אלהינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו ומעשה ידינו כוננהו: ישב בסתר עליון בצל שדי יתלונן: אמר ליהוה מחסי ומצודתי אלהי אבטח־בו: כי הוא יצילך מפח יקוש מדבר הוות: באברתו יסך לך ותחת־כנפיו תחסה צנה וסחרה אמתו: לא־תירא מפחד לילה מחץ יעוף יומם: מדבר באפל יהלך מקטב ישוד צהרים: יפל מצדך אלף ורבבה מימינך אליך לא יגש: רק בעיניך תביט ושלמת רשעים תראה: כי־אתה יהוה מחסי עליון שמת מעונך: לא־תאנה אליך רעה ונגע לא־יקרב באהלך: כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך: על־כפים ישאונך פן־תגף באבן רגלך: על־שחל ופתן תדרך תרמס כפיר ותנין: כי בי חשק ואפלטהו אשגבהו כי־ידע שמי: יקראני ואענהו עמו־אנכי בצרה אחלצהו ואכבדהו: חזן: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי: ארך ימים אשביעהו ואראהו בישועתי: הללויה הללו את־שם יהוה הללו עבדי יהוה: שעמדים בבית יהוה בחצרות בית אלהינו: הללויה כי־טוב יהוה זמרו לשמו כי נעים: כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: כי אני ידעתי כי־גדול יהוה ואדנינו מכל־אלהים: כל אשר־חפץ יהוה עשה בשמים ובארץ בימים וכל־תהמות: מעלה נשאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה מוצא־רוח מאוצרותיו: שהכה בכורי מצרים מאדם עד־בהמה: שלח אותת ומפתים בתוככי מצרים בפרעה ובכל־עבדיו: שהכה גוים רבים והרג מלכים עצומים: לסיחון מלך האמרי ולעוג מלך הבשן ולכל ממלכות כנען: ונתן ארצם נחלה נחלה לישראל עמו: יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר־ודר: כי־ידין יהוה עמו ועל־עבדיו יתנחם: עצבי הגוים כסף וזהב מעשה ידי אדם: פה־להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו: אזנים להם ולא יאזינו אף אין־יש־רוח בפיהם: כמוהם יהיו עשיהם כל אשר־בטח בהם: חזן: בית ישראל ברכו את־יהוה בית אהרן ברכו את־יהוה: בית הלוי ברכו את־יהוה יראי יהוה ברכו את־יהוה: ברוך יהוה מציון שכן ירושלם הללויה: הודו ליהוה כי־טוב כי לעולם חסדו: הודו לאלהי האלהים כי לעולם חסדו: הודו לאדני האדנים כי לעולם חסדו: לעשה נפלאות גדלות לבדו כי לעולם חסדו: לעשה השמים בתבונה כי לעולם חסדו: לרקע הארץ על־המים כי לעולם חסדו: לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו: את־השמש לממשלת ביום כי לעולם חסדו: את־הירח וכוכבים לממשלות בלילה כי לעולם חסדו: למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו: ויוצא ישראל מתוכם כי לעולם חסדו: ביד חזקה ובזרוע נטויה כי לעולם חסדו: לגזר ים־סוף לגזרים כי לעולם חסדו: והעביר ישראל בתוכו כי לעולם חסדו: ונער פרעה וחילו בים־סוף כי לעולם חסדו: למוליך עמו במדבר כי לעולם חסדו: למכה מלכים גדלים כי לעולם חסדו: ויהרג מלכים אדירים כי לעולם חסדו: לסיחון מלך האמרי כי לעולם חסדו: ולעוג מלך הבשן כי לעולם חסדו: ונתן ארצם לנחלה כי לעולם חסדו: נחלה לישראל עבדו כי לעולם חסדו: שבשפלנו זכר־לנו כי לעולם חסדו: ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו: חזן: נתן לחם לכל־בשר כי־לעולם חסדו: הודו לאל השמים כי לעולם חסדו: רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה: הודו ליהוה בכנור בנבל עשור זמרו־לו: שירו־לו שיר חדש היטיבו נגן בתרועה: כי־ישר דבר־יהוה וכל־מעשהו באמונה: אהב צדקה ומשפט חסד יהוה מלאה הארץ: בדבר יהוה שמים נעשו וברוח פיו כל־צבאם: כנס כנד מי הים נתן באוצרות תהומות: ייראו מיהוה כל־הארץ ממנו יגורו כל־ישבי תבל: כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד: יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: אשרי הגוי אשר־יהוה אלהיו העם בחר לנחלה לו: משמים הביט יהוה ראה את־כל־בני האדם: ממכון־שבתו השגיח אל כל־ישבי הארץ: היצר יחד לבם המבין אל־כל־מעשיהם: אין המלך נושע ברב־חיל גבור לא־ינצל ברב־כח: שקר הסוס לתשועה וברב חילו לא ימלט: הנה עין יהוה אל־יראיו למיחלים לחסדו: להציל ממות נפשם ולחיותם ברעב: נפשנו חכתה ליהוה עזרנו ומגננו הוא: חזן: כי־בו ישמח לבנו כי בשם קדשו בטחנו: יהי־חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו: יהוה מלך גאות לבש לבש יהוה עז התאזר אף־תכון תבל בל־תמוט: נכון כסאך מאז מעולם אתה: נשאו נהרות יהוה נשאו נהרות קולם ישאו נהרות דכים: מקלות מים רבים אדירים משברי־ים אדיר במרום יהוה: עדתיך נאמנו מאד לביתך נאוה־קדש יהוה לארך ימים:יהי כבוד יהוה לעולם ישמח יהוה במעשיו: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד־עולם: ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יהוה: רם על־כל־גוים יהוה על השמים כבודו: יהוה שמך לעולם יהוה זכרך לדר־ודר: יהוה בשמים הכין כסאו ומלכותו בכל משלה: ישמחו השמים ותגל הארץ ויאמרו בגוים יהוה מלך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו: יהוה הפיר עצת־גוים הניא מחשבות עמים: רבות מחשבות בלב־איש ועצת יהוה היא תקום: עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר: כי הוא אמר ויהי הוא־צוה ויעמד: כי בחר יהוה בציון אוה למושב לו: כי־יעקב בחר לו יה ישראל לסגלתו: כי לא יטש יהוה עמו ונחלתו לא יעזב: חזן: והוא רחום יכפר עון ולא־ישחית והרבה להשיב אפו ולא־יעיר כל־חמתו: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: חזן: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: הללויה הללי נפשי את־יהוה: אהללה יהוה בחיי אזמרה לאלהי בעודי: אל־תבטחו בנדיבים בבן־אדם שאין לו תשועה: תצא רוחו ישב לאדמתו ביום ההוא אבדו עשתנתיו: אשרי שאל יעקב בעזרו, שברו על־יהוה אלהיו: עשה שמים וארץ את־הים ואת־כל־אשר־בם, השמר אמת לעולם: עשה משפט לעשוקים נתן לחם לרעבים יהוה מתיר אסורים: יהוה פקח עורים יהוה זקף כפופים יהוה אהב צדיקים: יהוה שמר את־גרים יתום ואלמנה יעודד ודרך רשעים יעות: חזן: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: הללויה כי־טוב זמרה אלהינו, כי־נעים נאוה תהלה: בונה ירושלם יהוה נדחי ישראל יכנס: הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם: מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא: גדול אדונינו ורב־כח לתבונתו אין מספר: מעודד ענוים יהוה משפיל רשעים עדי־ארץ: ענו ליהוה בתודה זמרו לאלהינו בכנור: המכסה שמים בעבים המכין לארץ מטר המצמיח הרים חציר: נותן לבהמה לחמה לבני ערב אשר יקראו: לא בגבורת הסוס יחפץ לא בשוקי האיש ירצה: רוצה יהוה את־יראיו את־המיחלים לחסדו: שבחי ירושלם את יהוה הללי אלהיך ציון: כי־חזק בריחי שעריך ברך בניך בקרבך: השם־גבולך שלום חלב חטים ישביעך: השלח אמרתו ארץ עד־מהרה ירוץ דברו: הנתן שלג כצמר כפור כאפר יפזר: משליך קרחו כפתים לפני קרתו מי יעמד: ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו־מים: חזן: מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל: לא עשה כן לכל־גוי ומשפטים בל־ידעום הללויה: הללויה הללו את־יהוה מן השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים: יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור: הללו את־יהוה מן־הארץ תנינים וכל־תהמות: אש וברד שלג וקיטור רוח סערה עשה דברו: ההרים וכל־גבעות עץ פרי וכל־ארזים: החיה וכל־בהמה רמש וצפור כנף: מלכי־ארץ וכל־לאמים שרים וכל־שפטי ארץ: בחורים וגם־בתולות זקנים עם־נערים: יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו הודו על־ארץ ושמים: חזן: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: הללויה שירו ליהוה שיר חדש תהלתו בקהל חסידים: ישמח ישראל בעשיו בני־ציון יגילו במלכם: יהללו שמו במחול בתף וכנור יזמרו־לו: כי־רוצה יהוה בעמו יפאר ענוים בישועה: יעלזו חסידים בכבוד ירננו על־משכבותם: רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם: לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאמים: חזן: לאסר מלכיהם בזקים ונכבדיהם בכבלי ברזל: לעשות בהם משפט כתוב הדר הוא לכל־חסידיו הללויה: הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה: חזן: כל הנשמה תהלל יה הללויה: ברוך יהוה לעולם אמן ואמן: ברוך יהוה מציון שכן ירושלם הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו: חזן: וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את־כל־הארץ אמן ואמן: ויברך דויד את־יהוה לעיני כל־הקהל ויאמר דויד ברוך אתה יהוה אלהי ישראל אבינו, מעולם ועד־עולם: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי־כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: והעשר והכבוד מלפניך ואתה מושל בכל, ובידך כח וגבורה, ובידך לגדל ולחזק לכל: ועתה אלהינו מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך: אתה־הוא יהוה לבדך, אתה עשית את־השמים שמי השמים וכל־צבאם, הארץ וכל־אשר עליה הימים וכל־אשר בהם, ואתה מחיה את־כלם וצבא השמים לך משתחוים: חזן: אתה הוא יהוה האלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם: ומצאת את־לבבו נאמן לפניך וכרות עמו הברית לתת את־ארץ הכנעני החתי האמרי והפרזי והיבוסי והגרגשי לתת לזרעו ותקם את־דבריך כי צדיק אתה: ותרא את־עני אבתינו במצרים ואת־זעקתם שמעת על־ים־סוף: ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל־עבדיו ובכל־עם ארצו כי ידעת כי הזידו עליהם ותעש־לך שם כהיום הזה: חזן: והים בקעת לפניהם ויעברו בתוך־הים ביבשה ואת־רדפיהם השלכת במצולת כמו־אבן במים עזים: ויושע יהוה ביום ההוא את־ישראל מיד מצרים וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים: חזן: וירא ישראל את־היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו: אז ישיר משה ובני ישראל את־השירה הזאת ליהוה ויאמרו לאמר אשירה ליהוה כי־גאה גאה סוס ורכבו רמה בים: עזי וזמרת יה ויהי־לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו: יהוה איש מלחמה יהוה שמו: מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים־סוף: תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו־אבן: ימינך יהוה נאדרי בכח ימינך יהוה תרעץ אויב: וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש: וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו־נד נזלים קפאו תהמת בלב־ים: אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי: נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים: מי־כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה־פלא: נטית ימינך תבלעמו ארץ: נחית בחסדך עם־זו גאלת נהלת בעזך אל־נוה קדשך: שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת: אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען: תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד־יעבר עמך יהוה עד־יעבר עם־זו קנית: תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך: יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה ימלך לעלם ועד: יהוה מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יהוה עלהם את־מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים: כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים: חזן: ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את־הר עשו, והיתה ליהוה המלוכה: חזן: והיה יהוה למלך על־כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: נשמת כל חי תברך את שמך יהוה אלהינו. ורוח כל בשר תפאר ותרומם זכרך מלכנו תמיד. מן העולם ועד העולם אתה אל. ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע. פודה ומציל ומפרנס ומרחם בכל עת צרה וצוקה. אין לנו מלך אלא אתה. אלהי הראשונים והאחרונים. אלוה כל בריות. אדון כל תולדות. המהלל ברב התשבחות. המנהג עולמו בחסד ובריותיו ברחמים. ויהוה לא ינום ולא יישן. המעורר ישנים. והמקיץ נרדמים. והמשיח אלמים. והמתיר אסורים. והסומך נופלים. והזוקף כפופים לך לבדך אנחנו מודים. אלו פינו מלא שירה כים. ולשוננו רנה כהמון גליו. ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע. ועינינו מאירות כשמש וכירח. וידינו פרושות כנשרי שמים. ורגלינו קלות כאילות. אין אנחנו מספיקים להודות לך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. ולברך את שמך על אחת מאלף אלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים. הטובות שעשית עם אבותינו ועמנו. ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו. ומבית עבדים פדיתנו. ברעב זנתנו. ובשבע כלכלתנו. מחרב הצלתנו. ומדבר מלטתנו. ומחלים רעים ונאמנים דליתנו: עד הנה עזרונו רחמיך. ולא עזבונו חסדיך. ואל תטשנו יהוה אלהינו. לנצח: על כן אברים שפלגת בנו. ורוח ונשמה שנפחת באפינו. ולשון אשר שמת בפינו. הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו ויעריצו ויקדישו וימליכו את שמך מלכנו. כי כל פה לך יודה. וכל לשון לך תשבע. וכל ברך לך תכרע. וכל קומה לפניך תשתחוה. וכל לבבות ייראוך וכל קרב וכליות יזמרו לשמך כדבר שכתוב כל עצמותי תאמרנה יהוה מי כמוך. מציל עני מחזק ממנו. ועני ואביון מגוזלו: מי ידמה לך ומי ישוה לך ומי יערך לך. האל הגדול הגבור והנורא. אל עליון קנה שמים וארץ: חזן: נהללך ונשבחך ונפארך ונברך את שם קדשך: כאמור לדוד. ברכי נפשי את יהוה. וכל קרבי את שם קדשו: האל בתעצמות עזך. הגדול בכבוד שמך. הגבור לנצח והנורא בנוראותיך. המלך יושב על כסא רם ונשא:שוכן עד מרום וקדוש שמו. וכתוב רננו צדיקים ביהוה. לישרים נאוה תהלה: בפי ישרים תתרומם. ובדברי צדיקים תתברך. ובלשון חסידים תתקדש. ובקרב קדושים תתהלל:ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל. ברנה יתפאר שמך מלכנו בכל דור ודור. שכן חובת כל היצורים לפניך. יהוה אלהינו. ואלהי אבותינו חזן: להודות להלל לשבח. לפאר לרומם להדר לברך לעלה ולקלס על כל דברי שירות ותשבחות דוד בן ישי. עבדך משיחך: ישתבח שמך לעד מלכנו האל המלך הגדול והקדוש בשמים ובארץ, כי לך נאה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיר ושבחה הלל וזמרה עז וממשלה נצח גדלה וגבורה תהלה ותפארת קדשה ומלכות, חזן: ברכות והודאות מעתה ועד עולם: ברוך אתה יהוה אל מלך גדול בתשבחות אל ההודאות אדון הנפלאות הבוחר בשירי זמרה מלך אל חי העולמים: שיר המעלות ממעמקים קראתיך יהוה: אדני שמעה בקולי תהיינה אזניך קשבות לקול תחנוני: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: כי־עמך הסליחה למען תורא: קויתי יהוה קותה נפשי ולדברו הוחלתי: נפשי לאדני משמרים לבקר שמרים לבקר: יחל ישראל אל־יהוה כי־עם־יהוה החסד והרבה עמו פדות: והוא יפדה את־ישראל מכל עונותיו:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם הפותח לנו שערי רחמים ומאיר עיני המחכים לסליחתו יוצר אור ובורא חשך עשה שלום ובורא את הכל: אור עולם באוצר חיים. אורות מאפל אמר ויהי:סלח לגוי קדוש. ביום קדוש. מרום וקדוש:חטאנו צורנו. סלח לנו יוצרנו:אז ביום כפור סליחה הורית. אור ומחילה לעם זו קנית: בסלחך לעונות וחטאי עדה. בעשור סמוכים בבית הועדה. סלח: גברו חטאים באני ישנה. גש יום אחד בימי שנה: דובבו בתחנון למוחל וסולח. דופקי בתשובה ליוצר אור וסלח. חטאנו: המתק האור לסליחתי. העת תענה ותאמר סלחתי: ותאיר עינינו ותעבר על פשע. וחוטאי בשגגה אל נא תמית ברשע. סלח: זדנו והרשענו ברוע מעללינו. זה צדיק אתה על כל הבא עלינו: חטאנו לך מלך עולמים. חנכנו באורך ולא נצא נכלמים. חטאנו: טוב וסלח לך היא הצדקה. טהרנו במעינך לובש צדקה: יומם ולילה שפכנו לב ונפש. יזרח לנו אור בכפור ענוי נפש. סלח: כחנון תחפש סתרי עונות עמוסים: למען נרוץ באור פניך. ולא נצא היום ריקם מלפניך. חטאנו: מלבין כשלג חטאי עמך. מקור חיים וחסד עמך: נבואה עדיך זוכר הברית. נהלנו באורך כמו נסתר בנחל כרית. סלח: שר המכפר בעד צאן מרעית. סוככנו באורך כסוכת מראית: עננו אבינו ממעמקים. עורר כאור נגה שושנת העמקים. חטאנו: פתח לנו שער ותעלה תפלה. פניך נחלה שוכן מעלה: צאתנו תנקה ובחטא לא נתנזק. צרפנו ככסף שבעתים מזקק. סלח: קרבנו לישעך באור שני עפרים. קוראי קדשת יום כפורים: רענו כמקדם ותוארנו ינהר. רחום הקשיבה ועשה אל תאחר. חטאנו: שפכנו כמים אבני לבות. שחר אור יגיה בוחן לבבות: חזן תחטאנו באזוב ונטהר ביום סליחתי. תקשיב סלח נא ותאמר סלחתי: סלח לגוי קדוש. ביום קדוש. מרום וקדוש: המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים, ובטובו מחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית: מה־רבו מעשיך יהוה, כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קנינך: המלך המרומם לבדו מאז, המשבח והמפאר והמתנשא מימות עולם: אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו אדון עזנו צור משגבנו מגן ישענו משגב בעדנו: אל ברוך גדול דעה, הכין ופעל זהרי חמה, טוב יצר כבוד לשמו, מאורות נתן סביבות עזו, פנות צבאיו קדושים רוממי שדי, תמיד מספרים כבוד אל וקדשתו: תתברך יהוה אלהינו על שבח מעשה ידיך ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: הכל יודוך. והכל ישבחוך. והכל יאמרו אין־קדוש כיהוה. הכל ירוממוך סלה יוצר הכל. האל הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח. ובוקע חלוני רקיע. מוציא חמה ממקומה ולבנה ממכון שבתה. ומאיר לעולם כלו וליושביו שברא במדת הרחמים. המאיר לארץ ולדרים עליה ברחמים. ובטובו מחדש בכל־יום תמיד מעשה בראשית. המלך המרומם לבדו מאז. המשבח והמפואר והמתנשא מימות עולם. אלהי עולם ברחמיך הרבים רחם עלינו. אדון עזנו. צור משגבנו. מגן ישענו. משגב בעדנו. אין כערכך ואין זולתך. אפס בלתך ומי דומה לך. חזן: אין כערכך יהוה אלהינו בעולם הזה. ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא. אפס בלתך גואלנו לימות המשיח. ואין דומה לך מושיענו לתחית המתים: אל אדון על כל המעשים. ברוך ומברך בפי כל נשמה. גדלו וטובו מלא עולם. דעת ותבונה סובבים אותו: המתגאה על חיות הקדש. ונהדר בכבוד על המרכבה. זכות ומישור לפני כסאו. חסד ורחמים לפני כבודו: טובים מאורות שברא אלהינו. יצרם בדעת בבינה ובהשכל. כח וגבורה נתן בהם. להיות מושלים בקרב תבל: מלאים זיו ומפיקים נגה. נאה זיום בכל העולם. שמחים בצאתם וששים בבואם. עושים באימה רצון קונם: פאר וכבוד נותנים לשמו. צהלה ורנה לזכר מלכותו. קרא לשמש ויזרח אור. ראה והתקין צורת הלבנה: שבח נותנים לו כל צבא מרום. תפארת וגדלה שרפים ואופנים וחיות הקדש: לאל אשר שבת מכל המעשים. ביום השביעי התעלה וישב על כסא כבודו. תפארת עטה ליום המנוחה. ענג קרא ליום השבת. זה שבח של יום השביעי שבו שבת אל מכל מלאכתו. ויום השביעי משבח ואומר. מזמור שיר ליום השבת טוב להודות ליהוה: לפיכך יפארו ויברכו לאל כל יצוריו. שבח יקר וגדלה יתנו לאל מלך יוצר כל. המנחיל מנוחה לעמו ישראל בקדשתו ביום שבת קדש. שמך יהוה אלהינו יתקדש. וזכרך מלכנו יתפאר בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. תתברך מושיענו על שבח מעשה ידיך. ועל מאורי אור שעשית יפארוך סלה: תתברך צורנו מלכנו וגואלנו, בורא קדושים ישתבח שמך לעד מלכנו, יוצר משרתים, ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם ומשמיעים ביראה יחד בקול דברי אלהים חיים ומלך עולם: כלם אהובים כלם ברורים כלם גבורים וכלם עשים באימה וביראה רצון קונם: חזן: וכלם פותחים את פיהם בקדשה ובטהרה בשירה ובזמרה ומברכים ומשבחים ומפארים ומעריצים ומקדישים וממליכים: את שם האל המלך הגדול הגבור והנורא קדוש הוא: וכלם מקבלים עליהם על מלכות שמים זה מזה, ונותנים רשות זה לזה להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה, קדשה כלם כאחד עונים ואומרים ביראה קדוש קדוש, קדוש יהוה צבאות. מלא כל־הארץ כבודו: ברוך שם כבוד מלכותו:מלכותו בקהל עדתי. וכבודו היא אמונתי. אליו בקשתי לכפר עון חטאתי. וביום צום כפור סליחתי. יענה ויאמר סלחתי:חזן: קדוש אדיר בעליתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש בתשובה שת סליחתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש גלה לעמו סוד דתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש דץ על כפרת צאן מרעיתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש הסולח לאימתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש ועמו ימללו גבורתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש זוכר אימה באהבתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש חפץ בענוי נפש תמתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש טהר טמאים במי זריקתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש ילבין כשלג חטאי סגלתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש כפר לעמך ישראל שגגתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש ליום אחד בשנה שת קריאתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש מוחל וסולח לעדתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש נראה בהר מרום הרים עמידתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש סולח וטוב לסובלי על יראתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש עון יכפר ולא יעיר כל חמתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש פשעים מעביר בצדקתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש צום העשור יקבל לתשובתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש קדושים יעריצו קדשתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש רחום וחנון ואין זולתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:(מלכותו בקהל עדתי וכו')חזן: קדוש שוכן שחקים במכון שבתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:חזן: קדוש תרשישים יגידו תפארתו:קהל: ברוך שם כבוד מלכותו:מלכותו בקהל עדתי. וכבודו היא אמונתי. אליו בקשתי לכפר עון חטאתי. וביום צום כפור סליחתי. יענה ויאמר סלחתי:והחיות ישוררו וכרבים יפארו ושרפים ירנו ואראלים יברכו פני כל חיה ואופן וכרוב לעמת שרפים:והאופנים וחיות הקדש ברעש גדול מתנשאים לעמת שרפים לעמתם משבחים ואומרים: ברוך כבוד־יהוה ממקומו: לאל ברוךנעימות יתנו, למלך אל חי וקים זמירות יאמרו ותשבחות ישמיעו, כי הוא לבדו פועל גבורות עשה חדשות בעל מלחמות זורע צדקות מצמיח ישועות בורא רפואות נורא תהלות אדון הנפלאות: המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית: כאמור לעשה אורים גדלים כי לעולם חסדו: חזן: אור חדש על ציון תאיר ונזכה כלנו מהרה לאורו: ברוך אתה יהוה יוצר המאורות: אהבה רבה אהבתנו יהוה אלהינו חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו: אבינו מלכנו בעבור אבותינו שבטחו בך ותלמדם חקי חיים כן תחננו ותלמדנו: אבינו אב הרחמן המרחם רחם עלינו ותן בלבנו להבין ולהשכיל לשמע ללמוד וללמד לשמר ולעשות ולקים את כל דברי תלמוד תורתך באהבה: והאר עינינו בתורתך ודבק לבנו במצותיך ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך, ולא נבוש לעולם ועד, כי בשם קדשך הגדול והנורא בטחנו נגילה ונשמחה בישועתך: והביאנו לשלום מארבע כנפות הארץ ותוליכנו קוממיות לארצנו: כי אל פועל ישועות אתה ובנו בחרת מכל עם ולשון חזן: וקרבתנו לשמך הגדול סלה באמת להודות לך וליחדך באהבה: ברוך אתה יהוה הבוחר בעמו ישראל באהבה: אל מלך נאמן:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך: והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ: ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמת יהוה אלהיכם אמת:ויציב ונכון וקים וישר ונאמן ואהוב וחביב ונחמד ונעים ונורא ואדיר ומתקן ומקבל וטוב ויפה הדבר הזה עלינו לעולם ועד: אמת אלהי עולם מלכנו צור יעקב מגן ישענו, חזן: לדר ודר הוא קים ושמו קים וכסאו נכון ומלכותו ואמונתו לעד קימת: ודבריו חיים וקימים נאמנים ונחמדים לעד ולעולמי עולמים, על אבותינו ועלינו על בנינו ועל דורותינו ועל כל דורות זרע ישראל עבדיך: על הראשונים ועל האחרונים דבר טוב וקים לעולם ועד, אמת ואמונה חוק ולא יעבר: אמת שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלכנו מלך אבותינו גאלנו גאל אבותינו יוצרנו צור ישועתנו חזן: פודנו ומצילנו מעולם שמך אין אלהים זולתך: עזרת אבותינו אתה הוא מעולם מגן ומושיע לבניהם אחריהם בכל דור ודור: ברום עולם מושבך ומשפטיך וצדקתך עד אפסי ארץ: אשרי איש שישמע למצותיך ותורתך ודברך ישים על לבו: אמת אתה הוא אדון לעמך ומלך גבור לריב ריבם: אמת אתה הוא ראשון ואתה הוא אחרון ומבלעדיך אין לנו מלך גואל ומושיע: ממצרים גאלתנו יהוה אלהינו ומבית עבדים פדיתנו: כל בכוריהם הרגת ובכורך גאלת וים סוף בקעת וזדים טבעת וידידים העברת ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר: על זאת שבחו אהובים ורוממו אל ונתנו ידידים זמירות שירות ותשבחות ברכות והודאות למלך אל חי וקים: רם ונשא גדול ונורא משפיל גאים ומגביה שפלים מוציא אסירים ופודה ענוים ועוזר דלים ועונה לעמו בעת שועם אליו: חזן: תהלות לאל עליון ברוך הוא ומברך, משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם: מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: שירה חדשה שבחו גאולים לשמך על שפת הים חזן: יחד כלם הודו והמליכו ואמרו: יהוה ימלך לעולם ועד:צור ישראל קומה בעזרת ישראל ופדה כנאמך יהודה וישראל, חזן: גאלנו יהוה צבאות שמו קדוש ישראל: ברוך אתה יהוה גאל ישראל: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה:זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורותאתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת: ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו: ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ: ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה)מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הכפרים הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:  ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו: על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון: ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר: ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות: על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה: ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד: ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן: ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין: ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות: על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע: ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין: על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש: ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף: על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא: ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק. על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי. קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מרק ברחמיך הרבים. אבל לא על ידי יסורים וחלים רעים: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מוחל וסולח לעונים: אימך נשאתי חין בערכי. במלאכות עמך ברך בברכי: גוחי מבטן הגיה חשכי. דבר צחות ובאמתך הדריכי: הורני שפך שיח ערב. ולונני בצלך אותי לקרב: זעק יופק בכוון קרב. חלותי פניך וצדקתך תקרב: טהור עינים מאד נעלה. ידעני בין ערך תפלה: כדת לחנן בלי תפלה. להמציא לשולחי ארך ותעלה: מפתח שפתי תברר ותישר. נדבות פי רצה והכשר: סדר הגיגי כשי יתשר. עתר פצחי כזלת חשר: פעמי הכן פצותי מכשל. צור תמך אשורי מהנשל: קוממני וחזקני מרפיון וחשל. רצות אמרי ולא אכשל: שמרני כאישון מפלץ ובעתה. שור בשפלותי ולכה לישועתה: תחון דכאותי כלחוזך פצת. תרחם על בן אמצת:אמצת עשור לכפור תמה. בו לצחצח צאוי כתמה. גהץ צחנתה עוויה להתמה. דינה להאיר לתחי לחתמה: הוחרדה מתקע יום תרועה. ודברים קחה סרעף לקרעה. זה אלי לצדק הכריעה. חי חי יודוך בהריעה: טפיה וישישיה בענוי עיפים. יציגתם שור ביחף יחפים. כלם צגים ולבן מצעפים. לאדרך בקדש כשרפים עפים: מגן עקרמו בך חוסים. נשענים בתמם ובצלך חוסים. סמוכים בברית שלשת יחוסים. עודדם היות שוטנימו הסים: פנה בצדקת את מעבר. צאנך תחת שבט כהעבר. קדמם רחמיך בלי התעבר. רחום על פשע עובר: שמץ זדונם תכבס ותטהר. שועם קשב ואל תאחר: חזן תמוכי ימינך פניהם נהר. תעתוע חטאם תכפר לטהר: כצהרים משפטנו האר. חוכיך לטוב תשאר: חזן צדקנו תחפש ותבאר. במגנך נתגונן להתפאר: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: תאות נפש לשמך ולזכרך. שקד לרחם מברכי זכרך. רצויי אהב כנער ורך. קרואים ונקובים בנך בכורך: צבאות קדש הוצאת מכור אונים. פדותם מפרך הלכו שנאנים. עמוסים מבטן פצם משאונים. סעדם בל למוד כסאונים: נתונה בבריתך חק בשארם. ממחצבת צורם מולדת שאורם. לברית הבט ותדיח כעורם. כבסם הרב ותבהיק אורם: יראה לפניך עקד מיחד. טובח וטבוח מדברך פחד. חניטיו חלץ מאימתה ופחד. זבוחו ודשונו לפניך יתיחד: ואם העוו ארח לסלף. הזכר רחמיך חק מלחלף. דרישת צדק מליץ יאלף. גנוניך לחזק במגנת אלף: בדי ידידיך הגיגם בין. בצורם תישע וחטא תלבין: חזן און מתחנניך בלי תבין. אנק שמע ולחש הבין: נפש נענה תבשר סליחה. פלטם מעמק שוחה: חזן מתקוממינו יהו כסוחה. החיינו בטל אמונתך לשוחחה: עד יום מותו תחכה לו לתשובה. להנטותו לתחיה: אנוש מה יזכה. וצבא דוק לא זכו בעיניך: בלחים אם תבער האש. מה בחציר יבש: גלוי לך חשך כמו אור. משוטט כל בעין: דירתך בסתר. וגלויות לך כל נסתרות: הדן יחידי. והוא באחד ומי ישיבנו: ועל גוי ועל אדם יחד ינטה קו. ואין מי ירשיע: זאת יבין כל יציר. ולא יתעו יצר. לחטוא ליוצר: חתלת בארו. חפירת בורו. חשבון בוראו: טמא משארו. ומטמא בעודו. ומטמא במותו: ימי חייו תהו. ולילותיו בהו. ועניניו הבל: כחלום מהקיץ נדמה. בלהות יבעתוהו תמיד: לילה לא ישכב. יומם לא ינוח. עד ירדם בקבר: מה יתאונן אדם חי. דיו אשר הוא חי: נולד לעמל ויגיעה. אשריו אם יהי יגיעו בדת אמת: סופו על ראשו מוכיח. ולמה יחניף: עוד חותמו מעידו על פעלו. ומה יגנב דעת: פועל צדקות אם יהי. ילווהו לבית עולמו: צופה בחכמה אם יהי. עמו תתלונן בכלחו: קצוף בדמים ובמרמה אם יהי. חרוצים ימיו: רצונו וחפצו בהיות במוסר. ינוב בשיבה טובה: חזן שם טוב אם יקנה. משמות נעימים אשר יקרא: תחת כן לכן יום המיתה. מיום לדה הוטב:עד יום מותו תחכה לו לתשובה. להנטותו לתחיה:מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: אחדת יום זה בשנה. תרופה וצרי שמתו לשושנה. בשלם בהיות סכך בראשנה. שרותו כפר פשעי ישנה: גולים מנוך זרויים מהלאה. רון מפיקים לחתל תלאה. דכאות רוח ושבר נהלאה. קדוש חשוב כזבחי העלאה: התמם מרחם יושב אהלים. צורתו בכסאך חקת כהלים. ולדיו חון בעצר נקהלים. פארך מביעים ושמך מהללים: זבד שמך שתפת בשמם. עמותים לך כחותם לשומם. חשכם מאנף בלי להאשימם. ספר חיים יהי רשומם: טרח עון וכבד משא. נער בצול מחות בהמסה. יערב שיח עניה ורמוסה. מניחוחי כליל באבן מעמסה: כלולת אהבים אנא זכר. כלמת נעורים עוד מלזכר: חזן לבן יקירך זכר תזכר. למען חלך לעבדיך זכר:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. אל נא:אתה הוא אלהינו: בשמים ובארץ: גבור ונערץ: דגול מרבבה: הוא שח ויהי: וצוה ונבראו: זכרו לנצח: חי עולמים: טהור עינים: יושב סתר: כתרו ישועה: לבושו צדקה: מעטהו קנאה: נאפד נקמה: סתרו יושר: עצתו אמונה: פעלתו אמת: צדיק וישר: קרוב לקוראיו באמת: רם ומתנשא: שוכן שחקים: תולה ארץ על בלימה: חי וקים נורא ומרום וקדוש: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש: אנא רחום כפר. עון צגים תהלתך לספר. ויחקו לחיים טובים בספר. קדוש: חזן: מורה חטאים סלול להתהלך. מלמד להדריכי בדרך אלך:קהל: ארוממך אלוהי המלך:חזן: שחר ונשף איחד להמליכך. שוכן עד ואין כערכך:קהל: בכל יום אברכך:חזן: לבי חרד עבודתך לתמד. להעריץ קדשתך במשמר אעמד:קהל: גדול יהוה ומהלל מאד:חזן וקהל: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש:חזן: מיחלים לחסדך זרע עמוסיך. מלא משאלותם וישמחו חוסיך:קהל: דור לדור ישבח מעשיך:חזן: בחלוי וצום גשים לעבדך. ברואים כי הם לכבודך:קהל: הדר כבוד הודך:חזן: יקר מלכותך ברעד יאמירו. יחודך בזר לא ימירו:קהל: ועזוז נוראותיך יאמרו:חזן וקהל: אנא רחום כפר. עון צגים תהלתך לספר. ויחקו לחיים טובים בספר. קדוש:חזן: רון פגיעות לפניך ירבעו. רחש הלולך ביום ישבעו:קהל: זכר רב טובך יביעו:חזן: בקר אערך לך חנוני. בפנות ערב תמחה זדוני:קהל: חנון ורחום יהוה:חזן: יה כפר אשכל. יכבש עווינו ויאמרו הכל:קהל: טוב יהוה לכל:חזן וקהל: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש:חזן: קומם אווי קרית משושך. קדשת אבני נזר בנוססך:קהל: יודוך יהוה כל מעשיך:חזן: לוייך וחסידיך בנעם יזמרו. לבושי שרד רקח יתמרו:קהל: כבוד מלכותך יאמרו:חזן: ושתולים בנוך יפריחו בחצרותיו. וינובון בשיבה דשנים בטירותיו:קהל: להודיע לבני האדם גבורותיו:חזן וקהל: אנא רחום כפר. עון צגים תהלתך לספר. ויחקו לחיים טובים בספר. קדושחזן: נצחך ינגנו תמימים ושלמים. נשאך כסאך בבית עולמים:קהל: מלכותך מלכות כל עולמים:חזן: יחד בכנסך לשכנך גאולים. ילבישוך עז כעוברי גלים:קהל: סומך יהוה לכל הנופלים:חזן: מביעי טובך בועד יתחברו. מחים חשוב תחן ידברו:קהל: עיני כל אליך ישברו:חזן וקהל: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש:חזן: ודוים ינוחח כשי עדיך. וישלם פרים ארש עדיך:קהל: פותח את ידך:חזן: סלה ברחמיו יציץ מחרכיו. סלוח ירבה לעם מבורכיו:קהל: צדיק יהוה בכל דרכיו:חזן: חין ישע מגוי מקוראיו. חון יחון קוראי מקראיו:קהל: קרוב יהוה לכל קוראיו:חזן וקהל: אנא רחום כפר. עון צגים תהלתך לספר. ויחקו לחיים טובים בספר. קדוש:חזן: זה אלי פלא עושה. זעקתנו ירץ ושוטנינו יעסה:קהל: רצון יראיו יעשה:חזן: קווי יתן ללו משליך יהביו. קדוש פשעינו יכסה באהביו:קהל: שומר יהוה את כל אהביו:חזן: קבל צקוני כבמכלל יפי. קולי תאזין ותצליל דפי:קהל: תהלת יהוה ידבר פי:חזן וקהל: אנא סלח נא. פשע ועון שא נא. וכחך יגדל נא. קדוש:מלך שוכן עד. לבדך מלך עדי עד. האל קדוש: מלך מאזין שועה. לעמו מחיש ישועה. נורא וקדוש: אדר יקר אלי. אחוה בארש מלולי: בחיך אנעים זמר. בניב אביע אמר: מלך שוכן: גבורותיו מי ימלל. גדלו מי יפלל: דוק מרופף בגערה. דרכו סופה וסערה: מלך מאזין: הנאדר מקולות מים. הודו כסה שמים: וסביביו שרפי אלים. ומפחדו זעים וחלים: מלך שוכן: זך בשמי מעונים. זעק קשב ממתענים: חשרת סביב סכו. חשמל בלי לסוכו: מלך מאזין: טוב יודע חוסיו. טהור מצדיק עמוסיו: יושב בסתר עליון. יקר עז חביון: מלך שוכן: כונן שחק בתבונה. כל מעשהו באמונה: לובש עז וגדלה. לו נאוה תהלה: מלך מאזין: מושל עולם בגבורה. מוחה פשעי ברה: נאור ואדיר בהדרו. נושא עון עדרו: מלך שוכן: סוכת שיחות ערבות. סלו לרוכב בערבות: עף על כרובו. עונה לעם קרובו: מלך מאזין: פוקד צבאות גדודיו. פודה נפש עבדיו: צדקו עליונים מגידים. צבא תחתונים מודים: מלך שוכן: קדוש יושב תהלות. קנויו משיג מחילות. רם ונשא וגאה. רואה שפל ונכאה: מלך מאזין: שוכן ברום עליות. שליט ברום תחתיות: חזן תומך זרועות עולם. תקיף ומכל נעלם:מלך שוכן עד. לבדך מלוך עדי עד. האל קדוש: ובכן ואתה כרחום סלח לנו:אנא אלהים חיים. תכתב דבקיך לחיים. כי עמך מקור חיים. ואתה: בעת רצון תענה תחנתי. שמעה יהוה צדק הקשיבה רנתי. אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי. ואתה: געית קוראיך בתפלת שחר. רצה והלבן אדם כצחר. אדני הקשיבה ועשה אל תאחר. ואתה: דלותי ולי יהושיע. קויך בל תרשיע. מדבר בצדקה רב להושיע. ואתה: הצפופים יחד לעבדך. צבאות צאן ידך. הראנו יהוה חסדך. ואתה: ומרבים תחן ועתר. פלל לחשנו העתר. אתה אל מסתתר. ואתה: זעקתנו שעה אותנו לצדקה. ערך שוענו כתמור דקה מן הדקה. לך יהוה הצדקה. ואתה: חטאנו באזוב וטהרנו. סמכנו סתרנו ושברנו. אנחנו החמר ואתה יוצרנו. ואתה: טהור קשוב חנוני. נקני מכתם עוני. מקוה ישראל יהוה. ואתה: יהמו מעיך עלינו. מהר רחמיך יקדמונו. ואתה יהוה אבינו. ואתה: כרחום תכפר עון. לכל תשא עון. ואל לעד תזכור עון: ואתה כרחום סלח לנו:היום יכתב. בספר הזכרונות. החיים והמות. אנא כנה. עורי נא. התעוררי נא. עמדי נא. התיצבי נא. קומי נא. חלי נא. בעד הנפש חני נא. פני דר עליון: אימה בחר. ילבין כצמר צחר. בתפלת השחר: בטוחות חוקר. צאן עדרו יבקר. בעת תמיד הבקר: גושם ועוצר. גלותינו יקצר. בזאת תפלת יוצר. היום: דרור אל תאחר. כי גרוננו נחר. בתפלת השחר: הכל סוקר. המשטין יכחיש וישקר. בעת תמיד הבקר: ומזמה לא יבצר. מצרותינו יצר. בזאת תפלת יוצר. היום: זחול סחרחר. בטח ירבץ ויסחר. בתפלת השחר: חיתך יקר. בני שת לקרקר. בעת תמיד הבקר: טהור ונוצר. סגלתו לחיים יעצר. בזאת תפלת יוצר. היום: ידיד מרחם משחר. יושיע טרם מחר. בתפלת השחר: כובש הרים ועוקר. לטובה עמו יבקר. בעת הבקר: מקדשך ומזבח והחצר. נא בקומתם תבצר. בזאת תפלת יוצר. היום: סעורה ושבורה כפחר. פצה מריב וחרחר. בתפלת השחר: קרנות עשר יעקר. שתולים בביתו ליקר. בעת תמיד הבקר: חזן יורה ומלקוש הפצר. ספק לחורש וקוצר. בזאת תפלת יוצר: היום יכתב וכו'ובכן אך חנון אתה ורחום לכל פעל:אך אתים בחין לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך בוטחים בחסדך אמוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך גועים ומרגישים שכנך. כי אתה רחום לכל פעל: אך דלו עיניהם למעונך. חנון ורחום לכל פעל: אך הוגים לענות עניניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך ועודים בנצוח לנגנך. כי אתה רחום לכל פעל: אך זועקים יחד המוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך חוכים ישועות חוסניך. חנון ורחום לכל פעל: אך טבולים בטהר לחננך. כי אתה רחום לכל פעל: אך יודו לשמך בניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך כפר לעמך מאמיניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך לא לנו כי אם למענך. חנון ורחום לכל פעל: אך מגר מתקוממי צפוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך נשאם זרע בחוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך סליחה תרבה למתעניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך ענם משמי מעונך. חנון ורחום לכל פעל: אך פצם מהמית שאונך. כי אתה רחום לכל פעל: אך צדק גוי נבוניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך קומם קדם קנינך. כי אתה רחום לכל פעל: אך רומם תל ארמונך. חנון ורחום לכל פעל: אך שעה לחש מתחנניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך תמכם וחשכם מחרונך. חנון ורחום לכל פעל: אך חנון אתה ורחום לכל פעל:ובכן אמרו לאלהים מה נורא מעשיך: אמרו לאלהים: ארך אפים וגדל כח. מכין הרים בכח. חכם לבב ואמיץ כח. נותן ליעף כח. לכן יתגאה גדול אדונינו ורב כח: אמרו לאלהים: בונה בשמים מעלותיו. משקה הרים מעליותיו. זכר עשה לנפלאותיו. ולו נתכנו עלילותיו. לכן יתגאה המקרה במים עליותיו: אמרו לאלהים: גאה וגבה בשמי מעלה. עוטה אור כשלמה. לו הגבורה והגדלה. והעז והממשלה. לכן יתגאה ומלכותו בכל משלה: אמרו לאלהים: דגול מרבבות קדש. ונאדר בקדש. דרכו בקדש. ומשתחוים לו בהדרת קדש. לכן יתגאה הליכות אלי מלכי בקדש: אמרו לאלהים: הודו כסה שמים. רוקע הארץ על המים. ירעם משמים. לקול תתו המון מים בשמים. לכן יתגאה הנוטה כדק שמים: אמרו לאלהים: וכל בשליש עפר הארץ. ידו יסדה ארץ. וימינו טפחה שמי ערץ. והעמידם בלי פרץ. לכן יתגאה היושב על חוג הארץ: אמרו לאלהים: זהר כסאו שביבי אש. משרתיו לוהטי אש. נגה לאש ומבריק האש. לפניו נמשכים נהרי אש. לכן יתגאה אש אוכלה אש: אמרו לאלהים: חי עולמים. צר ביה עולמים. אוה בית עולמים. מכון לשבתך עולמים. לכן יתגאה עתיק יומין: אמרו לאלהים: טהור עינים. סביבותיו חשרת מים. עבי שחקים חשכת מים. טועני מרכבתו גבותם מלאות עינים. לכן יתגאה מצות יהוה ברה מאירת עינים: אמרו לאלהים: יודע מה בסתרי חשך. לא יחשיך מנו כל חשך. קץ שם לחשך. הופך לבקר צלמות וחשך. לכן יתגאה יוצר אור ובורא חשך: אמרו לאלהים: כונן כסאו למשפט. מכון כסאו צדק ומשפט. אלהי המשפט. תאחז ידו במשפט. לכן יתגאה ויגבה יהוה צבאות במשפט: אמרו לאלהים: לו יאתה מלוכה. שוכן עד ואת דכא. משיב אנוש עד דכא. ואומר שובו ברוח נמוכה. לכן יתגאה כי ליהוה המלוכה: אמרו לאלהים: מושל בגבורתו עולם. הכל צפוי ולא נעלם. זה שמו לעולם. חסדו מעולם ועד עולם. לכן יתגאה ברוך יהוה אלהי ישראל מן העולם ועד העולם: אמרו לאלהים: נוצר חסד לאלף דור. לוחם קמיו מדור דור. מקים סכת משיחו לגדר. האור חונה עמו במדור. לכן יתגאה זה זכרו לדור דור: אמרו לאלהים: סובל עליונים ותחתונים. שומע אל אביונים. מאזין שיח חנונים. מקשיב שוע רננים. לכן יתגאה אלהי האלהים ואדוני האדונים: אמרו לאלהים: עזוז וגבור איש מלחמה. נוקם לצריו ובעל חמה. מכרית קמיו במהומה. נהם עליהם בנהימה. לכן יתגאה יהוה איש מלחמה: אמרו לאלהים: פעל ועשה הכל. בידו לגדל ולחזק לכל. אליו ישברו עיני כל. ועיניו משוטטות בכל. לכן יתגאה עליון על כל: אמרו לאלהים: צדיק בכל דרכיו. ישר מציץ מחרכיו. חפץ בעם ממליכיו. יירשו ארץ מבורכיו. לכן יתגאה ברכו יהוה מלאכיו: אמרו לאלהים: קורא הדורות מראש. מגיד אחרית מראש. בחר באום דלת ראש. עזו יום יום לדרש. לכן יתגאה המתנשא לכל לראש: אמרו לאלהים: רם ונשא שוכן עד. בטחו בו עדי עד. כבודו בסוד קדושים ועד. ולעם קדושו נועד. לכן יתגאה המביט לארץ ותרעד: אמרו לאלהים: שבילו במים רבים. שמיו מרעיף רביבים. שמו מיחדים שחר וערבים. בשער בת רבים. לכן יתגאה יהוה צבאות יושב הכרובים: אמרו לאלהים: תהלתו מלאה הארץ. מעביר כליון וחרץ. משיב אף וחרון וקרץ. שוע מחנניו ירץ. לכן יתגאה יהוה אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ: ובכן גדולים מעשי אלהינו:מעשה אלהינו: אין מי בשחק יערך לו. בבני אלים ידמה לו. גבוהים עלה למושב לו. דרי גיא כחגבים למולו. לכן יתגאה הצור תמים פעלו: מעשה אלהינו: המשל ופחד עמו. והרבה פדות עמו. זעק ולחש עמו. חש ומאזין ממרומו. לכן יתגאה יהוה צבאות שמו: מעשה אלהינו: טרף נתן ליראיו. יובילו שי למוראיו. כתי גדודי צבאיו. לא ישורו כבוד מראיו. לכן יתגאה הנה עין יהוה אל יראיו: מעשה אלהינו: מלאכיו עושה רוחות. נקדש בשירות ותשבחות. סוכת שפיכות שיחות. עונה ומעמיד רוחות. לכן יתגאה אלהי הרוחות: מעשה אלהינו: פודה משחת עמוסיו. צור יודע חוסיו. קדוש מפליא נסיו. רחום למרציו ומכעיסיו. לכן יתגאה ורחמיו על כל מעשיו: מעשה אנוש תחבולותיו מזמה. שבתו בתוך מרמה. רפידתו רמה. קבור בסעיף אדמה. ואיך יתגאה אדם להבל דמה: אבל מעשה אלהינו: שומע שועות. שועה ערך שועות. תורותיו משעשעות. תכסיסו כובע ישועות. לכן יתגאה האל לנו אל למושעות: ובכן לנורא עליהם באימה יעריצו:אשר אמץ תהלתך: באילי שחק. בברקי נגה. בגדודי גבה. בדמומי דקה. וקדשתך בפיהם: ורצית שבח: מהומי ברגש. ועורכי שוע. זועקי תחנה. חוכי חנינה. והיא כבודך: אשר אמץ תהלתך: בטפסרי טהר. בידדון ידדון. בכרובי כבוד. בלגיוני להב. וקדשתך בפיהם: ורצית שבח: ממעוטי ימים. נשויי טובה. שבעי רגז. עגומי נפש. והיא כבודך: אשר אמץ תהלתך: בפליאי שמות. בצבאות עירין. בקדושי קדם. ברכב רבותים. וקדשתך בפיהם: ורצית שבח: משוקדי דלתות. שופכי שיח. תובעי סליחה. תאבי כפרה. והיא כבודך: ובכן תנו עז לאלהים על ישראל גאותו:על ישראל אמונתו. על ישראל ברכתו. על ישראל גאותו. על ישראל דברתו. על ישראל הדרתו. על ישראל ועידתו. על ישראל זכירתו. על ישראל חמלתו. על ישראל טהרתו. על ישראל ישרתו. על ישראל כנתו. על ישראל לאמתו. על ישראל מלכותו. על ישראל נעימתו. על ישראל סגלתו. על ישראל עדתו. על ישראל פעלתו. על ישראל צדקתו. על ישראל קדשתו. על ישראל רוממותו. על ישראל שכינתו. על ישראל תפארתו.ובכן ועזו בשחקים:אפסי ארץ בדברו הקים. ביראה לעבדו מתלהקים. גולה מני חשך עמקים. דבר עבדו מקים. החוצב להבות וברקים. ותבל מאירים ומבהיקים. זוכר ברית מצוקים. חסדו גדול מעל למוצקים. טוב ומעוז לאליו דבוקים. יחיו כל בו דבקים. כי מרוחו הרים מתפרקים. לא יכילו זעמו צורים וצוקים. מפחדו יתבקעו עמקים. נמוגים וכדנג נמקים. סופה וסערה דרכו נאבקים. ענן מדרך רגליו כאבקים. פדות שלח לעם לו חשוקים. צוה לעולם בריתו לנשוקים. קנויים לו ובימינו נחבקים. רצים ואחריו נדבקים: חזן שועם שומע ממעמקים. תפארת עז לשושנת העמקים:ובכן יהוה מי כמוך:מי כמוך אדיר במרומים. מי כמוך בורא כס והדומים: מי כמוך גבור ומושיע. מי כמוך דובר בצדקה ורב להושיע: מי כמוך הוד והדר לובש. מי כמוך וחטא ועון כובש: מי כמוך זך בעליונים. מי כמוך חסין באלפי שנאנים: מי כמוך טוב ומטיב. מי כמוך ישרים להיטיב: מי כמוך כונס כנד מי הים. מי כמוך להשיב ממצלות ים: מי כמוך מדד בשעלו מים. מי כמוך נאדר מקולות מים: מי כמוך שם עבים רכובו. מי כמוך עוזר ויודע חוסי בו: מי כמוך פועל ישועות. מי כמוך צועקיו להשעות: מי כמוך קדוש ונורא שמו. מי כמוך רוצה בעמו: חזן מי כמוך שומר הברית והחסד. מי כמוך תתן אמת ליעקב ולאברהם חסד:ובכן אין כמוך באלהים אדני ואין כמעשיך:אין כמוך באדירי מעלה. ואין כמעשיך בברורי מטה: אין כמוך בגדודי מעלה. ואין כמעשיך בדרי מטה: אין כמוך בהמוני מעלה. ואין כמעשיך בועודי מטה: אין כמוך בזכי מעלה. ואין כמעשיך בחילי מטה: אין כמוך בטהורי מעלה. ואין כמעשיך ביקירי מטה: אין כמוך בכרובי מעלה. ואין כמעשיך בלגיוני מטה: אין כמוך במלאכי מעלה. ואין כמעשיך בנגידי מטה: אין כמוך בשרפי מעלה. ואין כמעשיך בעריצי מטה: אין כמוך בפליאי מעלה. ואין כמעשיך בצבאות מטה: אין כמוך בקדושי מעלה. ואין כמעשיך ברוזני מטה: חזן אין כמוך בשנאני מעלה. ואין כמעשיך בתקיפי מטה:ובכן נאדרך חי עולמים:האדרת והאמונה לחי עולמים: הבינה והברכה לחי עולמים: הגאוה והגדלה לחי עולמים: הדעה והדבור לחי עולמים: ההוד וההדר לחי עולמים: הועד והותיקות לחי עולמים: הזך והזהר לחי עולמים: החיל והחסן לחי עולמים: הטכס והטהר לחי עולמים: היחוד והיראה לחי עולמים: הכתר והכבוד לחי עולמים: הלקח והלבוב לחי עולמים: המלוכה והממשלה לחי עולמים: הנוי והנצח לחי עולמים: הסגוי והשגב לחי עולמים: העז והענוה לחי עולמים: הפדות והפאר לחי עולמים: הצבי והצדק לחי עולמים: הקריאה והקדשה לחי עולמים: הרון והרוממות לחי עולמים: השיר והשבח לחי עולמים: התהלה והתפארת לחי עולמים: ובכן נאמירך אלהינו באימה:נאמירך באימה. נברכך בבינה. נגדלך בגדלה. נדרשך בדעה. נהדרך בהודיה. נודך בועידה. נזכירך בזמרה. נחסנך בחילה. נטעימך בטהרה. ניחדך ביראה. נכבדך בכריעה. נלבבך בלמידה. נמליכך במלוכה. ננצחך בנעימה. נשגבך בשררה. נעריצך בענוה. נפארך בפציחה. נצלצלך בצהלה. נקדישך בקריאה: חזן נרוממך ברננה. נשוררך בשבחה. נתמידך בתהלה:ובכן רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדום רגליו קדוש הוא:רוממו אל מלך נאמן. קדוש הוא ברוך בכל זמן: רוממו גומל חסדים. קדוש הוא דתותיו דודים: רוממו הנקדש בצדקה. קדוש הוא ומאזין צעקה: רוממו זרת שחקים. קדוש הוא חכו ממתקים: רוממו טוב לכל. קדוש הוא יודע הכל: רוממו כבוד אומר כלו בהיכלו. קדוש הוא להקדישו ולעלו: רוממו מונה מספר לכוכבים. קדוש הוא נצב בעדת כרובים: רוממו סובל בזרועו עולם. קדוש הוא עזוז ומכל נעלם: רוממו פודה וחונן ידידים. קדוש הוא צדקתו שמים מגידים: רוממו קרוב לקוראיו. קדוש הוא רוצה יראיו: חזן רוממו שומע תפלות. קדוש הוא הוא תפארתו במקהלות:ובכן רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו:רוממו אדיר ונורא. כי קדוש הוא ברוחו שמים שפרה: רוממו גדלתו בקהל ישרים. כי קדוש הוא דובר צדקות מגיד מישרים: רוממו הנערץ בקדשה. כי קדוש הוא והלוכו בקדשה: רוממו זוכר ברית אבות. כי קדוש הוא חוצב להבות: רוממו טהור שולח ברקים. כי קדוש הוא יוסד ארקים: רוממו כסאו הכין בשמי רומה. כי קדוש הוא לוכד חכמים בערמה: רוממו מוחה כעב פשעים. כי קדוש הוא נותן יד לפושעים: רוממו שגיא שניו לאין חקר. כי קדוש הוא עשתונות חוקר: רוממו פודה נפש עבדיו. כי קדוש הוא צדיק קשט מעבדיו: רוממו קונה שמים וארץ. כי קדוש הוא רם המביט לקצות הארץ: חזן רוממו שוכן עד וקדוש שמו. כי קדוש הוא תהלתו כשמו:ובכן כי אתה אל אמונה:אמונתך בעליונים. בריתך בתחתונים: גדלתך בעליונים. דתך בתחתונים: הודך בעליונים: ועודך בתחתונים: זבולך בעליונים. חניתך בתחתונים: טהרתך בעליונים. יראתך בתחתונים: כבודך בעליונים. למודך בתחתונים: מעונך בעליונים. נוך בתחתונים: סכתך בעליונים. עדתך בתחתונים: פארך בעליונים. צדקתך בתחתונים: קדשתך בעליונים. רוממותך בתחתונים: חזן שכינתך בעליונים. תהלתך בתחתונים:ובכן תערץ ותקדש:הנקדש באלפי אלפים. הנערץ בברקים קלים: הנקדש בגעש גלגלים. הנערץ בדהרת אופנים: הנקדש בהמוני עירין. הנערץ בועד קדישין: הנקדש בזקים זורחים. הנערץ בחצובי להבים: הנקדש בטכס טהורים. הנערץ ביקדים יוקדים: הנקדש בכתי כרובים. הנערץ בלהקת לוהטים: הנקדש במחנות מלאכים. הנערץ בנעם נוגנים: הנקדש בשרפים עומדים. הנערץ בעז אראלים: הנקדש בפרודי אגפים. הנערץ בצלצול משיקות כנפים: הנקדש בקולם בהמון. הנערץ ברבו רבון: חזן הנקדש בשקט שנאנים. הנערץ בתכן תלתלים:ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:אלי שחק חצובי להבים. אומרים קדוש: אדירי כל חפץ הנאהבים. אומרים ברוך: בלולי קרח ושלג ושלהבים. אומרים קדוש: בדי צדק גזי רהבים. קדוש וברוך. ליושב: גבה להם. ויראה להם. אומרים קדוש: גבורי כח. במשכנות אהליהם. אומרים ברוך: דאי בכנף. מכסים פניהם. אומרים קדוש: דורשי דתות. דבקים באלהיהם. קדוש וברוך. ליושב: המוני עירין. וסוד קדישין. אומרים קדוש: הוגי שעשוע. מטע קדושים. אומרים ברוך: ועודי מעל. גויתם כתרשישים. אומרים קדוש: וחולי אהבה. סמוכי באשישים. קדוש וברוך. ליושב: זבודי זהר. כעין חשמלים. אומרים קדוש: זוקקי שבעתים. ברור מלים. אומרים ברוך: חסן חילים. רבבות אלים. אומרים קדוש: חניטי כשר. בני אלים. קדוש וברוך. ליושב: טכוסי טהר. חדשי בקרים. אומרים קדוש: טעוני מוראך בצווי עקרים. אומרים ברוך: ידדון ידדון. בחיל נזקרים. אומרים קדוש: יודעי בין. מפנינים יקרים. קדוש וברוך. ליושב: כסויי ארבע. מרבעי פנים. אומרים קדוש: כרותי ברית. פנים בפנים. אומרים ברוך: לובשי בדים. זכים וחפים. אומרים קדוש: לובשי לבנים. נעימים ויפים. קדוש וברוך. ליושב: משרתים נעים. רמים וגבהים. אומרים קדוש: מלמדי חקים. משיבי נכוחים. אומרים ברוך: נוגני נעם. ספים מרופפים. אומרים קדוש: נאוו לחיים. כעגור מצפצפים. קדוש וברוך. ליושב: סכוכי אברה. כקלל נוצצים. אומרים קדוש: סגולי מעמים. ביראה מעריצים. אומרים ברוך: עומדים ממעל. בדברו נחוצים. אומרים קדוש: עורכי עז. ברעד שבוצים. קדוש וברוך. ליושב: פנים ולא ערף נתאמים. אומרים קדוש: פרושים לך. אחויים ומתאמים. אומרים ברוך: צבאות עליונים. גאים ורמים. אומרים קדוש: צבאות תחתונים. לרצותך מערימים. קדוש וברוך. ליושב: קוראי בשלוש. זר תפארה. אומרים קדוש: קוראי פעמים. חטיבת אמירה. אומרים ברוך: רגליהם עמידת רגל ישרה. אומרים קדוש: רצויי שדי. משוררי שירה. קדוש וברוך. ליושב: שנאני שקט. שלום במחנם. אומרים קדוש: שוקדי דלתות. בשיח מענם. אומרים ברוך: תלולי תעף. בשפר הגיונם. אומרים קדוש: תמימי דרך. לרבונם וקונם. קדוש וברוך:ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:ובכן שרפים עומדים ממעל לו:זה אל זה שואלים. איה אל אלים. אנה שוכן מעלים. וכלם מעריצים ומקדישים ומהללים:אין מספר לגדודי צבא חילו. אזורים אימה אחוזים פחד חילו. ברעד ורתת ורטט צגים לעלו. שרפים עומדים ממעל לו. זה אל זה: גויתם כתרשיש תהלה ישמיעו יחד. גבה וגאון עדיו יחודו ליחד. דוהרים גוהרים לאחד ושמו אחד. שש כנפים שש כנפים לאחד. זה אל זה: הנאדר בקדש רב טוב מצפוניו. הוד והדר ועז בחביוני פניניו. וממנו יגורו בני אלים ויתחבאו מפניו. בשתים יכסה פניו. זה אל זה: זרותי זהר מרעיף נטפי אגליו. זכי שמי טהר תכו לרגליו. חלים חתים חפוזים אימים נדגליו. ובשתים יכסה רגליו. זה אל זה: טסים ודאים בדמיון נשר מעופף. טיסתם כבזק סביב כס לעופף. ישמיעו הננו במשלחת קונם להתעופף. ובשתים יעופף. זה אל זה: כסויי שש שש יעריצו בלאט מחזה. כביר ורב כח ושפל יחזה. להעריצו בפחד נרשים זה מזה. וקרא זה אל זה. זה אל זה: מושל עולם בגבורה עש כל במאמר. מניעים אמות הספים קדשתו לומר. נוצצים נוגהים לפניו ינעינו מאמר. וקרא זה אל זה ואמר. זה אל זה: שרפי הוד יכתירו נזר לקדוש. סלו לרוכב בערבות מרום וקדוש. עונים כלם כאחד שלוש קדוש. קדוש קדוש קדוש. זה אל זה: פליאי אלפי אלפים ורבי רבואות. פוצחים הלל וזמרה לאלהי הצבאות. צור עולמים בתוך צבאו אות. יהוה צבאות. זה אל זה: קורא הדורות דר בשמי ערץ. קלות סערה תעש דברו במרץ. רם ונשא דבר ויקרא ארץ. מלא כל הארץ. זה אל זה: שוכן עד וקדוש ונשגב שמו לבדו. שמים ושמי שמים לא יכלכלו הודו. תקף תרשישים ואלים צר לכבודו. מלא כל הארץ כבודו:זה אל זה שואלים. איה אל אלים. אנה שוכן מעלים. וכלם מעריצים ומקדישים ומהללים: ובכן לך הכל יכתירו:לאל עורך דין: לבוחן לבבות ביום דין: לגולה עמוקות בדין: לדובר מישרים ביום דין: להוגה דעות בדין: לותיק ועשה חסד ביום דין: לזוכר בריתו בדין: לחומל מעשיו ביום דין: לטהר חוסיו בדין: ליודע מחשבות ביום דין: לכובש כעסו בדין: ללובש צדקות ביום דין: למוחל עונות בדין: לנורא תהלות ביום דין: לסולח לעמוסיו בדין: לעונה לקוראיו ביום דין: לפועל רחמיו בדין: לצופה נסתרות ביום דין: לקונה עבדיו בדין: לרחם עמו ביום דין: לשומר אהביו בדין: לתומך תמימיו ביום דין: ובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך מוחל וסולח: מי יתנה תקף תהלתך. מי ישנן שעור שבחך. מי ירנן רב רוממותך. מי יקצוב קריאת קדשתך. מי יצפצף צבי צבאותיך. מי יפרש פלאי פלאותך. מי יערך עצם עזוזך. מי ישיח שגב סלסולך. מי ינובב נוי נצחך. מי ימלל מעש מוראך. מי ילהג למד לקחך. מי יכיל כסא כבודך. מי יידע יפי יקרך. מי יטיף טוב טעמך. מי יחוה חקר חידותיך. מי יזין זיו זהרך. מי יודה ועד ותיקותך. מי יהגה הוד הדרתך. מי ידלה דע דתותיך. מי יגיד גדל גבורתך. מי יבאר באור בינתך. מי יאמר אמץ אילותך. כי כשמך כן תהלתך. כתהלתך כן אמרתך. כאמרתך כן בריתך. כבריתך כן גדלתך. כגדלתך כן דעתך. כדעתך כן הליכתך. כהליכתך כן ועידתך. כועידתך כן זהרתך. כזהרתך כן חפתך. כחפתך כן טהרתך. כטהרתך כן ישרתך. כישרתך כן כמירתך. ככמירתך כן לבישתך. כלבישתך כן מדתך. כמדתך כן נעימתך. כנעימתך כן שררותך. כשררותך כן ענותנותך. כענותנותך כן פרישותך. כפרישותך כן צניעותך. כצניעותך כן קדשתך. כקדשתך כן רוממותך. כרוממותך כן שבחך. כשבחך כן תפארתך. ושמך מרומם על כל ברכה ותהלה. על כל תקף ותפארה. על כל שבח ושירה. על כל רנן ורחישה. על כל קדוש וקריאה. על כל צפצוף וצהלה. על כל פאר ופציחה. על כל עז ועניה. על כל ספור ושיחה. על כל נצוח ונגינה. על כל מען ומלה. על כל לבוב ולהיגה. על כל כבוד וכריעה. על כל יחוד ויראה. על כל טעם וטהרה. על כל חסן וחידה. על כל זמר וזמרה. על כל ודוי ותודה. על כל הלל והודיה. על כל דבוב ודעה. על כל גדל וגאוה. על כל בטוי וברכה. על כל אמר ואמירה: אלהי האלהים ואדוני האדונים. מלך על כל מלכים. מושל על כל מושלים. איום על כל אימים. נורא על כל נוראים. רם על כל רמים. גאה על כל גאים. נשא על כל נשאים. גבה על כל גבוהים. ומביט אל עניים ונכאים. ואת שחים ודכאים. להחיות לב נדכאים. רוח שפלים וחלכאים: על כן גדלת יהוה אלהים. ונעלית על כל אלהים. כי אין כמוך באלהים. ואין זולתך בתחתונים. ואין בלתך אלהי האלהים: שמים ושמי שמים כבודך מספרים. כנפות הארץ זמירות לך משמיעים. שרפי הקדש קדשתך מקדישים. אופני המרכבה כבודך מברכים. כוכבי בקר יחד מרננים. ויריעו כל בני אלהים. משברי ים שמך מאדרים. הררי גבה ועצי יער מרננים. נהרות כף ממחאים. חיתו ארץ וזיז שדי שרים כחוללים. תנינים וכל תהומות מהללים כבחלילים. וכל יצורי בראשית פוצחים הלולים. לשם קדשך אל אלים. וכלם אליך משברים ומיחלים. לתת להם ציד מאכלים. התחתונים מפתיחת ידך נזונים ומתכלכלים. והעליונים מזיו הודך שבעים ומתמלאים. כי כבודך שמים וארץ מלאים: ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. המאמירים אדנותך. המיחדים אלהותך. המברכים שם כבוד מלכותך. המספרים תהלתך. העורכים תחן לחלותך. המנעימים זמר לעלותך. המאריכים רון לרצותך. השופכים שיח לפתותך. והם עמך ונחלתך. צאנך וצאן מרעיתך. קדש ראשית תבואתך. קדם קנינך וסגלתך. חלקך וחבל שפרתך. ישראל תפארתך. ישרון מבחר מנתך. הדבקים באמונתך. ההוגים בדתך. החפצים בתורתך. העוסקים ביראתך. התמימים בעבודתך. הנכספים לחצרות ביתך. הכמהים בקדש חזותך. התאבים לקרבתך. הנהרגים על תורתך. הנסקלים על אהבתך. הנשרפים על עדותך. הנחנקים ונטבחים ונטבעים ונתלים ונקברים חיים על יחוד קדשתך. הקרואים עדתך. יסוד אגדתך. ואתה אל גדול בגדלתך. והם עדיך כי אין בלתך: ומה יעצר כח ילוד אשה. נוצר מטפה באושה. ומה יעז עזך לדרשה. שבחך בפה לפרשה. נצחך בניב לארשה. להטיף צקון ולחישה. להפיל תחנה ובקשה. ומחיתו עליו קשה. ודרכו מעקשה. ונתיבתו נתוסה ונטושה. וחטאתו על לוח חרושה. חקוקה ומפרשה. וגז ועף בחישה. וגוע ומת בחלושה. וגויתו בגיא נטושה. בתחתית ארץ רטושה. באשון חשך כפושה. באשמנים רפושה. בטמון חבושה. כמשה ויבשה. נמסה ועבשה. ביבשת מיבשה. וכלו מלא בושה. ומה יעצם עתר וגישה. וישיח ויהמה ברגישה: ומאז הכל צפוי לפניך. ואין להסתר מעיניך. ואין להחבא מפניך. כי בכל משוטטות עיניך. וגלוי לך כי יציר חמר הוא. הבל הבלים הוא. עלה נדף הוא. קש יבש הוא. חרש את חרשי אדמה הוא. ובמה נחשב הוא. אנוש אנוש הוא. כי כשמו כן הוא. אדם אפר דם מרה הוא. בשר בושה סרוחה רמה הוא. מיוחם בחטא הוא. מחולל בעון הוא. ויצר לבו רע מנעוריו. חורש רע במגוריו. אורב לו במסתריו. מקנן כנחש בסתריו. כזבוב במפתחי חדריו. מבאיש העסה בזהמות שאוריו. מסיתו להטות אשוריו. והוה לו בעוכריו. חשוב לו כצריו. והוא ראש לכל צורריו. מצר לו בכל מצריו. צודה לו בכל עבריו. מרגיז כל אבריו. מעציבו בדבריו. מחטיאו ברע הרהוריו. מתנקש להפילו במכמוריו. מתנכל לדחותו במהמוריו. וצר עליו במצוריו. לולי אתה עוזר לו מצריו. ובכל יום ויום מתחדש עליו. חושב מחשבות עליו. להתגולל ולהתנפל עליו. לעקשו בארחות עקוליו. להאשימו באשמת געוליו. להלעינו במסך תרעליו. ואיננו דורש לשלום אליו. פחים טומן לרגליו. רשת פורש ליד מעגליו. מוקשים שת במסלוליו. כורה שחת בשביליו. למוג לב ולהרבות מכשוליו. וכהולם פעם הולמו בכילפות וכשיליו. על כן יאמרו מושלי משליו. אי לבית שמהרסיו ומחריביו משליו. ומה יצדק במפעליו. ומה יזכה במעלליו. כי שודד בא בגבוליו. לשדדו ללחמו ברב תחבוליו: לכן הקדמת רפואה ותעלה. והעלית ארוכה לנהלאה ונחלה. והכנת צרי וחתול ללא חתלה. והגהת מזור להרטות מחלה. וקבעת יום זה לסליחה ולמחילה. לבוא שעריך בתודה ובתהלה. לקדם פניך בחילה. להזכר בו רבוצי מכפלה. בעת רצון לשמע תפלה. להעביר כל שמץ ותפלה. להניא כל און ותהלה. להצמיח צדקה ותהלה. להפר כעס ולהרבות חמלה. להרים מכשול ולהסיר תקלה. לפנות דרך ולישר מסלה. לתת לשובבים טהרה וטבילה. להעמיד רוח והצלה. להשליך עון בעמקי מצולה. לשאת זדון ומעילה: ומכל ימים יום זה קדשת. ועל כל ימים אתו עלית: ובו מכל יום בחרת. ומיצרו אותו לך אחדת. ולדור דע כחו ידעת. ואדם די זהב בו ותרת. ומכתב חרות לענו נתת. וסלחתי כדברך בשרת. ועל הרעה נחמת. ועל בניך רחמת. וכגבה שמים חסדך למו הגברת. וכרחוק מזרח ממערב פשעם הרחקת. וזכות הררי קדם זכרת. וכאב את בן אותם רצית. ועל כל אם ראשם נשאת. וקרנם בכבוד רוממת. ומשפל הגבהתמו והתללת. ואות לטובה עמהם עשית. וחבתם לכל הראית. ואהבתם לעין כל גלית. ולשכן בתוכם תאבת. ולחנות ביניהם חמדת. ולשבת בועדם אוית. ועין בעין למו נראית. ובין כרובים כבודך צמצמת. וענן יקרך על כפרת הצעת. וענן הקטרת לכסותו היום פקדת. ומאז לסליחה אותו שמת. ולכפרה אותו יסדת. ומצותיו בדתך צוית. וכתבת ושנית ושלשת. ואזהרותיו פרשת. ועונשיו פלשת. וקרבנותיו קצבת. וערך עבודותיו סדרת. ורצוי הזיותיו ספרת. ורקוח תמרותיו העדפת. וסדר מערכותיו הוספת. וטהר טבילותיו מנית. וקדוש רחיצותיו חשבת. ואזכרותיו בשכל סימת. ותודותיו וודוייו סכמת. וענוייו בפקד רשמת. ולבן עטיותיו חוית. ופזוי שרדיו הורית. ועלוי מחלצותיו בארת. ושנוי מחלפותיו למדת. ולקדושך אותם מסרת. וכל תורותיו הודעת. וכל דתותיו חקרת.וכל משפטיו חרצת. וכל חקותיו חקקת. וכל גזרותיו גזרת. וכל עניניו חרטת. וחבלו מכל הנעמת. וחלשו מכל השפרת. חפש לרצוצים אותו שוית. דרור לשבויים אותו התוית. פקח קוח לאסירים אותו תכנת. יום עשור לעשיריה חקקת. שבת שבתון לשובתי ענג שתה. יום כפור לנותני כפר תתה: לכפר עונות. למחות זדונות. לכלה פשעים. להתם חטאים. לטהר טמאים. להדיח דמים. לצחצח כתמים. להרחיץ צואים. להלבין כשלג שנים. לצחר כצמר אודמים. למרק חובים. לנקות חבים. לזכות אשמים. לזכזך אשמים. לותר לנתאמים. לסלח לכל עדת תמימים: ועמך ביום זה יחד נאגדים. ובחין לפניך נועדים. ושכינתך אתם מועדים. ונעצרים ומתועדים. וביראה אותך עובדים. ובאימה עומדים. ובגילה רועדים. ובחילה מסלדים. ופשעיהם מתודים. ומשתחוים ומודים. וכורעים ובורכים וסוגדים. וארצה לך קודים. ודלתותיך שוקדים. וכאחד נאחדים. ויחודך מיחדים. וקדשתך מעידים. ואמונתך מסהדים. וצדקתך מגידים. וחסדך ואמתך לא מכחדים. ועורכים שוע במעמדים. ומזריחה ועד שקיעה שבחך מתמידים. ופגיעות חמש מאמש מעתדים. מול עבודות חמש בעתודים. ולשמך מהודים. בכל עז ומאודים: וכלם צמים ומתענים. יחד אבות ובנים. גדולים וקטנים. בחורים וזקנים. ומרבים חנונים. ומדברים תחנונים. ועורכים רננים. ומרננים ומתחננים. לפניך אדוני האדונים. לפדותם מכבד עונים. ולמחות פשעימו כעננים. לשעות שועם ממעונים. להאזין מהם שיח מענים. כי הם דלים ואביונים. ובצלך מתלוננים. ובאברתך מתגוננים. ובסתרך נצפנים. ובך נשענים. וכעיני עבדים אל יד אדונים. וכעיני שפחה אל יד גברתה לך פונים. להרבות למו פדיונים. לכבסם מצחן דפיונים. להצליל בצול זדונים. לשתק בעלי דינים. לאלם מלשנים. לוטשי חצים וכידונים. להשיב חרב לנדנים. להגביר מליצי ישר וזכיונים. ולהחסים קטגורים עמהם מדינים. וסדר סליחה מכינים. ודברי רצוי מכונים. וברית שלש עשרה מדות אופנים. אשר אלפת לנאמן בחזיונים. בעבר כבודך על פנים. בדברך עם ציר פנים אל פנים. וכל היום בם מתגלגלים ונאפנים. וערך ודוי משננים. וצדקותיך מתנים. לזכר למו שלשת איתנים. ויום קדוש חתונים. לחלצם מראש פתנים. להדרירם מפרך מענים. לדלותם מדכוי תנים. להעלותם מבור שאונים. לנתק מהם מוסרות שוטנים. לפצותם מלעג שאננים. להצילם מגאיונים. להשיב שבותם כיונים. למלטם מתפת דראונים. מלהט מתהפכת בדמיונים. רשפי להב ועשונים. מדורת אש ואודים עשנים. לנצחך בשיר כעל שושנים. ורבותי קדש צבא עליונים. בשורם כי תצדיק בנים. אשר לעבדים לך נקנים. יתמהו זה לזה בתמהונים. וכתי כתים המונים המונים. ישמיעו ויאמרו בארש שנונים. מי אל כמוך נושא עון זרע אמונים. ועובר על פשע נטעי נעמנים. אשרי העם שככה לו עונים. ואשרי הגוי שיהוה אלהיו רוננים. ויקדישוך עליונים. ויעריצוך תחתונים. ואז אלים יאדירוך. ברקים יברכוך. גדודים יגדלוך. דולקים ידרשוך. המלה יהדרוך. ותיקים יודוך. זכים יזכירוך. חילים יחסנוך. טהורים יטעימוך. יקרים ייחדוך. כבירים יכתירוך. לוהטים ילבבוך. מלאכים ימליכוך. נוגנים ינצחוך. שרפים יסלדוך. עירין יעלוך. פלאים יפארוך. צבאות יצלצלוך. קלים יקדישוך. חזן רבבות ירוממוך. שנאנים ישבחוך. תרשישים יתמידוך. קדשה משלשת:ככתוב על יד נביאך. וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעמתם ברוך יאמרו: אל. ברב עצות תכן את רוח. טרם בכרוב טס וידא על כנפי רוח. גם פלס ומשקל שם לרוח. טרם דברו בזריזות תעש הרוח. הלא על סערה העמיד הרוח. טרם ומאוצר יוציא את הרוח. זה ים הגדול יטיל בו את הרוח. חזן טרם חיל נוזלים יערים הרוח. טעם יפוצץ אל ויעמיד הרוח. טרם יזלו מים ישיב הרוח:לכן כל ליל בידו תפקד כל רוח. טרם לאצלו תשוב הרוח. מרקם בצלמו נפח בו נשמת רוח. טרם נשמה אליו תאסף עם רוח. סלול גן נטע מתהלך לרוח. טרם על פני גיא העביר הרוח. פץ עבור מורדים לא ידון רוח. טרם צרחו סור ויכלו מרוח. קדם כל נקרא אלהי הרוח. חזן טרם רחף על פני מים רוח. שלטון לא שם ליציר לכלא את הרוח. טרם תנה מנגן אנה אלך מרוח:קו"ח לכן כל אשר באפיו נשמת רוח. אכן באנוש היא הרוח. יסלדו יסלסלו לאל בורא רוח. כחיה ואופן עת יבוא בם הרוח:כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים: תמיד תתלונן בידך כל נפש. שגגות וזדונות לך תודה הנפש. רצית להמציא כפר לנפש. קדוש לבעבור תברכך כל נפש. צום אבחרהו קראת ענוי נפש. פשע בלא דעת לא טוב לנפש. עמל וכל פעל לא ימלאו נפש. חזן סכוך אברים תמלא חית נפש. נעלם מכל נהם יציאת הנפש. מיתה ממרקת עון חטאת נפש: לכן בכל צרה אשפך לך את הנפש. כצפור מפח למלט בנו נפש. יחד כל הנפשות לך כאחת נפש. טהוריך החדלת מכל טמא נפש. חשבון ודין בעת תת כל נפש. זכה וטהורה בהיות הנפש. ושובי למנוחיכי תאמר לנפש. הלא בצרור החיים תצרר הנפש. דורשי הגיון דת משיבת נפש. חזן גם זדים בהעיפם נפש. בכף הקלע תקלע מהם הנפש. אליך אל באמן אשא את הנפש: קו"ח לכן בכל לב ובכל מאד ובכל נפש. איחד זכרך תמיד שחר ונשף. עד אשלים לך את הנפש: ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי להיות לכם לאלהים: אליך ועדיך יבוא כל בשר. תחת כי מעשיך לא כמעשה בשר. בידך תאסף רוח כל בשר. שאתה הוא אלהי הרוחות לכל בשר. גם לרמה הוא רבוי בשר. רע פה הוא המחטיא בשר. דור שטף כהשחית ועש זמת בשר. חזן קצפת ונמת בשגם הוא בשר. הלא בקצפך על חטאת בשר. צור זכר תזכר כי המה בשר:לכן בידך אפל ולא בידי בשר. פקדת דינך לא כדיני בשר. זה אתה הוא אלהי הרוחות לכל בשר. עורך ונותן לחם לכל בשר. חי לכל החי קראת בשר. סככת גיד ועצם וארגת עור ובשר. טהרה תטמא כזית בשר. נא לכן אוי לבשר מפני בשר. ילל צרים שמענו וסמר בנו בשר. חזן מעיך יהמו על כל בשר. כבוד שם קדשך יברך כל בשר. למוד דתך מרפא לכל בשר:קו"ח לכן לעת תשפך רוחך על כל בשר. גלוי כבודך יראה כל בשר. ובהשמיעך שנית יהס כל בשר:הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי להיות לכם לאלהים: אני יהוה אלהיכם:אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: אליך תלויות עינינו. יהוה אדונינו. ברוך במקהלות עמך. מה אדיר שמך: גאלנו שנית ממענינו. יהוה אדונינו: דר בשמי מרומך. מה אדיר שמך: הן לך האמרנו. יהוה אדונינו: ומי כעם מרוממי שמך. מה אדיר שמך: זכור ברית איתנינו. יהוה אדונינו. חי כי אין זר עמך. מה אדיר שמך: טהור לשמך קננו. יהוה אדונינו. יחידי הדן בעולמך. מה אדיר שמך: כחך יגדל מלכנו. יהוה אדונינו: לבנו רחש לרוממך. מה אדיר שמך: מנוף בזרוע גאלתנו. יהוה אדונינו: נהללך כאילי מרומך. מה אדיר שמך: סעדנו וסמכנו. יהוה אדונינו. עננו ונודה לשמך. מה אדיר שמך: פדנו וחננו. יהוה אדונינו. צור עולמים שמך. מה אדיר שמך: קוממנו והקימנו. יהוה אדונינו: רחמיך יקדמו זעמך. מה אדיר שמך: חזן שמע קול תחנונינו. יהוה אדונינו. תתרומם מנשואי רחם. מה אדיר שמך: שמך אל לבבנו. יחודך יחד הנעמנו:אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: חמל על מעשיך ותשמח במעשיך. ויאמרו לך חוסיך בצדקך עמוסיך תקדש אדון על כל מעשיך: כי מקדישיך בקדשתך קדשת. נאה לקדוש פאר מקדושים:באין מליץ ישר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חק ומשפט. וצדקנו במשפט המלך המשפט:עוד יזכר לנו אהבת איתן אדונינו. ובבן הנעקד ישבית מדיננו. ובזכות התם יוציא איום לצדק דיננו. כי קדוש היום לאדוננו:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:האדיר בשמי עליות. הבוחן סרעף וכליות. הגד מראשית אותיות. הדן בצדק בריות. ההיה קדם לכל היות. ההוה ועתיד להיות. הזן ומכין לכל מחיות. החונה על ארבע חיות. הטפח גבהי תלוליות. היסד רקועה על מיות. הכונן מישרים וזכיות. הלחש עמו מאזין בשעיות. המכנס נדחי גליות. הנפוצים מקבץ מארבע זויות. הסוכת פלל פיות. העונה לקוראיו מתחתיות. הפודה נפש עבדיו משאיות. הצור צדיק ורב עליליות. הקורא למי הים ושפכם בדכיות. הרם ונשא בכס שביביות: חזן השוכן בשקט חצובי שלהביות. התומך מיחליו ועיניהם לו תלויות:התכן מתחת זרועות עולם. השר כל ומנו לא נעלם. הרופא לשבורי לב ומחתל מחלם. הקורא הדורות מראש ומכלכלם. הצר ביה עולמים וסובלם. הפושט יד לשבים ומקבלם. העוזר לשמים בו כסלם. הסולה העושים בשמש שברם. הנותן בעזים נתיבה להסלילם. המכין מאור ושמש במסלולם. הלבושו כשלג לבניו להלבין מעלם. הכצמר נקי שערו לנקות געולם. הישר ומלמד פושעים להועילם. הטוב ומורה חטאים דרך להשכילם. החובש ארך עמוסיו להתעילם. הזוכר ברית ראשונים מלגעלם. הוכח עווים מצליל משאון להעלם. ההציב גבולות עמים למספרם לעלם. הדודם וחושקם באהבתו ובחמלתו הוא גאלם. הגוננם ומצילם לנטלם ולנשאם כימי עולם: חזן הבוראם בריה חדשה עושם ובועלם. האמר חי אנכי לעולם:האמן כפי שחקים והקציבם. התכנם בזרת ועם רגב השליבם. הבורא קצות הארץ והרחיבם. השת ממדם ועמודי מחצבם. הגולל אור וחשך בנתיבות קום. הרוגע ימים ומחץ רהבם. הדכאם למקום יסד וחל הסביבם. הקום וכנסם כנד והעמיק מקום. ההשריצם תנינים ועיט ודגה הרבם. הצו ומכין למו ציד אבם. הותק הרים וגבעות והצמיח תנובם. הפועל יצורים וחיות לרעות טובם. הזמן כל גבולות ארץ והציבם. העתותי קיץ וחרף הקיפם והסביבם. החוכיו מאשר משליכי עליו יהבם. הסומכם לשבעם בצחצחות בלי להרעיבם. הטרף נתן ליראיו מעני לשגבם. הנותן יורה ומלקוש בעתם להרביבם. הימן סליחה לשובבים להשיבם. המטהרם בזריקת טהורים בצלו להושיבם: חזן הכונן כסאו למשפט לאמים לישבם. לכן במלכו ישמחו איים רבים בהתישבם:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה. כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך:ובכן מי:מי אדיר אפסך. מי ברוך בלתך. מי גבור כגילך. מי דגול כדמותך. מי הדור כהלולך. מי ודאי כועודך. מי זכאי זולתך. מי חסין חלופך. מי טהור כטכסיסך. מי יראוי כיחודך. מי כובש ככמירתך. מי לובש כלבניך. מי מרום מלבדך. מי נכון נכחך. מי סואן כסאתך. מי עץ כעלילותיך. מי פועל כפלאיך. מי צואל כצנתך. מי קנץ קדשתך. מי רוה רננותיך: חזן מי שמע שירותיך. מי תמם תפארתך:ובכן מי לא:לא אמר אמרת ונפל דבר. תמיד תהלתך בפי כל תדבר: לא בקשוני תהו היה נאמך. שמך מגדל עז לרצים לעמך: לא גבול שמת ופרצו אדירים. רבים וגועשים ולשבירת חקיך נגררים: לא דבר רק עשות משמרתך. קים סלה ועד קשט אמרתך: לא הגית למחות שם דבקיך. צמאה נפשם לנעימת ימין חבוקך: לא ותרת לשפיכת דם חסידיך. פקדת שלום הבטחת ליודעי סודך: לא זלזלת מאמריך כאנוש לכזב. עדות דברך בשמים נצב מהכזב: לא חפץ רשע אתה מעולם. סתרך מנוס ללון עם עולם: לא טוב פצת היות לבד. נאור כי לך השגב ילבד: לא ישר משפטיך לכל גוי הודעת. מחית פשע לעם זו ידעת: חזן לא כחטאינו תעש לובש צדקה. לחשנו היום תישע כתמור דקה מן הדקה:ובכן מי לא יראך:יראך אדון פעל למענך פעלת. בכח מעשיך גדלת ומאד נתעלית: יראך גבה כל אשר תחתיך. דגול במרומי רמים הוד תחנותך: יראך המון עירין הצגים סביבך. וינעימו שיר בהתחדשם בנהר שביבך: יראך זהר זקים וגלגלי רעמיך. חי הצורים נתצו מפני זעמך: יראך טיף ברקים המבריקים לדעתך. יאמרו הננו בהשתלחם עשות משמעתך: יראך כרוב ואופן ואלפי שנאניך. להב חנית ואור חצי שנוניך: יראך מלון כפה ודבוקת רגביך. נסים מגערתך זיב משק גביך: יראך סגל חבלך ונחלת שפרתך. עמך בבר לבב יכון לקראתך: יראך פקיד ושר וכל שופט. צאן ידך היום בהשפט: יראך קנוי וקונו עוצר ולגיונו. רובה ועלמה חלש ותופש פגיונו: חזן יראך שכן נפות וכל פלכים. תתרומם לעד מלך מלכי המלכים:ובכן מי לא יראך מלך:מלך תר כל סתרי גנזים. שמך יתפאר נצח חכם הרזים: מלך רבותי רכב מחנות קדושיך. קרוביך יאמרו נורא אלהים ממקדשך: מלך צר לכבודו כל יצורים. פליאת מעשיך יודעים כאישון נצורים: מלך עזוז וגבור לעד יתהלל. סלה מלך הכבוד גדול ומהלל: מלך נורא תהלתו מלאה הארץ. מרום וקדוש נורא למלכי ארץ: מלך לגדלתו אין חקר וקצבה. כבוד בהיכלו תבשר צבא נצבא: מלך ימינו תרום ידו תעז. טהורים יאדירו טוב יהוה למעוז: מלך חסין יה נאדר בקדש. זכים ישתחוו ליהוה בהדרת קדש: מלך ואמת יהוה לעולם הללויה. הלול עשור כל הנשמה תהלל יה: מלך דובר צדק מגיד מישרים. גזרותיו תורות אמת ומשפטים ישרים: חזן מלך ברוך בפי כל גויה. אדרת תפארתו ברום ובתחת חוויה:ובכן מי לא יראך מלך הגוים:הגוים אפס ותהו נגדך חשובים. בחוניך בדודים ועמם לא נחשבים. דבקיך דבוקים באלהים חיים. ותיקיך בהשכם והערב יחודך פורשים. חרדי דבריך ביראה לעבדך מוכנים. ידועיך כורעים לך בפקוק חליותם. לקוחיך בחביון עזך ישימו כסלם. נשואיך משקצים יחום ערוה וזמה. עמך מעידים אדנותך אלהי האלהים. צבאיך קדוש אתה יושב תהלותם: חזן רעיך נשענים בך מלמד להועיל. תמימיך אמן אמונתך בועדם ינאמון:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי:כי תודה יתנו לך שבים. שופכים לב נכחך מיד נקשבים: כי רם אתה לכל לראש מתנשא. קדוש תהלות שמך עון נושא: כי צדקותיך כהררי אל מפרעים. פרי נושאים מחית תנוב זרעים: כי עמך החסד והסליחה להורא. סלול חיי עד לחטאים תורה: כי נכה לבב ושפל תראה. מדתך לא כבשר לעינים יראה: כי למבטך כל פעל סקור. כמוס וגם סתום אתך חקור: כי ידך פשוטה תוהים לקבל. טרם יקרא נענה לך קובל: כי חסדך גדול מעל חזקים. זורעי לצדקה לפי קצור זקוקים: כי ועז מלכותך אהב משפט. העל כן נקראת אלהי המשפט: כי דרכך לשתף רחמים בדינך. גדול בשתי המדות הטבעת אדניך: חזן כי בהכנע על הרעה תנחם. אפך תשוב אנופי קצפך לנחם:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך:לך אדר נאה מכל פה. כי תהלתך רחום אף כופה: לך בגרון חסידים רון יתאמר. כי שוע לא נכר בך נאמר: לך גאות יתלבש ועז יתאזר. כי רמים תשפט בגבורה נאזר: לך דומיה תהלה ביפי מכלל. כי קדשתך משלשים נוצצי כעין קלל: לך המית נצים עז מאדירים. כי צויתם חק ולא נעדרים: לך ווי דק מגערתך מתרופפים. כי פנים מכסים מאימתך שרפים: לך זמירות מכנף הארץ פושטים. כי עיניך בכל פנותיה משוטטים: לך חדשים בקרים אמונה מרבים. כי סור למשמעתך חשים כרובים: לך טפוח חזקים וצקת מוצקים. כי נועמיך פוצחים אראלים ומצוקים: לך יחלק עצם ואישון ינשיף. כי מאז גבולם רוחך הנשיף: חזן לך כח וגבורה לחזק ולגדל. כי לשמך כל לשון תגדל:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה:יאתה תהלה ועז לבקדש נאדר. ומי שקול גשת אליו גדלו לאדר: יאתה רוממות לרם בכחו ישגיב. ומי קשוט שנון שבחו להשגיב: יאתה צפירה ותפארת למלך הכבוד. ומי פתחיו בא ביראה לעבד: יאתה ענות תודה לאל הנאמן. ומי ספון הדר הודו להתאמן: יאתה נצח וממשלה לחי עולמים. ומי מלל ולא החסם בבלומים: יאתה לספר מלאכות נורא תהלות. ומי כערכך באורם בשר במקהלות: יאתה יחוד שם הנכבד להעידה. ומי טכוס טעון עלו ברעדה: יאתה חסדי צור סלה להזכיר. ומי זך דבק דרכיו להכיר: יאתה ודאי ותיק לסלד ברננה. ומי הגון הלם הלולו לגרנה: יאתה דרוש צדיק בכל עונה. ומי גהוץ שרות שכנו להמעינה: חזן יאתה ברכות העטות צדיק לעילום. ומי אנכי בא עד הלום:ובכן לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי:כי אדוקי אש באימה יאפדוך. כי בריתי בשר בברכה יבלעדוך. כי גדודי גבה בגהר יגידוך. כי דבקי דברתך בדיצה ידודוך. כי הומי המולה בהגה יהודוך. כי והוגי ותיקיך בועדם יועדוך. כי זכי זבול בזמרתם יזבידוך. כי חפי חלד בחכם יחדוך. כי טפסרי טהר בטעמם יטידוך. כי יודעי יראתך ביחולם ייחדוך. כי כתי כרובים בכנפיהם יכבדוך. כי לומדי לקחך בלהקם ילבדוך. כי מחנות מעופפים במהללם ימאידוך. כי נשואי נשרים בנאמם ינגידוך. כי סכוכי סך בסלודם יסגדוך. כי עומסי עלך בעז יעידוך. כי פליאי פלא בפלל יפחדוך. כי צועקי צקון בצרתם יצעידוך. כי קדוחי קדח בקראם יקדוך. כי רוגשי רצפתך ברטט ירעדוך: חזן כי שביבי שלהבות בשכל יסהדוך. כי תומכי תם בתהלה יתמידוך:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל:בכל און אוסיף אמץ לגדלך. ברוך ברור שם כבוד גדלך: בכל גוף ונשמה ישגב הלולך. ברוך דובבים לך נטעי אהלך: בכל הון מתאהב מלכות עלך. ברוך וקדוש פוצחים יראיך לעלך: בכל זויות מקטר ומגש לך: ברוך חרדים להמאות ידועיך בשלך: בכל טוח יועץ חסיון צלך. ברוך יאמרו משעשעי אמון אצלך: בכל כסל ייחדו אלהותך קהלך. ברוך לענות אחר חטיבת חילך: בכל מדת חסד וקו משקולך. ברוך נואמים תאבי אזון לקולך: בכל שיח וסער שמי שכלך. ברוך עניתם באמר יפה כלך: בכל פתיחת מפורש צגי מגדלך. ברוך צהל החלם עז להגדילך: בכל קץ הפלאת נסים לגורלך. ברוך רחשם על הצת חרולך: חזן בכל שכן בהתעדנם ממגדי אשלך. ברוך תמימיך יתנו לך משלך:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי:חכמי תם דרך המאחלים לכון. שחר מעוררים לקראתך הכון: חכמי רבי תורות הישרים בלבותם. קודים ומשתחוים רצות נדבתם: חכמי צרוף אותיות שם עלומך. פוקדים שקוד ספף אולמך: חכמי עדות קשט אמרי אמתך. סוקדים שוות לנגדם אימתך: חכמי נאם צופים ופיות מדברך. מלחמה משיבים בשערי דבירך: חכמי למד להועיל מפיך חנון. כבוד שמים לשמך בחנון: חכמי יראת אלהים מושל וצדיק. טובך קוים קרוב ומצדיק: חכמי חפוש מטמוני חכמה ודעת. זוקקים זמר גאות מודעת: חכמי ודוי בעבודת יום הסליחה. הומים בתחנון שמעה וסלחה: חכמי דברים קחת שוב עדיך. גועים אנא זכר לעבדיך: חזן חכמי בטוחי בברית כרותה למדותיך. אנקתם אזון דופקי דלתותיך:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל:ובכל תקף יאמן עז הלולך. שלות שודדים ושאננותם בהילילך: ובכל רגש ימתק סוד אמוניך. קרנות צדיקים ברוממך בארמונך: ובכל צעד יפזז ויכרכר לכבודך. פאתי בוגדים מארץ באבדך: ובכל עצם יושר שיר לעלך. סגוליך ממחץ מכתם בהתעילך: ובכל נפות ינעם זמר לגדלך. מלכי ארץ מכבודם בהדילך: ובכל לשון ישגב שמך לבדך. כנת נטעך בטח בבדדך: ובכל יד יהויד שמע צלצולך. טירת טמאים מחסן בנצלך: ובכל חנה וסיע קומך ושובך. זרוייך לרבבות אלפיהם בהשיבך: ובכל וכל ימליכו אדנות יחודך. המון עריצים לאבדון בהכחידך: ובכל דרך יושח עצם חילך. גויך בשמחך כיחל לך: חזן ובכל ברכות יתרומם שם קדשך. אמוניך נעורימו כנשר בחדשך:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם:מלכותם תכון מלכותך מלך מלכי המלכים. שמים וארץ שבחך יהו מביעים: רוממותך יקראו בגרון המונים המונים. קדשה ועז תיסד כמפי עוללים: צדקותיך יגידו באיים אל אלים. פאר מלוכה ינחלו נטעי כנת קדושים: עלוי כבוד שמך יתנו כל באהבים. ספור מעשיך ברנה יפצחו מארישים: נעם דע יראתך יתמלאו ארקים. משתחוים כל בשר לפניך עושה שחר ועיפה: חזן מלכותך בכלותך לנער רשעים מן הארץ. לכן במלכו ישמחו השמים ותגל הארץ:ובכן מי לא יראך מלך הגוים כי לך יאתה כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך:מאין כמוך באמצך שמים ושמי שמים. מאין כמוך בבללך אש ומים: מאין כמוך בגללך אישון חשך ואפל. מאין כמוך בדלקך אור ממאפל: מאין כמוך בהבדילך רקיע במחץ. מאין כמוך בועדך להקוות זדוני שחץ: מאין כמוך בזכך צבאות זכים ונוראים. מאין כמוך בחסנך חילי פליאים: מאין כמוך בטכסך מוצא דשא וזרדים. מאין כמוך ביצבך גן להצמיח מגדים: מאין כמוך בכללך גדל שני המאורות. מאין כמוך בלהבך עש כסיל וכימה ומזרות: מאין כמוך במללך ישרצו אדירים. מאין כמוך בנאמך לעופף טסי אורים. מאין כמוך בשגבך רמש ממעי ציה. מאין כמוך בעצמך נפש בהמה וחיה: מאין כמוך בפקדך אבוס בהררי אלף מסבו. מאין כמוך בצותך לויתן זה יצרת לשחק בו: מאין כמוך בקבצך עפר מרגבי אדמה. מאין כמוך ברקמך חותם תכנית מלא חכמה: חזן מאין כמוך בשבתך יום מימים. מאין כמוך בתקנך שכלול שני עולמים:ובכן שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:האזורים באהב אומרים יהוה אלהינו. הבאים בברית עונים יהוה אחד: הגאולים בגיל אומרים יהוה אלהינו. הדרושים בדע עונים יהוה אחד: ההומים בהגה אומרים יהוה אלהינו. הותיקים בועד עונים יהוה אחד: הזבודים בזבד אומרים יהוה אלהינו. החנונים בחיל עונים יהוה אחד: הטכוסים בטעם אומרים יהוה אלהינו. היחוסים ביחס עונים יהוה אחד: הכלולים בכתר אומרים יהוה אלהינו. הלקוחים לו לעם עונים יהוה אחד: המולים במתק אומרים יהוה אלהינו. הנשואים בנעם עונים יהוה אחד: הסגולים בסגל אומרים יהוה אלהינו. העמוסים בעז עונים יהוה אחד: הפדויים בפאר אומרים יהוה אלהינו. הצנועים בצדק עונים יהוה אחד: הקרואים בקשב אומרים יהוה אלהינו. הרוגשים ברון עונים יהוה אחד: חזן השואגים בשקד אומרים יהוה אלהינו. התמוכים בתאב עונים יהוה אחד:תשגב לבדך ותמלך על כל ביחוד: ככתוב על יד נביאך והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה)מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הכפרים הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: אל תזכר לנו עונות ראשונים. מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:אל נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו: חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו: אדברה תחנונים כרש ואבכה. בענוי נפש קהלי אבכה. כי נקף כברזל סבכי. בכו העם הרבה בכה: בכה השביעני כגדע קרני. לענה וראש ומרורים הרוני. הדממתי ונם קומי רני. יגעתי בקראי נחר גרוני: חטאנו: גרוני הנשת קרוא ארוכה. קוה נחת והנה פרוכה. נדדתי כצפור ודרכי נסרכה. מפני קשת דרוכה: דרוכה לשון מקניאי ורחבה. מצרבת פנים כחשש להבה. נתקם ממצבם בהשלך וסחיבה. ולהט אותם היום הבא: חטאנו: הבא כאריה במערב לדגר. והיוצא צודה תתי למגור. כל רעתם לפניך תאגר. והרק חנית וסגר: וסגר מוצאם ומובאם ויהממו. בלע פלג לשונם ויזממו. הרס שנימו בפימו וידממו. לקחת נפשי זממו: חטאנו: זממו לרוץ בצואר אליך. נועצו לכרת ברית עליך. הדיחו ממעונך צבאות חיליך. עליך יעזוב חלכה: חילך מתחבא מפחד קטבך. בך ירוץ להשתגב בהחטיבך. בשען ואהבך והטיבך והרבך. מה רב טובך: חטאנו: טובך יאבה שאר ישוב. מתנפל בהמצאך אליך לשוב. קוח דברי כבושים ושוב. מי יודע ישוב: ישוב חרונך ואל תכלנו. כי שנינו כהגה כלינו. בדרך זו נלך להשכילנו. הן הבט נא עמך כלנו: חטאנו: כלנו יחד נחלה פניו. נזכיר ברית יקרת פניניו. בצדק לחזותנו אור פניו. יקימנו ונחיה לפניו: לפניו מצפצף מעפר להקימו. עם מיחדו בשכבו ובקומו. נצח מחכים ליום קומו. ברוך כבוד יהוה ממקומו: חטאנו:: ממקומו יצף כחש רטפושי. לפאר ימיר אפר כפושי. מעצב עבודה קשה להנפישי. כי שבעה ברעות נפשי: נפשי תשתוחח לשמום מסלה. דדוי סך לנוך סלולה. משמיע שלום משוב לכסלה. יכוננה עד עולם סלה: חטאנו: סלה דרשתיך ולא נטשתני. בהתפשטי בצל ידך כסיתני. מאש וממים לרויה הוצאתני. ומקרני ראמים עניתני: עניתני בכל עת בהתעטפי. הושטת ימינך באהב לגפפי. ואתה מושיעי לא תרפי. תהלת יהוה ידבר פי: חטאנו: פי תהלתך יגיד תקותנו. אל ימעטו לפניך תלאותינו. כגדל חסדך מלט משחיתותינו. כי לא על צדקותינו: צדקותינו דלו ולמאד קצרו. עונינו רבו והטוב עצרו. חטאי אבות לבנים נאצרו. זרעו חטים וקוצים קצרו: חטאנו: קצרו יריבי קמות אבי. דמו להכרית ישישי ורובי. קראתיך מעשק זדים לערבי. שפטני אלהים וריבה ריבי: ריבי בחפשך ישרי תבקר. צדקת הורים לפניך תחקר. מצדיקי תקרב ומרשיעי יעקר. יסכר פי דוברי שקר: חטאנו: שקר דובר לא יבוא. לנגד עיניך כי תתעבו. שמרני רגל גאוה מבוא. ומשואת רשעים כי תבוא: תבוא לפניך אלהי קדם. תאות מתענים לפניך לקדם. תערב מנחתם כשנים מקדם. זכר עדתך קנית קדם: חטאנו: קדם מפעליך יהוה אדוני. עצת לכתב כתבת נדני. בנת מרחוק חקיך להעידני. ברוך אתה יהוה למדני: למדני להועיל ממית ומחיה. צוית ויעמד אמרת ויהיה. הורני דרכיך ותמים אהיה. עדותיך לעולם הבינני ואחיה: חטאנו: ואחיה וזרעי לפניך יכון. ותפלתי כקטרת תמיד תכון. בעד ענייך בבואי לרכן. נכון לבי אלהים נכון: נכון וקים אבותינו ספרו. עדף טובותיך חטאינו כפרו. לבנם גם עתה ויופרו. ופניהם אל יחפרו: חטאנו: יחפרו פני מכבידי מועקנו. ילבשו בשת בהוצאת צדקנו. יבוא אלהינו ואל יחרש לצדקנו. יהוה שופטנו יהוה מחוקקנו: מחוקקנו הדרש לאם נושעה. השאיבה בששון ממעיני הישועה. שמח נפשותינו בחקותיך להשתעשעה. והאר פניך ונושעה: חטאנו: ונושעה בשפכנו לפניך שיחה. העתר לנו עונינו לסלחה. חנון כי עמך הסליחה. אדני שמעה אדני סלחה: סלחה ולא נצא דחויים. פשעינו יהיו כעב מחויים. נחנו לאור באור החיים. כי עמך מקור חיים: חטאנו: חיים וחסד אלי זה. תחון שארית העם הזה. גשים להקדישך בקול זה. וקרא זה אל זה: זה יכתב ידו לקדוש. וזה חדש לבקר יגדש. מזה ומזה שלוש קדוש. ואמר קדוש קדוש קדוש: חטאנו: קדוש בבוא אליו הקול. כף שבלת יכריע לשקל. נקות קוראיו כמרעישי קול. ואשמע אחרי קול: קול גדול כהשמיע לרחומים. קבלו מלכותי ממקורי רחמים. יזכר היום לסביב מתחמים. אל מלך יושב על כסא רחמים:זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך וכל נפשך למען חייך: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת. אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: כפר חטאינו ביום הזה וטהרנו כמה שכתוב. כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעזבנו. ואל תטשנו. ואל תכלימנו. ואל תפר בריתך אתנו. קרבנו לתורתך. למדנו מצותיך. הורנו דרכיך. הט לבנו ליראה את שמך. ומול את לבבנו לאהבתך. ונשוב אליך באמת ובלב שלם. ולמען שמך הגדול תמחל ותסלח לעונינו ככתוב בדברי קדשך למען שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב הוא: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: כי אנו עמך ואתה אלהינו. אנו בניך ואתה אבינו: אנו עבדיך ואתה אדוננו. אנו קהלך ואתה חלקנו: אנו נחלתך ואתה גורלנו. אנו צאנך ואתה רוענו: אנו כרמך ואתה נוטרנו. אנו פעלתך ואתה יוצרנו: אנו רעיתך ואתה דודנו. אנו סגלתך ואתה אלהינו. אנו עמך ואתה מלכנו: אנו מאמיריך ואתה מאמירנו: אנו עזי פנים ואתה רחום וחנון. אנו קשי ערף ואתה ארך אפים. אנו מלאי עון ואתה מלא רחמים. אנו ימינו כצל עובר ואתה הוא ושנותיך לא יתמו: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך ישע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח ומחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. והעתר לנו בתפלתנו. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. וכף את יצרנו להשתעבד לך. והכנע את ערפנו לשוב אליך באמת. וחדש כליותינו לשמר פקדיך. ומול את לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ככתוב בתורתך. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: הזדונות והשגגות אתה מכיר הרצון והאנס. הגלויים והנסתרים לפניך הם גלויים וידועים. מה אנו. מה חיינו. מה חסדנו. מה צדקותינו. מה ישעתנו. מה כחנו. מה גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבתינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה מבין תעלומות לב. אפס לך נגלות וגם נסתרות: באנו בדברים לפתותך בם. ברשענו אל תפן ולא במעללינו: גשתנו ביום כירא וחרד. גאה כרחום למענך עשה חסד: דין אל תמתח מול עפר ואפר. דע אחריתנו רמה ותולעה: האם שגגנו ונעלם ממנו. הלא אתה לבד מבין שגיאות: ואל תחשב לנו כעושה בזדון. ודוי שפתינו שעה בעת רצון: זה כפר לנו הודע ולא הודע. זדון ונעלם עשה ולא תעשה: חלצנו מענש כרת ומיתה. חמול על חמר מעשה ידיך: טפשנו ברע יצר אשר מנעורינו. טמון בקרבנו כרשת לפעמינו: יוצרנו ועושנו יודע יצרנו. יהמו רחמיך ואל תשחיתנו: כי מלפניך מי יסתר. כל גלוי לך כאור וכצהרים: לבית דין הורית ארבע מיתות. למענך עשה ומהם חלצנו: מאז יצרתנו חקרתנו ותדע. מעשינו כי המה עמל ואון: נצר נפשותינו כי בידך כל נפש. נא תיקר נפש ממעני לך נפש: סקילה שרפה הרג וחנק. סודם גלית ליודעי אמתך: על כל פשעינו אלוה כפר לנו. על ידוע לנו ועל נעלם ממנו: פשעינו הודינו לך חוקר לב. פדנו מחטא נקנו מעון: צור אל תפן באנוש חציר. צדקה עשה עמנו כעשית עם כל חי: קדמנו בנשף קרבנו בשוע. קרבנו אליך קשב קריאתנו: רשענו אל תפן רחמנו ונצטדקה. רחמיך יבאונו רחום וחנון:שמך מעולם עובר על פשע. שועתנו תאזין בעמדנו לפניך בתפלה: תעבר על פשע לעם שבי פשע. תמחה פשעינו מנגד עיניך: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו: על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון: ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר: ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות: על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה: ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד: ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן: ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין: ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות: על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע: ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין: על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש: ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף: על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא: ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק. על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: ואתה רחום מקבל שבים ועל התשובה מראש הבטחתנו ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ודוד עבדך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: אל תירא יעקב שובו בנים שובבים שובה ישראל: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: ככתוב על יד נביאך שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך: ונאמר קחו עמכם דברים ושובו אל יהוה אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו: ואתה רחום מקבל שבים. ועל התשובה מראש הבטחתנו. ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ומאהבתך יהוה אלהינו שאהבת את ישראל עמך. ומחמלתך מלכנו שחמלת על בני בריתך נתת לנו יהוה אלהינו את יום (השבת הזה לקדשה ולמנוחה ואת יום) צום הכפרים הזה. למחילת חטא ולסליחת עון ולכפרת פשע:יום אשר אשמינו יצלל ויסגר. היום תסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר: ככתוב בתורתך. ונסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה:יום בגדנו תשא ותסלח. היום שמך יאמן אל טוב וסלח: ככתוב בדברי קדשך כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך:יום געלנו חקיך. שכח ועזב. היום רחמנו ונשוב. ודרך רשע נעזב: ככתוב על יד נביאך יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח:יום דפינו אנא שא נא. היום קשב תחנונינו ובתחנון סלח נא: ככתוב בתורתך סלח נא לעון העם הזה כגדל חסדך וכאשר נשאתה לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר. ויאמר יהוה סלחתי כדברך: בעבור כבוד שמך המצא לנו מוחל וסולח. סלח נא למען שמך:יום חננך ענו בעדנו תזכר. היום סלח לעונינו וחטא אל תזכר: ככתוב בדברי קדשך אל תזכר לנו עונות ראשנים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד:יום טעותנו יבקש ואין. היום נאם הקם יבקש עון ואיננו: ככתוב על יד נביאך בימים ההם ובעת ההיא נאם יהוה יבקש את עון ישראל ואיננו ואת חטאת יהודה ולא תמצאנה כי אסלח לאשר אשאיר:יום ידרשוך מצרף ומטהר. היום מכל חטאתינו אותנו תטהר: ככתוב בתורתך כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:יום כל תשא עון בתחנון אבטה. היום לשועתנו אזן הטה: ככתוב בדברי קדשך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה. כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: בעבור כבוד שמך המצא לנו שומע תפלה. שמע בקול תפלתנו למען שמך:מי אל כמוך: אהללך בקול רם. מגן אברהם. מי אל כמוך: בידך ממתים. מחיה המתים. מי אל כמוך: גדלך אדרש. המלך הקדוש. מי אל כמוך: דורש אמרי דעת. חונן הדעת. מי אל כמוך: האומר שובה. הרוצה בתשובה. מי אל כמוך: ומוחל וסולח. המרבה לסלח. מי אל כמוך: קול רנה ותודות. הטוב לך להודות. מי אל כמוך: רם ברך קהל המוני. יברכך יהוה. מי אל כמוך: שכינתך שלום. עושה השלום. מי אל כמוך: תבא ברכה אליכם. ונאמר תפלה עליכם. מי אל כמוך: תעבר על פשע. לעם שבי פשע:ככתוב על יד נביאך מי אל כמוך נשא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם: וכל חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם: ונאמר תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: אבינו מלכנו זכור רחמיך וכבוש כעסך וכלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ומגפה ופגע רע וכל מחלה וכל תקלה וכל קטטה וכל מיני פרעניות וכל גזרה רעה ושנאת חנם מעלינו ומעל כל בני בריתך: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת, בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך כאמור: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: אבינו מלכנו חטאנו לפניך: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון מבני בריתך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך: אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך: אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה: אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות: אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב: אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך: אבינו מלכנו הרם קרן משיחך: אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך: אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע: אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו: אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו: אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו: אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך: אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך: אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו: אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך: אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך: אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך: אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך: אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו: אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו: אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים: אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו: אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: בשני בשבת: היום יום שני בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: שיר מזמור לבני קרח: גדול יהוה ומהלל מאד בעיר אלהינו הר קדשו: יפה נוף משוש כל הארץ הר ציון ירכתי צפון קרית מלך רב: אלהים בארמנותיה נודע למשגב: כי הנה המלכים נועדו עברו יחדו: המה ראו כן תמהו נבהלו נחפזו: רעדה אחזתם שם חיל כיולדה: ברוח קדים תשבר אניות תרשיש: כאשר שמענו כן ראינו בעיר יהוה צבאות בעיר אלהינו אלהים יכוננה עד עולם סלה: דמינו אלהים חסדך בקרב היכלך: כשמך אלהים כן תהלתך על קצוי ארץ צדק מלאה ימינך: ישמח הר ציון תגלנה בנות יהודה למען משפטיך: סבו ציון והקיפוה ספרו מגדליה: שיתו לבכם לחילה פסגו ארמנותיה למען תספרו לדור אחרון: כי זה אלהים אלהינו עולם ועד הוא ינהגנו על מות: ברביעי בשבת היום יום רביעי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: אל נקמות יהוה אל נקמות הופיע: הנשא שפט הארץ השב גמול על גאים: עד מתי רשעים יהוה עד מתי רשעים יעלזו: יביעו ידברו עתק יתאמרו כל פעלי און: עמך יהוה ידכאו ונחלתך יענו: אלמנה וגר יהרגו ויתומים ירצחו: ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב: בינו בערים בעם וכסילים מתי תשכילו: הנטע אזן הלא ישמע אם יוצר עין הלא יביט: היסר גוים הלא יוכיח המלמד אדם דעת: יהוה ידע מחשבות אדם כי המה הבל: אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו: להשקיט לו מימי רע עד יכרה לרשע שחת: כי לא יטש יהוה עמו ונחלתו לא יעזב: כי עד צדק ישוב משפט ואחריו כל ישרי לב: מי יקום לי עם מרעים מי יתיצב לי עם פעלי און: לולי יהוה עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי: אם אמרתי מטה רגלי חסדך יהוה יסעדני: ברב שרעפי בקרבי תנחומיך ישעשעו נפשי: היחברך כסא הוות יצר עמל עלי חק: יגודו על נפש צדיק ודם נקי ירשיעו: ויהי יהוה לי למשגב ואלהי לצור מחסי: וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם יצמיתם יהוה אלהינו: לכו נרננה ליהוה נריעה לצור ישענו: נקדמה פניו בתודה בזמרות נריע לו: כי אל גדול יהוה ומלך גדול על כל אלהים: בחמישי בשבת: היום יום חמישי בשבת שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: למנצח על הגתית לאסף: הרנינו לאלהים עזנו הריעו לאלהי יעקב: שאו זמרה ותנו תף כנור נעים עם נבל: תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו: כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב: עדות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים שפת לא ידעתי אשמע: הסירותי מסבל שכמו כפיו מדוד תעברנה: בצרה קראת ואחלצך אענך בסתר רעם אבחנך על מי מריבה סלה: שמע עמי ואעידה בך ישראל אם תשמע לי: לא יהיה בך אל זר ולא תשתחוה לאל נכר: אנכי יהוה אלהיך המעלך מארץ מצרים הרחב פיך ואמלאהו: ולא שמע עמי לקולי וישראל לא אבה לי: ואשלחהו בשרירות לבם ילכו במועצותיהם: לו עמי שמע לי ישראל בדרכי יהלכו: כמעט אויביהם אכניע ועל צריהם אשיב ידי: משנאי יהוה יכחשו לו ויהי עתם לעולם: ויאכילהו מחלב חטה ומצור דבש אשביעך: בשבת קודש: היום שבת קדש שבו היו הלוים אומרים בבית המקדש: מזמור שיר ליום השבת: טוב להדות ליהוה ולזמר לשמך עליון: להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות: עלי־עשור ועלי־נבל עלי הגיון בכנור: כי שמחתני יהוה בפעלך במעשי ידיך ארנן: מה־גדלו מעשיך יהוה מאד עמקו מחשבתיך: איש־בער לא ידע וכסיל לא־יבין את־זאת: בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל־פעלי און להשמדם עדי־עד: ואתה מרום לעלם יהוה: כי הנה איביך יהוה כי־הנה איביך יאבדו יתפרדו כל־פעלי און: ותרם כראים קרני בלתי בשמן רענן: ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני: צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה: שתולים בבית יהוה בחצרות אלהינו יפריחו: עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו: להגיד כי־ישר יהוה צורי ולא־עולתה בו:לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: חזן: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: אין כמוך באלהים אדני ואין כמעשיך: מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום: אב הרחמים היטיבה ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלם: כי בך לבד בטחנו מלך אל רם ונשא אדון עולמים:ויהי בנסע הארן ויאמר משה קומה יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה ודבר יהוה מירושלם: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:יהוה יהוה. אל רחום וחנון. ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים. נשא עון ופשע וחטאה ונקה: רבונו של עולם מלא משאלות לבי לטובה והפק רצוני ותן שאלתי ומחול לי על כל־עונותי ועל כל עונות אנשי ביתי מחילה בחסד מחילה ברחמים וטהרני מחטאי ומעונותי ומפשעי. וזכרנו בזכרון טוב לפניך ופקדנו בפקדת ישועה ורחמים וזכרנו לחיים טובים וארוכים ולשלום לפרנסה וכלכלה ותן־לנו לחם לאכול ובגד ללבוש ועשר וכבוד וארך ימים להגות בתורתך ולקים מצותיה ושכל ובינה להבין ולהשכיל עמקי סודותיה. ושלח רפואה לכל־מכאובינו ותברך את כל מעשה ידינו. ותגזור עלינו גזרות טובות ישועות ונחמות ותבטל מעלינו כל־גזרות קשות. ותטה לב המלכות ויועציה ושריה עלינו לטובה. אמן וכן יהי רצון: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: ואני תפלתי לך יהוה עת רצון. אלהים ברב חסדך. ענני באמת ישעך: בריך שמה דמרא עלמא בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופרקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבותא. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמה דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא. ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט. ואוריתה קשוט. ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. ותשלים משאלין דלבאי. ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: אחד אלהינו. גדול אדונינו. קדוש ונורא שמו:גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו: על הכל. יתגדל ויתקדש. וישתבח ויתפאר. ויתרומם ויתנשא שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. בעולמות שברא. העולם הזה והעולם הבא. כרצונו וכרצון יראיו. וכרצון כל בית ישראל. צור העולמים. אדון כל הבריות. אלוה כל הנפשות. היושב במרחבי מרום. השוכן בשמי שמי קדם. קדשתו על החיות. וקדשתו על כסא הכבוד. ובכן יתקדש שמך בנו יהוה אלהינו לעיני כל חי. ונאמר לפניו שיר חדש. ככתוב: שירו לאלהים. זמרו שמו. סלו לרכב בערבות ביה שמו. ועלזו לפניו. ונראהו עין בעין. בשובו אל נוהו. ככתוב: כי עין בעין יראו בשוב יהוה ציון. ונאמר. ונגלה כבוד יהוה וראו כל בשר יחדו כי פי יהוה דבר:אב הרחמים הוא ירחם עם עמוסים ויזכר ברית איתנים ויציל נפשותינו מן השעות הרעות ויגער ביצר הרע מן הנשואים ויחון אותנו לפליטת עולמים וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים: ויעזור ויגן ויושיע לכל החוסים בו ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב. יעמד (פב"פ) הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום: ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: וידבר יהוה אל־משה אחרי מות שני בני אהרן בקרבתם לפני־יהוה וימתו: ויאמר יהוה אל־משה דבר אל־אהרן אחיך ואל־יבא בכל־עת אל־הקדש מבית לפרכת אל־פני הכפרת אשר על־הארן ולא ימות כי בענן אראה על־הכפרת: בזאת יבא אהרן אל־הקדש בפר בן־בקר לחטאת ואיל לעלה: (בשבת לוי) כתנת־בד קדש ילבש ומכנסי־בד יהיו על־בשרו ובאבנט בד יחגר ובמצנפת בד יצנף בגדי־קדש הם ורחץ במים את־בשרו ולבשם: ומאת עדת בני ישראל יקח שני־שעירי עזים לחטאת ואיל אחד לעלה: והקריב אהרן את־פר החטאת אשר־לו וכפר בעדו ובעד ביתו:(לוי ובשבת שלישי) ולקח את־שני השעירם והעמיד אתם לפני יהוה פתח אהל מועד: ונתן אהרן על־שני השעירם גרלות גורל אחד ליהוה וגורל אחד לעזאזל: והקריב אהרן את־השעיר אשר עלה עליו הגורל ליהוה ועשהו חטאת: והשעיר אשר עלה עליו הגורל לעזאזל יעמד־חי לפני יהוה לכפר עליו לשלח אתו לעזאזל המדברה: והקריב אהרן את־פר החטאת אשר־לו וכפר בעדו ובעד ביתו ושחט את־פר החטאת אשר־לו:(שלישי ובשבת רביעי) ולקח מלא־המחתה גחלי־אש מעל המזבח מלפני יהוה ומלא חפניו קטרת סמים דקה והביא מבית לפרכת: ונתן את־הקטרת על־האש לפני יהוה וכסה | ענן הקטרת את־הכפרת אשר על־העדות ולא ימות: ולקח מדם הפר והזה באצבעו על־פני הכפרת קדמה ולפני הכפרת יזה שבע־פעמים מן־הדם באצבעו: ושחט את־שעיר החטאת אשר לעם והביא את־דמו אל־מבית לפרכת ועשה את־דמו כאשר עשה לדם הפר והזה אתו על־הכפרת ולפני הכפרת: וכפר על־הקדש מטמאת בני ישראל ומפשעיהם לכל־חטאתם וכן יעשה לאהל מועד השכן אתם בתוך טמאתם: וכל־אדם לא־יהיה | באהל מועד בבאו לכפר בקדש עד־צאתו וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל־קהל ישראל:(רביעי ובשבת חמישי) ויצא אל־המזבח אשר לפני־יהוה וכפר עליו ולקח מדם הפר ומדם השעיר ונתן על־קרנות המזבח סביב: והזה עליו מן־הדם באצבעו שבע פעמים וטהרו וקדשו מטמאת בני ישראל: וכלה מכפר את־הקדש ואת־אהל מועד ואת־המזבח והקריב את־השעיר החי: וסמך אהרן את־שתי ידו על־ראש השעיר החי והתודה עליו את־כל־עונת בני ישראל ואת־כל־פשעיהם לכל־חטאתם ונתן אתם על־ראש השעיר ושלח ביד־איש עתי המדברה: ונשא השעיר עליו את־כל־עונתם אל־ארץ גזרה ושלח את־השעיר במדבר: ובא אהרן אל־אהל מועד ופשט את־בגדי הבד אשר לבש בבאו אל־הקדש והניחם שם: ורחץ את־בשרו במים במקום קדוש ולבש את־בגדיו ויצא ועשה את־עלתו ואת־עלת העם וכפר בעדו ובעד העם:(חמישי ובשבת ששי) ואת חלב החטאת יקטיר המזבחה: והמשלח את־השעיר לעזאזל יכבס בגדיו ורחץ את־בשרו במים ואחרי־כן יבוא אל־המחנה: ואת פר החטאת ואת | שעיר החטאת אשר הובא את־דמם לכפר בקדש יוציא אל־מחוץ למחנה ושרפו באש את־ערתם ואת־בשרם ואת־פרשם: והשרף אתם יכבס בגדיו ורחץ את־בשרו במים ואחרי־כן יבוא אל־המחנה: והיתה לכם לחקת עולם בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את־נפשתיכם וכל־מלאכה לא תעשו האזרח והגר הגר בתוככם: כי־ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:(ששי ובשבת שביעי) שבת שבתון היא לכם ועניתם את־נפשתיכם חקת עולם: וכפר הכהן אשר־ימשח אתו ואשר ימלא את־ידו לכהן תחת אביו ולבש את־בגדי הבד בגדי הקדש: וכפר את־מקדש הקדש ואת־אהל מועד ואת־המזבח יכפר ועל הכהנים ועל־כל־עם הקהל יכפר: והיתה־זאת לכם לחקת עולם לכפר על־בני ישראל מכל־ חטאתם אחת בשנה ויעש כאשר צוה יהוה את־משה:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי יהוה ביד משה: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא־קדש יהיה לכם ועניתם את־נפשתיכם כל־מלאכה לא תעשו: והקרבתם עלה ליהוה ריח ניחח פר בן־בקר אחד איל אחד כבשים בני־שנה שבעה תמימם יהיו לכם: ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל האחד: עשרון עשרון לכבש האחד לשבעת הכבשים: שעיר־עזים אחד חטאת מלבד חטאת הכפרים ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי יהוה ביד משה: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. אשר בחר בנביאים טובים. ורצה בדבריהם. הנאמרים באמת: ברוך אתה יהוה. הבוחר בתורה. ובמשה עבדו. ובישראל עמו. ובנביאי האמת וצדק: ואמר סלו־סלו פנו־דרך הרימו מכשול מדרך עמי: כי כה אמר רם ונשא שכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת־דכא ושפל־רוח להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים: כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף כי־רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי: בעון בצעו קצפתי ואכהו הסתר ואקצף וילך שובב בדרך לבו: דרכיו ראיתי וארפאהו ואנחהו ואשלם נחמים לו ולאבליו: בורא ניב שפתים שלום| שלום לרחוק ולקרוב אמר יהוה ורפאתיו: והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל ויגרשו מימיו רפש וטיט: אין שלום אמר אלהי לרשעים: קרא בגרון אל־תחשך כשופר הרם קולך והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם: ואותי יום| יום ידרשון ודעת דרכי יחפצון כגוי אשר־צדקה עשה ומשפט אלהיו לא עזב ישאלוני משפטי־צדק קרבת אלהים יחפצון: למה צמנו ולא ראית ענינו נפשנו ולא תדע הן ביום צמכם תמצאו־ חפץ וכל־עצביכם תנגשו: הן לריב ומצה תצומו ולהכות באגרף רשע לא־תצומו כיום להשמיע במרום קולכם: הכזה יהיה צום אבחרהו יום ענות אדם נפשו הלכף כאגמן ראשו ושק ואפר יציע הלזה תקרא־צום ויום רצון ליהוה: הלוא זה צום אבחרהו פתח חרצבות רשע התר אגדות מוטה ושלח רצוצים חפשים וכל־מוטה תנתקו: הלוא פרס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית כי־תראה ערם וכסיתו ומבשרך לא תתעלם: אז יבקע כשחר אורך וארכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך כבוד יהוה יאספך: אז תקרא ויהוה יענה תשוע ויאמר הנני אם־תסיר מתוכך מוטה שלח אצבע ודבר־און: ותפק לרעב נפשך ונפש נענה תשביע וזרח בחשך אורך ואפלתך כצהרים: ונחך יהוה תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמתיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא־יכזבו מימיו: ובנו ממך חרבות עולם מוסדי דור־ודור תקומם וקרא לך גדר פרץ משובב נתיבות לשבת: אם־תשיב משבת רגלך עשות חפצך ביום קדשי וקראת לשבת ענג לקדוש יהוה מכבד וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר: אז תתענג על־יהוה והרכבתיך על־במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי יהוה דבר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. צור כל העולמים. צדיק בכל־הדורות. האל הנאמן. האומר ועושה. המדבר ומקים. שכל דבריו אמת וצדק: נאמן אתה הוא יהוה אלהינו. ונאמנים דבריך. ודבר אחד מדבריך. אחור לא־ישוב ריקם. כי אל מלך נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה. האל הנאמן בכל־דבריו: רחם על־ציון כי היא בית חיינו. ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה. משמח ציון בבניה: שמחנו יהוה אלהינו. באליהו הנביא עבדך. ובמלכות בית דוד משיחך. במהרה יבא ויגל לבנו. על כסאו לא ישב זר. ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו. כי בשם קדשך נשבעת לו. שלא יכבה נרו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה. מגן דוד: על התורה. ועל העבודה. ועל הנביאים. (ועל יום השבת הזה.) ועל יום הכפרים הזה. שנתת לנו יהוה אלהינו (לקדשה ולמנוחה) למחילה ולסליחה ולכפרה לכבוד ולתפארת: על־הכל יהוה אלהינו. אנחנו מודים לך ומברכים אותך. יתברך שמך בפי כל־חי תמיד לעולם ועד. ודברך אמת וקים לעד: ברוך אתה יהוה. מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: יקום פרקן מן שמיא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא. זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא: למרנן ורבנן חבורתא קדישתא. די בארעא דישראל ודי בבבל. לרישי כלי ולרישי גלותא ולרישי מתיבתא ולדיני די בבא: לכל תלמידיהון ולכל תלמידי תלמידיהון ולכל מאן דעסקין באוריתא. מלכא דעלמא יברך יתהון יפיש חייהון ויסגא יומיהון ויתן ארכא לשניהון ויתפרקון וישתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדהון כל זמן ועדן. ונאמר אמן: יקום פרקן מן שמיא חנא וחסדא ורחמי וחיי אריכי ומזוני רויחי וסיעתא דשמיא ובריות גופא ונהורא מעליא. זרעא חיא וקימא זרעא די לא יפסוק ודי לא יבטול מפתגמי אוריתא: לכל קהלא קדישא הדין רברביא עם זעריא טפלא ונשיא. מלכא דעלמא יברך יתכון יפיש חייכון ויסגא יומיכון ויתן ארכא לשניכון ותתפרקון ותשתזבון מן כל עקא ומן כל מרעין בישין. מרן די בשמיא יהא בסעדכון כל זמן ועדן. ונאמר אמן: מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב. הוא יברך את כל הקהל הקדוש הזה עם כל קהלות הקדש. הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם ומי שמיחדים בתי כנסיות לתפלה. ומי שבאים בתוכם להתפלל. ומי שנותנים נר למאור ויין לקדוש ולהבדלה ופת לאורחים וצדקה לעניים. חזן: וכל מי שעוסקים בצרכי צבור באמונה. הקדוש ברוך הוא ישלם שכרם ויסיר מהם כל מחלה וירפא לכל גופם ויסלח לכל עונם. וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם עם כל ישראל אחיהם. ונאמר אמן: יזכור אלהים נשמת אבא מורי (פב"פ) שהלך לעולמו בעבור שבלי נדר אתן צדקה בעדו בשכר זה תהא נפשו צרורה בצרור החיים עם נשמות אברהם יצחק ויעקב שרה רבקה רחל ולאה ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן ונאמר אמן: יזכור אלהים נשמת אמי מורתי (פב"פ) שהלכה לעולמה בעבור שבלי נדר אתן צדקה בעדה ובשכר זה תהא נפשה צרורה בצרור החיים עם נשמות אברהם יצחק ויעקב שרה רבקה רחל ולאה ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן ונאמר אמן: יזכור אלהים נשמות זקני וזקנותי דודי ודודותי אחי ואחיותי שהלכו לעולמם בעבור שבלי נדר אתן צדקה בעדם ובשכר זה תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים עם נשמות אברהם יצחק ויעקב שרה רבקה רחל ולאה ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן ונאמר אמן: יזכור אלהים נשמות כל קרובי וקרובותי וכל הקדושים שנהרגו שנשחטו ושנשרפו ושנטבעו ושנחנקו על קדוש השם בעבור שבלי נדר אתן צדקה בעד הזכרת נשמותיהם ובשכר זה תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים עם נשמותיהם של אברהם יצחק ויעקב שרה רבקה רחל ולאה ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן ונאמר אמן: אל מלא רחמים שוכן במרומים המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה במעלות קדושים וטהורים כזהר הרקיע מזהירים את נשמת (פב"פ) שהלך לעולמו בעבור שנדבו צדקה בעד הזכרת נשמתו בגן עדן תהא מנוחתו לכן בעל הרחמים יסתירהו בסתר כנפיו לעולמים ויצרור בצרור החיים את נשמתו יהוה הוא נחלתו וינוח על משכבו בשלום ונאמר אמן: אל מלא רחמים שוכן במרומים המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה במעלות קדושים וטהורים כזהר הרקיע מזהירים את נשמת (פב"פ) שהלכה לעולמה בעבור שנדבו צדקה בעד הזכרת נשמתה בגן עדן תהא מנוחתה לכן בעל הרחמים יסתירה בסתר כנפיו לעולמים ויצרור בצרור החיים את נשמתה יהוה הוא נחלתה ותנוח על משכבה בשלום ונאמר אמן: אב הרחמים שוכן מרומים. ברחמיו העצומים. הוא יפקוד ברחמים החסידים והישרים והתמימים. קהלות הקדש שמסרו נפשם על קדשת השם. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו. מנשרים קלו ומאריות גברו. לעשות רצון קונם וחפץ צורם: יזכרם אלהינו לטובה. עם שאר צדיקי עולם. וינקום נקמת דם עבדיו השפוך: ככתוב בתורת משה איש האלהים. הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום. ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו: ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר. ונקיתי דמם לא נקיתי. ויהוה שכן בציון: ובכתבי הקדש נאמר למה יאמרו הגוים איה אלהיהם יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך: ואומר כי דורש דמים אותם זכר לא שכח צעקת ענוים: ואומר ידין בגוים מלא גויות מחץ ראש על ארץ רבה: מנחל בדרך ישתה על כן ירים ראש: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: חזן: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו:הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב אשר לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה: מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז: הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת־קדש: קול יהוה על־המים אל־הכבוד הרעים יהוה על־מים רבים: קול־יהוה בכח קול יהוה בהדר: קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את־ארזי הלבנון: וירקידם כמו־עגל לבנון ושריון כמו בן־ראמים: קול־יהוה חצב להבות אש: קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש: קול יהוה יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד: יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם: יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את־עמו בשלום: ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל: קומה יהוה למנוחתך אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: הנני העני ממעש, נרעש ונפחד מפחד יושב תהלות ישראל. באתי לעמד ולהתחנן לפניך על עמך ישראל אשר שלחוני. אף על פי שאיני כדאי והגון לכך. לכן אבקש ממך אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. יהוה יהוה אל רחום וחנון אלהי ישראל. שדי איום ונורא, היה נא מצליח דרכי אשר אני הולך לעמד ולבקש רחמים עלי ועל שולחי. נא אל תפשיעם בחטאתי ואל תחיבם בעונותי. כי חוטא ופושע אני. ואל יכלמו בפשעי ואל יבושו בי ואל אבוש בם. וקבל תפלתי כתפלת זקן ורגיל ופרקו נאה וזקנו מגדל וקולו נעים ומערב בדעת עם הבריות. ותגער בשטן לבל ישטינני. ויהי נא דלוגנו עליך אהבה ופשעינו תכסה באהבה. וכל צרותינו וענויינו הפך נא לנו ולכל ישראל לששון ולשמחה לחיים ולשלום. האמת והשלום אהבו ואל יהי שום מכשול בתפלתי. ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב. האל הגדול הגבור והנורא. אל עליון. אהיה אשר אהיה. שכל המלאכים שהם פועלי תפלות. יביאו תפלתי לפני כסא כבודך. ויפיצו אותה לפניך. בעבור כל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים. ובעבור כבוד שמך הגדול והנורא. כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים. ברוך אתה שומע תפלה: אל מלך נאמן. שדי מלך עליון. קבל שועתי ברצון, אמוץ לבבי (כוזו במוכסז כוזו) אל חי. דין אמת. שופט צדק. רחום וחנון, רחם עלי ושמע היום אשר אעתיר בעדי ובעד ביתי ובעד עדתי המסכימים עמי בתפלתי. ותכלל תפלתנו עם כל תפלות הישרות והנקיות שיעשו היום בעמך ישראל. ותחתר תחת כסא כבודך כמו שחתרת לתפלת משה שלא יבושו שולחי בי ולא אני בהם: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי צורי וגואלי. אמן סלה: יהי רצון לפניך איום ונורא. שתתן לי קול ערב ונעים היום. ואל יפסק קולי. ואל יחר גרוני. ויהא קולי נעים וחזק. כמו שנאמר ויהי קול השפר הולך וחזק מאד. אמן סלה:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים ותבנהו מהרה ותגדל כבודו: אבינו מלכנו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה והופע והנשא עלינו לעיני כל חי וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם: ואת מוסף (ואת מוספי יום השבת הזה ו) יום הכפרים הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:  (וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה:) ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשתיכם כל מלאכה לא תעשו: והקרבתם עלה ליהוה ריח ניחח פר בן בקר אחד. איל אחד. כבשים בני שנה שבעה תמימם יהיו לכם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר שלשה עשרנים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו ושני שעירים לכפר. ושני תמידים כהלכתם: (ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג. עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית:) אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו: על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון: ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב: על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת: ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים: על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר: ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות: על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה: על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב: ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע: על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות: על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה: ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים: על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם: על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה: ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים: על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד: ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב: על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע: ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון: על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן: ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה: על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית: ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון: על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין: ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו: על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות: ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על: ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות: על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע: ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין: על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש: ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף: על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע: ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות: על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא: ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם: על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד: ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב: ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי: ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק. על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי. קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מרק ברחמיך הרבים. אבל לא על ידי יסורים וחלים רעים: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מוחל וסולח לעונים:שושן עמק אימה. שבת שבתון לקימה. שרש וענף סימה. שוים יחד לצימה: בעת מטו יסודותיה. בטחה בחין מוסדותיה. בם תקעה יתדותיה. בכפל להשעין ידותיה: תמכה בפעל צורים. תמת המה היוצרים. תרופה תת לעצורים. תבל להאפיל לצרים: שתילי גבעות ארבע. שאג ספר המרבע. שוע פגיעות ארבע. שעה צדקם לתבע: ביטה במתהלך תמים. במוסר לחומו חתומים. בצדקו תדיח כתמים. באפס אורים ותמים: תמור תשלומי פר. תבין הגג המספר. תוקעי בחדש שופר. תלאובם בכפור יכפר: ושכך חמת זעמך. ותחון שרידי עמך ועלינו יהי נועמך. ונחיה ממקור עמך: נאור עמך הסליחה. נכון מהר לסלחה: חזן ניב שפתינו הצליחה. נאק שמעה וסלחה: שפתינו מדובבות ישנים. ינצחוך כעל שושנים: חזן חדשים וגם ישנים. במגנת אב נשענים: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: יום מימים הוחס. יום כפור המיחס. יודעיו חמול וחס. יוקשיו לפוערת הס: ובו בתחבלות יועצו. ודוי בתחן יאיצו. ושוכני עפר יקיצו. ומראש הרים יליצו: מפעלות עוקד ועקוד. מאז בידם פקוד. מופת הכמוס לפקוד. מוקש להבעית בסקוד: כהבטחת סביכת איל. כפרו הנצור לחיל. כן תעצים חיל. כורעיך בעצם וליל: פחדו יחיל שוטמים. פיותם היות אטומים. פרחיו במשענותיו חטומים. פלטם מרכל פטומים: ואם אין מעשים. וזבח מבלי משים. וזכרה לנבזים ומאוסים. ומגזעם הפר כעסים: רם קשט מעבדיך. ראה תראה עובדיך. רעים באי עדיך. רחום זכר לעבדיך: יבקש עון ואיננו. ימה במצולות תננו. ילד בשעשועיו תעננו. ישר מליץ יחננו: מברק חרב השנון. מלט מאריכי רנון: חזן מלא משאלותם בתחנון. מלך רחום וחנון: כפר פדיון נפש. פדה מטביעת רפש: חזן מיחליך בענוי וכפש. החים בטללי נפש: עוד בו נשמתו. יקו תשובת יציר אדמתו. להחיותו להיטיב אחריתו: אנוש איך יצדק פני יוצרו. והכל גלוי לו תעלומו וסתרו. בזאת יכפר עונו ויגהה מזורו. אם ישוב טרם יכבה נרו: עוד גם חשך לא יחשיך ממנו. אם יסתיר פניו הוא ישורנו. דפיו ורשעו על פניו יעננו. יתרון לו אם בחייו יודנו: עוד הן שמים לא זכו בעיניו. אף כי נתעב באשמיו ובעוניו. וזד למה לא יבין ברעיוניו. הלא יומו ואידו נכח פניו: עוד זהבו וסגלת עשרו בל יועילנו. לתת כפרו ביום עברה להועילנו. חסד וצדקה אם רדף בעודנו. לפניו יהלוך וכבוד בוראו יאספנו: עוד טוב לגבר לשא על תורה. לקים חקיה באהבה ביראה ובטהרה. ימי חייו תנחנו מסלה ישרה. תנצרנו בגבורה. ולתחי תשיחנו לעזרה: עוד שדי הננו בידך כיוצר חמר. רצונך להחיות ולא להמית ולגמר: חזן תישר לבבנו ביראתך להחטיב ולהאמר. קימנו לחיים ונודך לעולם ונזמר:עוד בו נשמתו. יקו תשובת יציר אדמתו. להחיותו להיטיב אחריתו: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: צפה בבת תמותה. צום העשור עמותה. צאן בהענשה מיתה. צדקה ממכר צמיתה: ובבוא שוטן לנקב. ולחשף שרעף העקוב. ובל ירשה לקב. וכח תולדות יעקב: מכון לשבתך בשומך. מאז חקקתו ברשומך. מולדותיו הכלולים בשמך. מלטם למען שמך: הזכר ישיבת אחל. הנאבק לשר גחל. הצילה שאונו מבחל. הצגים להרטות מחל: ענוי נפש שור. עון בלי תשור. עורכי שוע בישור. עגם באמת ואשור: סלח לשבי פשע. סליחה תכריע רשע. סדר תפלה תישע. סבר פדות לישע: ואם המה כאדם. ומעדה ומטה ידם. ואתה נוצר האדם. ותרון תנה לעודדם: רעבם וצמאם חזה. רעתם בלי תחזה: חזן רגש רחשם מלבזה. רוננים סלח נא לעון העם הזה:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. אל נא: נחשב כצג באיתון. דחות בפלולי עקלתון. ונקדישך בשבת שבתון. קדוש: היום בפתחך ספרים. חון אום שמך מפארים. ונקדישך ביום הכפרים. קדוש: משטין בכבל אסר. ותקות אסירי בשור. ונקדישך בצום העשור. קדוש: חזן: אשא דעי למרחוק. שעון באת מרחוק:קהל: בפעלו צרי דחק:חזן: אספרה אל חק. מסכו בלי לרחק:קהל: חיים לי לחקחזן: לשוד כחתף ימחק. לוחמי לבל ישחק:קהל: וימלא פי שחוק:חזן וקהל: נחשב כצג באיתון. דחות בפלולי עקלתון. ונקדישך בשבת שבתון. קדוש:חזן: עורכי שוע לרב. חין ערכם יערב:קהל: פני אלהים מקרוב:חזן: עתירתי אז תקרב. עברתי לבל תארב:קהל: אלי לבל קרב:חזן: זומם אם יזרב. עדת אל לחרב:קהל: אשען במצדיק וקרוב:חזן וקהל: היום בפתחך ספרים. חון אום שמך מפארים. ונקדישך ביום הכפרים. קדוש:חזן: רשע אם הכריעי. זכר לי רועי:קהל: בצדקו עתה לרועעי:חזן: רעה צאן מרעי. במרעה טוב להרעי:קהל: ובאור חיים לזרעי:חזן: בעון ארח רבעי. ובקו נטית מרעי:קהל: נא אל יארעי:חזן וקהל: משטין בכבל אסר. ותקות אסירי בשור. ונקדישך בצום העשור. קדוש:חזן: יסכיתו שובו לבצרון. גשים פני ארון:קהל: להעצים ארשת רון:חזן: יחלו ראשון ואחרון. משבית אף וחרון:קהל: בזאת יבא אהרן:חזן: רוגשים קרא בגרון. פלוש אטומי חברון:קהל: מצא מחילת ותרון:חזן וקהל: נחשב כצג באיתון. דחות בפלולי עקלתון. ונקדישך בשבת שבתון. קדוש:חזן: בשבתו בכס ריב. יריבי לעיני יריב:קהל: יה נצב לריב:חזן: בוזזי חרב יחריב. כמו קדמונים החריב:קהל: ונאקי לפניו יקריב:חזן: יצג אתי בריב. מליצי שי להקריב:קהל: ושיחי לגוחי יעריב:חזן וקהל: היום בפתחך ספרים. חון אום שמך מפארים. ונקדישך ביום הכפרים. קדוש:חזן: קול ארים כשופר. במתן אמרי שפר:קהל: לפני חזקים שפר:חזן: קצב שעירים ופר. בניב שפתים יספר:קהל: ובכן שוטן יחפר:חזן: לפלוסים ככוכבי מספר. ושחים עד עפר:קהל: בצעם ועווים יכפר:חזן וקהל: משטין בכבל אסר. ותקות אסירי בשור. ונקדישך בצום העשור. קדוש:חזן: ישלגו אודמי שנים. של כל ימות השנים:קהל: חדשים וגם ישנים:חזן: ילבנו כתמי שושנים. ויושבו לתערם שנונים:קהל: בפלול אשר משננים:חזן: רחצו והזכו מעשונים. לאולת מהיות שונים:קהל: ועל מבטחימו שעונים:חזן וקהל: נחשב כצג באיתון. דחות בפלולי עקלתון. ונקדישך בשבת שבתון. קדוש:את לחשי ענה נא. זעקי רצה נא. האל קדוש: אדון לקול עמך. זכר רחמיך. נורא וקדוש: אין ערוך אליך. בין עצם מפעליך. גישת המון מיחליך. דרש לגבר חיליך. את לחשי: הוגי המולת קדש. ומהללים בהדרת קדש. זרע תבואת קדש. חשוב כאילי קדש. אדון : טפסרי מרבעי פנים. יישירוך עם אופנים. כבקרך כל פנים. לבלתי נשוא פנים. את לחשי: מתנשא לכל לראש. נועץ אחרית מראש. סליחה לשובבים דרש. עונם לשאת כמראש. אדון: פרודי כנף רננים. צדקותיך חי מרננים. קול שאג מחננים. רצה בחין ובתחנונים. את לחשי: שנאן רבבות אלפים. שואגים ולבקרים נחלפים: תקף ישיגו אלופים. תודה וזמרה מאלפים:אדון לקול עמך. זכר רחמיך. נורא וקדוש:ובכן ואתה כרחום סלח לנו:אל תזכר לנו עונותינו. הצילנו מצרינו. כל אשר חשבו עלינו. ואתה : בשמך נקרא ותעננו. ותשבר את עלנו. ואתה תמלך עלינו. ואתה : גדל רחמיך תודיע. ומלכותך עלינו תופיע. וכאז אותנו תושיע. ואתה : דברך נצב לעולם. זכר נא אבות העולם. והקם בריתך לעולם. ואתה : הרצה לנו כמאז. ותן לנו עז. ונלמד נחמדים מפז. ואתה : והשקיפה ממעון קדשך. וקומם את מקדשך. ונעריץ בכל יום קדשתך. ואתה : זכר צדקת ראשונים. וסלח נא לאחרונים. ותושיבם אל ארבותיהם כיונים. ואתה : חוסה על צאן מרעיתך. וברך את נחלתך. ולמדם כאז דתך. ואתה : טהור תראה כבודך. ותודיע בנו הודך. ונסבל על מוראך ויחודך. ואתה : יראיך ישמחו בך. ובכל יום ישתחוו לך. וגוי וממלכה יעבדו לך. ואתה : כרחמיך עשה עמנו. כי בכל יום לך קראנו. יהוה צבאות עמנו. ואתה : לבדך תמלך כמראשית. ותשית עיניך בראשית. במקום כוננת מראשית. ואתה : מלכותך עלינו תגלה. נוראותיך נחזה ונתעלה. ומציון ברחמיך תגלה. ואתה : נחנו באמתך. ושמחנו בישועתך. כי אנחנו עמך ונחלתך. ואתה : שימנו ברכה בארץ. ותנער רשעים מארץ. ונשב לבטח בארץ. ואתה : עננו בדבר אמתך. והושיענו באמונתך. כי אנחנו עמך וצאן מרעיתך. ואתה : פניך האר בציון. ומלך עלינו בצביון. ותסיר טמאה מציון. ואתה : צדיק אתה בכל. ורחמיך גדולים על כל. מידך הוא ולך הכל. ואתה : קרוב אתה לכל קוראיך. רחם על ממליכיך. כי הם מעשה ידיך. ואתה : רחום סלח נא לעון. כי כל אדם מלא עון. ואתה תכפר עון. ואתה : שמך בנו נקרא ואל תניחנו. נקראך ואתה תעננו. ולמענך האר עינינו. ואתה : חזן תאר פניך תראנו. ובתורתך תחכמנו. ובמרעה טוב ושמן תרענו. ואתה כרחום סלח לנו:ובכן אך חנון אתה ורחום לכל פעל:אך אומרים בחין לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך באים ומשתחוים לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך גשים בתפלה לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך דורשים בדתך יומם ולילה. חנון ורחום לכל פעל: אך הוגים בהלל ותשבחות. כי אתה רחום לכל פעל: אך ואומרים סלח נא לעונינו. כי אתה רחום לכל פעל: אך זועקים בתפלה לפניך. כי אתה רחום לכל פעל: אך חוקרים סוד בריתך. כי אין בלתך. חנון ורחום לכל פעל: אך טוענים שמע ישראל. כי אין כאל. כי אתה רחום לכל פעל: אך יודעים שם המפרש. ובפיהם יתפרש. כי אתה רחום לכל פעל: אך כלם היום כמלאכים. קדשה לפניך עורכים. כי אתה רחום לכל פעל: אך לבושיהם נקיים. וכלם צמים ומתענים. חנון ורחום לכל פעל: אך מעשיהם מגידים. וחטאיהם מתנים. סלח נא עונים. כי אתה רחום לכל פעל: אך נקראים היום. וסלחתי לכם היום. כי אתה רחום לכל פעל: אך ספורים כחל הים. ועונותיהם תשליך במצולות ים. כי אתה רחום לכל פעל: אך עונים ארבע קדשות. לפני חוקר כליות. ויודע כל נסתרות. חנון ורחום לכל פעל: אך פקדם לחיים טובים. וטהרם במים חיים. כי עמך מקור חיים. כי אתה רחום לכל פעל: אך צועקים אנא אל נא. סלח נא חטא למי מנה. כי אתה רחום לכל פעל: אך קולם ברעש מרעישים. קדוש קדוש קדוש קוראים אבות ובנים. כי אתה רחום לכל פעל: אך ראשון ואחרון אתה. למענך עשה גם עתה. כי אתה רחום לכל פעל: אך שמע תפלתנו. בקראנו אליך עננו. כי אתה רחום לכל פעל: חזן אך תולים לך עיניהם. ענם ושמע בקול תפלותיהם. סלח נא לעונותיהם. חנון ורחום לכל פעל:ובכן אמרו לאלהים מה נורא מעשיך: אמרו לאלהים. אל מלך בעולמו. מחיש פדות עמו. לקיים דבר נאמו. כי סליחה עמו. הודו ליהוה קראו בשמו: אמרו לאלהים. ברוך ומהלל ברב גדלו. מחיש סליחה לקהלו. להראות לכל גדלו. מדד מים בשעלו. שירו לו זמרו לו: אמרו לאלהים. גואל עם קדושו. בסליחה להקדישו. ומכונן בית מקדשו. לזרע אברהם קדושו. התהללו בשם קדשו: אמרו לאלהים. דגול משבח ברקיע עזו. סולח לעם זו בזו. בדבר עזו ומעזו. לכן עדת מעזו. דרשו יהוה ועזו: אמרו לאלהים. הכל במאמר עשה. והוא פעל ועשה. סולח לאום עמוסה. לכן עם בו חסה. זכרו נפלאותיו אשר עשה: אמרו לאלהים. ומקים דבר עבדו. על ארץ ושמים הודו. סולח לעם מיחדו. אשר נקראו בדבר סודו. זרע ישראל עבדו: אמרו לאלהים. זה רוקע הארץ. היושב על חוג הארץ. סולח לגוי אחד בארץ. לכן אמרו ליוסד הארץ. הוא יהוה אלהינו בכל הארץ: אמרו לאלהים. חי במעונתו. חנון וחונן עדתו. ישוב ברחמים לביתו. לכן לבאי בבריתו. זכרו לעולם בריתו: אמרו לאלהים. טפי נחלתו. טלאי ירשתו. יקים עלימו אמרתו. כחקוק בתורתו. אשר כרת את אברהם ושבועתו: אמרו לאלהים. יועץ מישרים לחוק. יראיו לחיים לחוק. סולח לחטא למחוק. כנשמע לרועה מרחוק. ויעמידה ליעקב לחוק: אמרו לאלהים. תקיף אלהי עולם. דברו נצב לעולם. והוא מכל נעלם. ואנחנו מהללים שמו לעולם. ברוך יהוה אלהי ישראל מן העולם ועד העולם: ובכן גדולים מעשי אלהינו:מעשה אלהינו. אדיר בועודו. ברום ובתחת הודו. גלה אור לעבדו. דבר מקים לעבדו. לכן יתגאה אין עוד מלבדו: מעשה אלהינו. המכיר עולמי עד. וסופר ומונה עדי עד. זיו מושבו נועד. חלד צופה במסעד. לכן יתגאה המביט לארץ ותרעד: מעשה אלהינו. טוען עולמו. יודע הדומו. כללו בנאמו. לעד להקימו. לכן יתגאה יהוה צבאות שמו: מעשה אלהינו. מושל במפעלו. נורא על זבולו. סלודו כגדלו. עזו כרב חילו. לכן יתגאה שרפים עומדים ממעל לו: מעשה אלהינו. פארו בשמי מעוני. צופה ומביט לעיני. קלוס שמו בהמוני. רודה בקרב מוני. לכן יתגאה גדולים מעשי יהוה: מעשה אנוש ותחבלותיו מזמה. שבתו בתוך מרמה. רפידתו רמה. קבור בסעיף אדמה. ואיך יתגאה אדם להבל דמה: אבל מעשי אלהינו. שדי רוקע הארץ על בלימה. שוכניה בלי היות לשמה. תכן על מים אדמה. תקיף שמו לרוממה. לכן יתגאה עטה אור כשלמה: ובכן לנורא עליהם באימה יעריצו:אשר אימתך. באראלי אמן. באבירי אמץ. בבלולי קרח. בבדודי קדח. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מגלומי גוש. מגרי גיא. מדלולי פעל. מדלי מעש. והיא תהלתך:אשר אימתך. בהמון מלאכים. בהלוך מחנות. בועד אלפים. בוכח רבבות. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מזיו שונה. מזהר כבה. מחסרי שכל. מחורשי רשע. והיא תהלתך:אשר אימתך. בטפוח ערבות. בטכוס שחקים. בישרת ערפל. ביריעות מעונה. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מכתומי שמץ. מכמוסי כתם. מלכודי פח. מלעוני מר. והיא תהלתך:אשר אימתך. במסלולי זבול. במרומי שפר. בנטית דוק. בנחית עבים. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מסרוחי מעש. משבעי רגז. מעדורי אמת. מעמוסי בטן. והיא תהלתך:אשר אימתך. בפותחי קדוש. בפוצחי ברוך. בצדודי ארבע. בצנופי שש שש. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מקרואי אין. מקוראי בחנף. מרחוקי אמת. מריקי צדק. והיא תהלתך:אשר אימתך. בשביבי אש. בשבילי מים. בתלולי רום. בתלתלי גבה. ומוראך עליהם:ואביתה תהלה. מבשר ודם. מהבל ותהו. מחציר יבש. מצל עובר. ומציץ נובל. ממשלימי נפש. ממפריחי רוח. וממעופפי חיה. ומחניטי נשמה. ומוציאי יחידה. ונשמעים בדין. ומתים במשפט. וחיים ברחמים. ונותנים לך פאר חי העולמים. ותפארתך עליהם:ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: אמיצי שחקים ממעל. וכל צבא מעל. אומרים קדוש: אמוני אהבה. וצמחי רבבה. אומרים ברוך: בכתי מלאכים. שמו ממליכים. אומרים קדוש: בני בחוני ברית. לזוכר הברית. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: גבורי כח. לאמיץ ושגיא כח. אומרים קדוש: גדולי צדקה. לנקדש בצדקה. אומרים ברוך: דמות ארבעה פנים. לכל צד פונים. אומרים קדוש: דגלי נצורה. לעמם בצרה. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: המון צבא מעלה. לשוכן מעלה. אומרים קדוש: הולכי דרך תמים. להצור תמים. אומרים ברוך: ורצים ושבים. טעם צור מקשיבים. אומרים קדוש: וקוי ישועות. וחוכי סליחו. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:זמירות רבות. זכי שמי ערבות. אומרים קדוש: זרע מטע אמת. לאלהים אמת. אומרים ברוך: חשמלים עזים. לעושה חזיזים. אומרים קדוש: חונים ונוסעים. למעלה נשיאים. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך:טפסרי מרומים. לרם על רמים. אומרים קדוש: טובו אהליו. יונקיו ועולליו. אומרים ברוך: ידודון הולכים. כורעים ובורכים. אומרים קדוש: יושבי אהל ומשכן. לבתוכם שכן. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: כתי המונים. עם חיות ואופנים. אומרים קדוש: כתר נותנים. בני איתנים. אומרים ברוך: להקת שביבים. ואש להבים. אומרים קדוש: למענו גוי אחד. לשם אל המיחד. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: מסוככים מרופפים. בכנפיהם מעופפים. אומרים קדוש: מנצחים להתמיד. בכל יום תמיד. אומרים ברוך: נוראים בנפלאות. לצדק נוראות. אומרים קדוש: נדיבי עמו. מסלסלים לשמו. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: שרפים עומדים. משתחוים ומודים. אומרים קדוש: סולדי בחילה. לנורא עלילה. אומרים ברוך: עינים מלאים. כתרשיש ממלאים. אומרים קדוש: עונים במקהלות. בלחש וקולות. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: פניהם כברקים מאירים. ופז בגד פאורים. אומרים קדוש: פדויי בזרוע חזק. לגואלם חזק. אומרים ברוך: צבאות שמים. לרוכב שמים. אומרים קדוש: צאן קדשים. מטע קדושים. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: קלים לצורם. קוראים ליוצרם. אומרים קדוש: קהלות יעקב. בלי לב עקוב. אומרים ברוך: רגליהם כעגל. ואופן מתגלגל. אומרים קדוש: רצוים לבוראם. לרם אשר בראם. קדוש וברוך: ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: שוכני בצל שדי. שנותם אין די. אומרים קדוש: שמורים חקוקים. במצות וחקים. אומרים ברוך: חזן תקף תרשישים. במרום חשים. אומרים קדוש: תמימים בדרכיהם. ובמעשה ידיהם. קדוש וברוך:ליושב תהלות. לרוכב ערבות. קדוש וברוך: ובכן שרפים עומדים ממעל לו:אלו לאלו שואלים. אלו לאלו ממללים. אנה שוכן מעלים. להעריצו להקדישו בפאר מסלסלים: אילי מרום פוצחים הלולו. אופן וגלגל מביעים סלסולו. באימה וביראה מכתירים שם גדלו. שרפים עומדים ממעל לו. אלו: גבורי כח ברעד ובפחד. גאה וגבה ליחד לאחד. דממה דקה דאים בלי כחד. שש כנפים שש כנפים לאחד. אלו: היושב יחידי על אופניו. הדובר דבר דבור על אפניו. ורצוא ושוב כבזק לפניו. בשתים יכסה פניו. אלו: זהר הרקיע כעין חשמליו. זועף בים ויהמו גליו. חיל שרף אימה עליו. ובשתים יכסה רגליו. אלו: טפסרי קלל כעין נחשת יצפצף. טהור עינים עליהם יחופף. ידוד יכסה פניו בלי מתרופף: ובשתים יעופף. אלו: כביר כח אלי זה. כי לא בזה ענות עם עני ונבזה. להקדישו ולהעריצו יחד נרשים זה מזה: וקרא זה אל זה. אלו: מלך מהלל בפיהם גמר. מוראו עליהם תמיד להשמר. נשא ונעלם הלולו לומר: וקרא זה אל זה ואמר. אלו: שרף מכנה אחד קדוש. סלוד אומר לברוך וקדוש. עונים בקדשה לאל הקדוש: קדוש קדוש קדוש. אלו: פאר ושבח לאדון הצבאות. פוצחים ברנה מלאכי צבאות. צבא מרום גדלתם מצביאות: יהוה צבאות. אלו: קדוש ונורא שוכן עליהם בערץ. קלים לרוץ עד קצה הארץ. רם ונשא יושב על חוג הארץ: מלא כל הארץ. אלו: שמים ושמי שמים כסה הודו. שחקים ממעל פעל ידו. תולה תבל בזרוע ידו: מלא כל הארץ כבודו:אלו לאלו שואלים. אלו לאלו ממללים. אנה שוכן מעלים. להעריצו להקדישו בפאר מסלסלים:ונתנה תקףונתנה תקף קדשת היום. כי הוא נורא ואיום. ובו תנשא מלכותך. ויכון בחסד כסאך. ותשב עליו באמת. אמת כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד. וכותב וחותם וסופר ומונה. ותזכר כל הנשכחות. ותפתח את ספר הזכרונות. ומאליו יקרא. וחותם יד כל אדם בו. ובשופר גדול יתקע. וקול דממה דקה ישמע. ומלאכים יחפזון. וחיל ורעדה יאחזון. ויאמרו הנה יום הדין. לפקד על צבא מרום בדין. כי לא יזכו בעיניך בדין. וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון. כבקרת רועה עדרו. מעביר צאנו תחת שבטו. כן תעביר ותספר ותמנה. ותפקד נפש כל חי. ותחתך קצבה לכל בריותיך. ותכתב את גזר דינם: בראש השנה יכתבון וביום צום כפור יחתמון. כמה יעברון. וכמה יבראון. מי יחיה. ומי ימות. מי בקצו. ומי לא בקצו. מי במים. ומי באש. מי בחרב. ומי בחיה. מי ברעב. ומי בצמא. מי ברעש. ומי במגפה. מי בחניקה ומי בסקילה. מי ינוח. ומי ינוע. מי ישקט. ומי יטרף. מי ישלו. ומי יתיסר. מי יעני. ומי יעשר. מי ישפל. ומי ירום: ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את רוע הגזרה: כי כשמך כן תהלתך. קשה לכעס ונוח לרצות. כי לא תחפץ במות המת. כי אם בשובו מדרכו וחיה. ועד יום מותו תחכה לו. אם ישוב מיד תקבלו: אמת כי אתה הוא יוצרם. ואתה יודע יצרם. כי הם בשר ודם: אדם יסודו מעפר וסופו לעפר. בנפשו יביא לחמו. משול כחרס הנשבר. כחציר יבש. וכציץ נובל. כצל עובר. וכענן כלה. וכרוח נושבת. וכאבק פורח. וכחלום יעוף: ואתה הוא מלך אל חי וקים: אין קצבה לשנותיך. ואין קץ לארך ימיך. ואין לשער מרכבות כבודך. ואין לפרש עלום שמך. שמך נאה לך ואתה נאה לשמך. ושמנו קראת בשמך: עשה למען שמך. וקדש את שמך על מקדישי שמך. בעבור כבוד שמך הנערץ והנקדש. כסוד שיח שרפי קדש. המקדישים שמך בקדש. דרי מעלה עם דרי מטה קוראים ומשלשים בשלוש קדשה בקדש. ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעמתם ברוך יאמרו: אז מלפני בראשית. דת וכס השית: אמנה יום יום. אצולה אתו בחביון: בארה לשעשועים. בה לנקות חטא עם משועים: גמר בעצתה כל באמר. גשה לחנן בעד כל יצורי חמר: דגלה לפני מכון שבת. דרור ישע כעלה במחשבת: הוכנה עד לא עולם. היות מליץ ישר לעם עולם: ושני אלפי רבבות גדודים. וכמו הם כרובים אז בם מתגודדים: זקף למספרם מרבים. זיו ספיר כס מרכיבים: חשרת מים עם חשכת מים. חבא במצולות מים חטא שופכי לב כמים: טרח נושא ונראה נשא. טוען משא בקול כל תשא: חזן יתרעשו אופן וגלגל. יקש עם זו להאפין ולגלגל: כרוב וחיה רופפים. בכנפי נשר מעפפים: כאב זו מרפים. ענות לעמת שרפים:כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים: אז מלפני בראשית. אבות ובנים השית: לתת ארכה. להעלות ארוכה: מאז צפם. מחרות קצפם: נועץ והבין. נאצות להלבין: סקר עשות נכוחה. סיום ליום תוכחה: עלה במחשבה יחד. עתירתם למלטם מפחד: פודם העלם מקדם. פשע לנקות מקנוית קדם: צפה בועד יום זה. צועקים סלח נא לעון העם הזה: קורא דורות מראש. קושט אב לבנים הכין לדרש: רבו רחמיו וחסדיו. רצות רחומיו וחסידיו. שהם ידידיו. שכלול מעבדיו. תמיד מעידיו. כי אין בלעדיו:ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: הוא אלהינו הוא אבינוהוא מלכנו הוא מושיענווהוא ישמיענו ברחמיושניתלעיני כל חילהיות לכם לאלהים:אז מלפני בראשית. נוה וינון השית: תלפיות מרום מראשון. תכן טרם כל עם ולשון: שכנו עץ שם להשרות. שוגים להדריך בדרכי ישרות: רשע אם האדים. רחצו והזכו הקדים: קצף אם קצף באימתו. קדוש לא יעיר כל חמתו: צמתנו בבצענו עד עתה. צורנו עלינו לא געתה: פנה מנו משיח צדקנו. פלצנו ואין מי לצדקנו: עונותינו ועל פשעינו. עומס והוא מחולל מפשעינו: סובל על שכם חטאתינו. סליחה מצא לעונותינו: נרפא לנו בחבורתו. נצח בריה חדשה עת לבראתו: חזן מחוג העלהו. משעיר הדלהו: להשמיענו בהר הלבנון. שנית ביד ינון:הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי להיות לכם לאלהים: אני יהוה אלהיכם:אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: אז מלפני בראשית. שבעה אלה השית: כונם מעת נולדו. כתורים בטרם הרים ילדו: יצרם ואצלו כללו. יחד לפני גבעות חוללו: טפל באבם תשובה. טבועה היא לבת השובבה: חתלה צרי לחטאים. חובש לנטעי נטעים: זדונות ושגגות בה לדחות. זעם ועברה בה למחות: ומלפני עשור עשרה. ועדה למרפא סוררה: הננו אתאנו לך איום. הביטה וראה בשברון לב היום: דליות שוקים ומצב רגלים. דריכת מתנים ומעד קרסלים: גשים יחפים. בענוי עיפים. גישות מאלפים. בשירות מעופפים: חזן בך מתהדרים. בשמך נאדרים. אמצך מאדירים. אדיר באדירים. בקול אדירים:אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: חמל על מעשיך ותשמח במעשיך. ויאמרו לך חוסיך בצדקך עמוסיך תקדש אדון על כל מעשיך: כי מקדישיך בקדשתך קדשת. נאה לקדוש פאר מקדושים:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:עוד יזכר לנו אהבת איתן אדונינו. ובבן הנעקד ישבית מדיננו. ובזכות התם יוציא איום לצדק דיננו. כי קדוש היום לאדוננו:באין מליץ ישר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חק ומשפט. וצדקנו במשפט המלך המשפט האוחז ביד מדת משפט: וכל מאמינים שהוא אל אמונה: הבוחן ובודק גנזי נסתרות: וכל מאמינים שהוא בוחן כליות: הגואל ממות ופודה משחת: וכל מאמינים שהוא גואל חזק: הדן יחידי לבאי עולם: וכל מאמינים שהוא דין אמת: ההגוי באהיה אשר אהיה: וכל מאמינים שהוא היה הוה ויהיה: הודאי שמו כן תהלתו: וכל מאמינים שהוא ואין בלתו: הזוכר למזכיריו טובות זכרונות: וכל מאמינים שהוא זוכר הברית: החותך חיים לכל חי: וכל מאמינים שהוא חי וקים: הטוב, ומטיב לרעים ולטובים: וכל מאמינים שהוא טוב לכל: היודע יצר כל יצורים: וכל מאמינים שהוא יוצרם בבטן: הכל יכול וכוללם יחד: וכל מאמינים שהוא כל יכול: הלן בסתר בצל, שדי: וכל מאמינים שהוא לבדו הוא: הממליך מלכים ולו המלוכה: וכל מאמינים שהוא מלך עולם: הנוהג בחסדו כל דור: וכל מאמינים שהוא נוצר חסד: הסובל ומעלים עין מסוררים: וכל מאמינים שהוא סולח סלה: העליון, ועינו אל יראיו: וכל מאמינים שהוא עונה לחש: הפותח שער לדופקי בתשובה: וכל מאמינים שהוא פתוחה ידו: הצופה לרשע וחפץ בהצדקו: וכל מאמינים שהוא צדיק וישר: הקצר בזעם ומאריך אף: וכל מאמינים שהוא קשה לכעס: הרחום, ומקדים רחמים לרגז: וכל מאמינים שהוא רך לרצות: השוה, ומשוה קטן וגדול: וכל מאמינים שהוא שופט צדק: התם ומתמם עם תמימים: וכל מאמינים שהוא תמים פעלו: תשגב לבדך ותמלך על כל ביחוד: ככתוב על יד נביאך והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ויאתיו כל לעבדך ויברכו שם כבודך. ויגידו באיים צדקך. וידרשוך עמים לא ידעוך. ויהללוך כל אפסי ארץ. ויאמרו תמיד יגדל יהוה: ויזבחו לך את זבחיהם. ויזנחו את עצביהם. ויחפרו עם פסיליהם: ויטו שכם אחד לעבדך: וייראוך עם שמש מבקשי פניך. ויכירו כח מלכותך. וילמדו תועים בינה: וימללו את גבורתך. וינשאוך מתנשא לכל לראש. ויסלדו בחילה פניך. ויעטרוך נזר תפארה: ויפצחו הרים רנה. ויצהלו איים במלכך. ויקבלו על מלכותך עליהם. וירוממוך בקהל עם. וישמעו רחוקים ויבואו. ויתנו לך כתר מלוכה:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה(את־יום השבת הזה ו)את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה)מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל אדמתנו ואין אנחנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו מפני היד שנשתלחה במקדשך: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים ותבנהו מהרה ותגדל כבודו: אבינו מלכנו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה והופע והנשא עלינו לעיני כל חי וקרב פזורינו מבין הגוים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ. והביאנו לציון עירך ברנה ולירושלים בית מקדשך בשמחת עולם. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם: ואת מוסף (ואת מוספי יום השבת הזה ו) יום הכפרים הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור:  (וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו: עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה:) ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשתיכם כל מלאכה לא תעשו: והקרבתם עלה ליהוה ריח ניחח פר בן בקר אחד. איל אחד. כבשים בני שנה שבעה תמימם יהיו לכם: ומנחתם ונסכיהם כמדבר שלשה עשרנים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו ושני שעירים לכפר. ושני תמידים כהלכתם: (ישמחו במלכותך שומרי שבת וקוראי ענג. עם מקדשי שביעי. כלם ישבעו ויתענגו מטובך. ובשביעי רצית בו וקדשתו חמדת ימים אותו קראת. זכר למעשה בראשית:) עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע. ואנחנו כרעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ומושב יקרו בשמים ממעל. ושכינת עזו בגבהי מרומים. הוא אלהינו אין עוד. אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:אלהינו ואלהי אבותינו היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל. העומדים לבקש תפלה ותחנונים מלפניך על עמך בית ישראל: הורם מה שיאמרו. הבינם מה שידברו. השיבם מה שישאלו. ידעם איך יפארו: באור פניך יהלכון. ברך לך יכרעון. עמך בפיהם יברכון. ומברכות פיך כלם יתברכון: עמך לפניך יעבירון. והם בתוך יעברון. עיני עמך בם תלויות. ועיניהם לך מיחלות: גשים מול ארון הקדש באימה. לשכך כעס וחמה. ועמך מסביבים אותם כחומה. ואתה מן השמים תשגיח אותם לרחמה: עין נושאים לך לשמים לב שופכים נכחך כמים. ואתה תשמע מן השמים: שלא יכשלו בלשונם. ולא ינקשו בשנונם. ולא יבושו במשענם. ולא יכלמו בם שאונם. ואל יאמר פיהם דבר שלא כרצונך: כי חנוניך יהוה אלהינו המה חנונים. ומרחמיך המה מרחמים. כמה שידענו יהוה אלהינו את אשר תחון יוחן. ואת אשר תרחם ירוחם. ככתוב בתורתך: ויאמר. אני אעביר כל טובי על פניך. וקראתי בשם יהוה לפניך. וחנתי את אשר אחן. ורחמתי את אשר ארחם: ונאמר: אל יבושו בי קויך אדני אלהים צבאות. אל יכלמו בי מבקשיך אלהי ישראל: אוחילה לאל. אחלה פניו. אשאלה ממנו מענה לשון: אשר בקהל עם אשירה עזו. אביעה רננות בעד מפעליו: לאדם מערכי לב. ומיהוה מענה לשון: אדני, שפתי תפתח. ופי יגיד תהלתך: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אמיץ כח כביר ורב אונים. אשר מי יעשה כמעש גבורותיך. אמץ עליות קרית על קרים. אף יסדת תבל על בלימה: בהיות עולם חשך וצלמות ועיפה. במעטה לבושך אור בקר הגהת. בין זידונים חצת כקרח הנורא. בצול הקויתם לבל יכסון חלד: גלית פני נשי והנצה תנובה. גן מקדם טעת לשעשוע מאמיריך. גדל מאורות תתה ברקיע עזך. גם צבא מזרות עמם צוית: די שחים ודואים משעל צרתה. דמיון בריח לכרת יושבי גנים. דבוקת רגבים הוציאה רומשים ושואפים. דר קנה ובצה לארוחת קרואיך: הכנת טבח ומסך וסועד אין. הקרצת גלם מחמר בתבנית חותמך. הפחת בחלדו טהר נשם מזבולך. הרדם ומצלעו עזר לו יעדת: וצויתו בלי לעט מעץ הדעת. והפר צווי כפתי בהשאת זוחל. וענש בזעת אף לטרף חקו. ואולת בצירים וערום עפר לחמו: זרוי רבעו הקפית בבטן חומדת. זרעה והולידה אכר ורועה צאן. זבח ושי הגישו למולך יחד. זעמת ברב ושעת תשורת צעיר: חמל רחמיו שחת וערף אח. חלה פניך ושמת לו אות. חלו שלישים קרא בשמך לסמל. חיל נוזלים קראת ושטפום ואבדו: טעו גאים ופצו סור לנגדך. טרפו בחם הומים וזרבו נצמתו. טעון גפר נושע כסגרת בעדו. טפוליו הפרית ומלאו פני ציה: יעצו נאחדים לרום עד לשחק. יקשו נפצו ברוח סועה וסער. ידיד אתוי עבר ידעך בעולם. יחום זקוניו העלה לך לכליל: כשה תמים בחר איש תם. כחשק ישיבת אהלים ונמשך אחריך. כשר חניטי יוף הוצאתה מחלציו. כלו זרע אמת ואין דפי: לשרתך אויתה לוי איש חסידך. להבדיל מגזעו מקדש קדש קדשים. לקשר נזר קדש ולעטות אורים. לישב ככבדה פנימה ימים שבעה: מחזיקי אמנה שבוע קדם לעשור. מפרישים כהן הראש כדת המלאים: מזים עליו מי חטאת לטהרו. זורק מקטיר ומטיב להתרגל בעבודה: ככתוב בתורתך: כאשר עשה ביום הזה צוה יהוה לעשות לכפר עליכם: נלוים אליו נבונים ישישי שער. נואמים לו קרא נא בפיך. נגה תשיעי יעמידוהו בשער קדים. נוי זבחי יום לפניו יעבירו: סמך ביאת שמש צידו ימעיטו. סאב לבן פן ברדם יקרהו. סבי שבטו ללמד חפן יוליכוהו. סמים לתמר בפנים אותו ישביעו: סמר בשרו והדמיע כי נחשד. סרו גם הם ובכה הגירו. שיח מדרש בפה ובכתב הגיון. סביביו ישננו לעוררו עד חצות: עלצו תרם דשן בפיס ראשון. עוד יפיסו לדשון פנימי ומנורה. עקב קטרת פיס חדשים ישלשו. ערך נתחים יחד פיס הרביעי: עלה ברק השחר כנם הצופה. עליו פרשזו מסך בוץ להצנע. ערה סותו טבל ועט זהבים. עמד וקדש וקרץ תמיד השחר: פקד למרקו והוא קבל וזרק. פרש הקטיר והטיב הקריב ונסך. פעלת כליל פעלת כליל השלים ועש כסדר. פרשו סדין לבן עוד כבראשונה. פרוה בקדש שם קדש ופשט. פסע וטבל לבנים עט וקדש. פלוסים ערכם מנים שמונה עשר. פאורים לשרת בם למלך הכבוד. פרו מצב בין אולם למזבח. פניו ימה וראשו נגבה מעקם: פגש וסמך ידו על ראשו. פשעיו הודה ובחבו לא טמן: וכך היה אומר. אנא השם, חטאתי. עויתי. פשעתי לפניך אני וביתי: אנא בשם. כפר נא. לחטאים. ולעונות. ולפשעים. שחטאתי. ושעויתי. ושפשעתי לפניך אני וביתי. ככתוב בתורת משה עבדך מפי כבודך. כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה: והכהנים והעם העומדים בעזרה. כשהיו שומעים את השם הנכבד והנורא מפרש יוצא מפי כהן גדול בקדשה ובטהרה. היו כורעים ומשתחוים ומודים ונופלים על פניהם. ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואף הוא היה מתכון לגמר את השם כנגד המברכים ואומר להם תטהרו: ואתה בטובך הגדול מעורר רחמיך וסולח לאיש חסידך: צעד לילך לו למזרח עזרה. צמד שעירים שם מהון עדה. צמודים אחויים שוים בתאר ובקומה. צגים לכפר עון בת השובבה. צהוב חלשים טרף והעלה מקלפי. צנח והגריל לשם גבה ולצוק. צעק בקול רם ליהוה חטאת. צותתיו ענו לו וברכו את השם. צבע זהורית קשר בראש המשתלח. צגתו אמן נגד בית שלוח: צלח ובא אצל פרו שנית. צחן מטהו פני צור התודה: וכך היה אומר. אנא השם. חטאתי. עויתי. פשעתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושך: אנא בשם. כפר נא. לחטאים. ולעונות. ולפשעים. שחטאתי. ושעויתי. ושפשעתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושך: ככתוב בתורת משה עבדך מפי כבודך. כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה:והכהנים והעם העומדים בעזרה. כשהיו שומעים את השם הנכבד והנורא מפרש יוצא מפי כהן גדול בקדשה ובטהרה. היו כורעים ומשתחוים ומודים ונופלים על פניהם. ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואף הוא היה מתכון לגמר את השם כנגד המברכים ואומר להם תטהרו: ואתה בטובך מעורר רחמיך וסולח לשבט משרתיך:קח מאכלת חדה ושחטו כסדר. קבל דם במזרק ונתנו לממרס. קרישתו ימס עד עת הזיה. קפוי פן יהי ותעדר סליחה. קוח לוחשות חת במחתת פרוים. קלה וגלד רך וארכת יד. קדר לתוכה שלשת קבין גחלים. קרבו לו בזך וגדושת דקה. קלט וחפן והריק לתוך בזך. קפץ מחתה בימין ובזך בשמאל. קיש צעדיו לפרכות וקרב לבדים. קטרת שם בינימו ועשן ויצא: רובה ממרס מנו נטל דם. רצף ונכנס וקם בין שדים. רצוי הזיות טבל והצליף במנין. רום מעלה אחת ומטה שבע: וכך היה מונה. אחת. אחת ואחת. אחת ושתים. אחת ושלש. אחת וארבע. אחת וחמש. אחת ושש. אחת ושבע: רץ והניחו בכן ושחט שעיר. רצה וקבל דמו באגן קדש. רגל ועמד מקום ועוד ארון. רצה הזיות כמעשה דם פר: וכך היה מונה. אחת. אחת ואחת. אחת ושתים. אחת ושלש. אחת וארבע. אחת וחמש. אחת ושש. אחת ושבע:רהט והניחו ודם פר נטל. רגליו הריץ וצג חוץ לבודלת. רקמי פרכת יז כמשפט כפרת. רגש ושנה והזה מדם שעיר: שב ובללם וחטא מזבח סגור. שבע על טהרו ובקרניו ארבע. שקד ובא אצל השעיר החי. שגיון עם וזדונו יודה לאל: וכך היה אומר. אנא השם. חטאו. עוו. פשעו. לפניך עמך בית ישראל. אנא בשם. כפר נא. לחטאים. ולעונות. ולפשעים. שחטאו. ושעוו. ושפשעו לפניך עמך בית ישראל. ככתוב בתורת משה עבדך מפי כבודך. כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה:והכהנים והעם העומדים בעזרה. כשהיו שומעים את השם הנכבד והנורא מפרש יוצא מפי כהן גדול בקדשה ובטהרה. היו כורעים ומשתחוים ומודים ונופלים על פניהם. ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד: ואף הוא היה מתכון לגמר את השם כנגד המברכים ואומר להם תטהרו: ואתה בטובך הגדול מעורר רחמיך וסולח לעדת ישרון:שגרו ביד איש עתי למדבר עז. שמץ כתמי זו שאת לגזרה שן סלע הדפו וגלגל וירד שברו עצמיו כנפץ כלי יוצר שחוזה אחז פר ושעיר קרע. שלף אמורים וגויות קלע לשרוף שאג סדרי יום קדש ופשט שלש וטבל פזים עט וקדש. תכף ועש אילו ואיל עם. תרב חטאת ומוספין הקריב כחוק. תר וקדש פשט טבל וקדש. תכריך בדים עט ונכנס לדביר. תכונת כלי קטרת הוציא וקדש. תלבושת מדיו הפשיט וגנז נצח. תרגל וטבל חרוצים עט וקדש. תמיד הסדיר ותמר ונרות העלה תכל עבודות יד ורגל קדש. תמם טבילות חמש וקדושים עשרה. תאר מגמתו כצאת השמש בגבורה, תקף ודץ ועטה בגדי הונו. תמה תלוה ציר נאמן לבית תגל בהתבשר השלג אדם תולע. תעדה ישע תעטה מעיל צדקה. תפיק צהלה תביע דיץ וחדוה תלולי הרעיפו זרזיף טלם. תלמי שדי רוו תת יבולם. תודה נתנו אוספי זרע שלום. תהלה בשרו נושאי אלמות ברנן. תחתיות ארץ צבי זמר שמעו. תנו צדקותיו חצץ הולכי נתיבות. תקות שולחיו אמון לא אכזב תוחלתם כצנת שלג ביום קציר. מצואתם רחצו מטנף צחנתם זכו. שלמים תמימים בבור כפימו זכזכו. להגיד כי מטהרם מקור מים חיים. מקוה ישראל מנקם מים נאמנו. בטהר ובנקיון ינקו ויטהרו. יחדשו כחדשי בקרים מכתם יצחצחו. רוממות אל יהגו בגרונם בלשונם רון בפימו שיר חדש. יגילו ברעד יעבדו ביראה. קדוש ישראל מקדש קדושים. לשנן לרנן לתופף ולצלצל. ולנצח בנגינות ולהנעים זמר. נחבקים בעוז ימין רוממה. יחד נתמכים במלאה צדק. משוכים לבא שעריו ברננה. וששון ושמחה ישיגו נצח ששים וגלים בשמו כל היום חדים בשמחה את פניו זיו אורם כשחר יבקע. קולם ישאו וירנו בגאון צור עולמים: אשרי העם שככה לו. אשרי העם שיהוה אלהיו: ויום טוב היה עושה כהן גדול לכל אוהביו כשנכנס בשלום ויצא בשלום בלי פגע: וכך היתה תפלתו של כהן גדול ביום הכפרים בצאתו מבית קדש הקדשים בשלום בלי פגע: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא השנה הזאת הבאה עלינו ועל כל עמך בית ישראל: שנת אוצרך הטוב תפתח לנו. שנת אסם. שנת ברכה. שנת גזרות טובות מלפניך. שנת דגן תירוש ויצהר. שנת הרוחה והצלחה וקימים. שנת ועוד בית מקדשך. שנת זול. שנת חיים טובים מלפניך. שנת טלולה וגשומה אם שחונה. שנת ימתיקו מגדים את תנובתם. שנת כפרה על כל עונותינו. שנת לחמנו ומימינו תברך. שנת משא ומתן. שנת נבוא לבית מקדשנו. שנת שבע. שנת ענג. שנת פרי בטננו ופרי אדמתנו תברך. שנת צאתנו ובואנו תברך. שנת קהלנו תושיע. שנת רחמיך יכמרו עלינו. שנת שלום ושלוה. שנה שתוליכנו קוממיות לארצנו. שנה שלא תפיל אשה את פרי בטנה. שנת תעלנו שמחים לארצנו: שנה שלא יצטרכו עמך בית ישראל זה לזה ולא לעם אחר בתתך ברכה במעשה ידיהם: ועל אנשי השרון היה אומר יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שלא יעשו בתיהם קבריהם: אמת מה נהדר היה כהן גדול בצאתו מבית קדשי הקדשים בשלום בלי פגע: כאהל הנמתח בדרי מעלה. מראה כהן: כברקים היוצאים מזיו החיות. מראה כהן: כגדל גדילים בארבע קצוות. מראה כהן: כדמות הקשת בתוך הענן. מראה כהן: כהוד אשר הלביש צור ליצורים. מראה כהן: כורד הנתון בתוך גנת חמד. מראה כהן: כזר הנתון על מצח מלך. מראה כהן: כחסד הנתן על פני חתן. מראה כהן: כטהר הנתון בצניף טהור. מראה כהן: כיושב בסתר לחלות פני מלך. מראה כהן: ככוכב הנגה בגבול מזרח. מראה כהן: כלבוש מעיל וכשריון צדקה. מראה כהן: כמלאך הנצב על ראש דרך. מראה כהן: כנר המציץ מבין החלונות. מראה כהן: כשרי צבאות בראש עם קדש. מראה כהן: כעוז אשר הלביש טהור למטהר מראה כהן: כפעמוני זהב בשולי המעיל. מראה כהן: כצורת הבית ופרכת העדות. מראה כהן: כקהלה מכסה תכלת וארגמן. מראה כהן: כרואה זריחת שמש על הארץ. מראה כהן: כשושנת גן בין החוחים. מראה כהן: כתבנית כסיל עש וכימה מתימן. מראה כהן: כל אלה בהיות ההיכל על יסודותיו. ומקדש הקדש על מכונותיו. וכהן גדול עומד ומשרת. דורו ראו ושמחו: אשרי עין ראתה כל אלה. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה אהלנו. בשמחת קהלנו. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה גילנו. דיצת קהלנו. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה המשוררים. וכל מיני שירים. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה זבול המתכן. חי בו שכן. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה שמחת בית השואבה. עם שואבת רוח הקדש רוח נדיבה. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה פרישת כהן ברשם. צועק אנא השם. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה קהל קדושים. רוגשים בבית קדשי הקדשים. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה שני המלבן. משעיר הקרבן. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אשרי עין ראתה תמידים קרבים. בשער בת רבים. הלא למשמע אזן דאבה נפשנו: אבל עונות אבותינו החריבו נוה. וחטאתנו האריכו קצו. אבל זכרון דברים תהא סליחתנו. וענוי נפשנו תהא כפרתנו: על כן ברחמיך הרבים נתת לנו את יום צום הכפרים הזה. ואת יום מחילת העון הזה. לסליחת עון ולכפרת פשע. יום אסור באכילה. יום אסור בשתיה. יום אסור ברחיצה. יום אסור בסיכה. יום אסור בתשמיש המטה. יום אסור בנעילת הסנדל. יום שימת אהבה ורעות. יום עזיבת קנאה ותחרות. יום שתמחל לכל עונותינו. ובעת ובעונה הזאת גלוי וידוע לפניך ולפני כסא כבודך. שאין לנו לא מנהל כימים הראשונים. לא כהן גדול להקריב קרבן. ולא מזבח להעלות עליו כליל: ומרוב עונינו: אין לנו לא אשים. ולא אשם: לא בדים. ולא בלולות: לא גורל. ולא גחלי אש: לא דביר. ולא דקה: לא היכל. ולא הזיה: לא ודוי. ולא פר חטאת: לא זבח ולא זריקה: לא חטאת. ולא חלבים: לא טבילה. ולא טהרה: לא ירושלים. ולא יער הלבנון: לא כיור. ולא כנו: לא לבונה. ולא לחם הפנים: לא מזבח. ולא מנחה: לא ניחוח. ולא נסכים: לא סלת. ולא סמים: לא ערך. ולא עולה: לא פרכת. ולא כפרת: לא ציון. ולא ציץ הזהב: לא קטרת. ולא קרבן: לא רוקח. ולא ריח ניחוח: לא שי, ולא שלמים: לא תודה. ולא תמידים: כי בעונותינו ובעונות אבותינו חסרנו כל אלה: ומעת חסרנו כל אלה: תכפו (נ"א תקפו) עלינו צרות. תלאות עברו ראשנו: שחרנו ישועה ואין. שלום והנה קפדה: רבו הקמים עלינו. רמו וגם נשאו ראש: קצנו בעל עליזים. קשה עלינו סבלם: צבי ארץ חנפה עלינו. צמחה ולא לברכה: פנינו להרבה והנה מעט. פח נפש בא באסמינו: עשקו זיתים שמנם. עשותם ולא מלאו ספק: סמדר אם ירבה כרם. סבאו לא ישפיע יקב: נאררו אבי שדה. נלקחו מטעמי אכל: ממכלאות צאן עדרים דללו. מגז וממיץ ומהריון: לזנב ולא לראש הושתנו. לעבט ולא העבט לנו: כחנו לריק ובהלה. כלה מבלי שכר: יד כל עמל בכשרון. ירדה ואין מי יחזיק: טלטלנו מים ועד ים. טרפם לא מצאו ספק (נ"א טרפם לא ספק למו): חשכה לעין משתכר. חשב שכרו למפח: זעמו מלוה ולוה. זה בזה שלחו מעתה: ונלאו ידי ממציאי יד. ועשיר לא חונן רש: הן ארץ נמכרה ביד רעים. המון בה לא מצאו רוח: דביר בית אלהינו שמם. דרכינו מאנו להצליח: גיל נוה שבת. גילה ללבבנו מה נעל: באין ארחת אב תמיד. בכן בטן בנים תחסר: אדון בית כאורח במלון. איפה נמצא מנוח: ומשחרב בית מקדשנו: תנות צרות לא נוכל. שבר בכל יום ואנחה: רבתה בנו חלחלה. קרן ירדה עד עפר: צרי עין מצאו יד. פועלי שקר חיל עשו: עושי צדקה לא נראו. שונאי בצע לא עמדו: נדמינו ככלי רק. מכל נשארנו ערומים: לא נביא ולא חזון בנו. כעורים נגשש ונלך: יום יום נאמר מה בסופנו. טוב מות מחיים אמרנו: חיינו תלויים מנגד. זרים לראש ואנחנו לזנב: ומה נעשה וחטאינו עשו. הן אנו כלא היינו: דלים נבזים ושפלים. געולים מאוסים ובזויים: בני נכר משלו בנו. אמרנו נגזרנו אבדנו: אדון הקל עלנו. ושלח ישע לגאלנו: אלהינו ואלהי אבותינו: אל תעש עמנו כלה. תאחז ידך במשפט: בבוא תוכחה לנגדך. שמנו מספרך אל תמח: גשתך לחתם מוסר. רחמיך יקדמו רגזך: דלות מעשים בשורך. קרב צדק מאליך: הורנו מה שנצעק לפניך. צוה ישועתנו במפגיע: ותשיב שבות אהלי תם. פתחיו ראה כי שממו: זכר שחת. לא תשכח עדות מפי זרעו: חותם תעודה תתיר. סודך שים בלמודה: טבור אגן הסהר. נא אל יחסר המזג: יה דע את אשר ידעוך. מגר עם לא ידעוך: כי תשיב לבצרון. לכודים אסירי התקוה: והן אנו עתה: כתועים ואין לבקש. כשבויים ואין לשובב: כרעבים ואין להאכיל. כקנויים ואין לקנות: כצמאים ואין להשקות. כפתאים ואין ללמד: כעיפים ואין להשיב. כשנואים ואין לאהב: כנהדפים ואין לקרב. כמנדים ואין להתיר: כלקוחים ואין אדונים. כפופים ואין לזקף: כיתומים ואין להם אב. כטמאים ואין לטהר: כחסרים ואין למלאת. כזנוחים ואין לזכר: כהומים ואין להם מנוחה. כדלים ואין לחננם: כגרים ואין לקבל. כבזויים ואין לכבד: כאבלים ואין לנחם. כאנוסים ואין מנוס: אלהינו ואלהי אבותינו: אם תעינו לא תתענו. אם שגגנו לא תשלנו: אם רחקנו קרב נא. אם קרבנו לא תרחק: אם צעקנו לא תעלים. אם פשענו לא תפרע: אם עוינו לא תטר. אם סרנו לא תסור: אם נקמנו לא תלחם. אם מרינו לא תמרנו: אם לצנו לא תלחץ. אם כחשנו לא תכלה: אם ירדנו לא תטביע. אם טעינו לא תטאטאנו: אם חבלנו לא תחבל. אם זדנו לא תזכר: אם וכחנו לא תוכיח. אם הרשענו לא תהדף: אם דפקנו לא תדחה. אם געלנו לא תגעל: אם באנו לא תמאס. אם אשמנו לא תאבד: ומרוב עונינו: תאות לב לא השגנו. שקט קוינו ויבוא רגז: רום קרן והנה שפלה. קרבה ישועה אמרנו ונתרחקה: צפינו לטובה וברחה ממנו. פח נפש בא באסמינו: עצבון במשלח ידינו. שמחה ערבה מארץ: נאררו יבולי שדה (ברכותיה). מעט מהרבה נביא: לחמה לרזון ולא לשבע. כחה לא תוסיף תת: ידי עמליה מוטטו. טרפם לא ימצאו בה: חלב משמניה לזרים. זמורות עדניה לנכרים: ונמכרה ארץ ביד רעים. הון בצע לא מצאו בה: דמינו גם ממצוא יד. גלה שכר היצורים: בעונינו בית מקדש אל חרב. אסף חסד מכל אנוש: אלהינו ואלהי אבותינו: תאמר למחות אשמינו. תבוא לחדש ימינו: תגלה שנת שלומנו. תגדיל לגדל את שמנו: תהדף מהדום מתקוממינו. תופיע ממרום לרוממנו: תזכר רחמיך לרחמנו. תחיש מנחם לנחמנו: תטהר שמצת גוינו. תידע כי אתה הוא אלהינו: תכפר עון זדונינו. תלוי ראש תתן להחינו: תמחל עקשות מרינו. תנאם להעצים פרינו: תסכית שפיכת שיחנו. תענה עתר פצחנו: תפנה לקומם מזבחנו. תצדיק ניב שפתינו: תקרב קץ משיחנו. תרצה ריח ניחוחנו: תשובב מקצוות נדחינו. תתמכנו וכאזור תדביקנו: אלהינו ואלהי אבותינו: אורך תזריח לחשכה. ברחמים גדולים תשוב אליה: גלה לה יום נקם בלב. דברך תשלח ותרפאנו: האר פניך אלינו. ואל תשכחנו לנצח: זכות הררי קדם זכר. חטאת נעורים אל תזכר: טמאה מעלינו תסיר. ידידות נפשך אל תשכח: כלולות אהבתנו תזכר. לכתנו אחריך במדבר: משכנו ונרוץ אחריך. נחנו והביאנו אל חדריך: סעדנו וסמכנו ונחיה. עת כי תשמיענו קולך: פצנו משאון גלים. צולה תחריב באפך: קומה בחרונך על גאים. רומה עזך ורומם שפלים: שבר זרוע רשע. תמלך לבדך בקוראי שמך: תודיע לעין כל אמים. כי אין אלוה מבלעדיך: כי תביאנו להר קדשך. ותשמחנו בבית מקדשך: אלהינו ואלהי אבותינו: אפל אלמנה תאיר. בהו בוכיה תבהיק: גיל גלמודה תגיש. דלף דמעתה תדמים: הר השמם תהדר. ותשוב ואליו תופיע: זהר זבולך תזריח. חדר חפתך תחדש: טנף טמאתה תטהר. יפי יקרת תיסדה: כדכד כבודה תכוננה. לאורה לאמים תלוה: מלך מכבודך תמלאה. נצח נצחים תנוססה: שבע שמחות תשביענה. ענן עשן תעטרנה: פנת פתחיה תפאר. צדק צנועים תצמיח: קמי קהליה תקיא. רגש רגלים תריץ: חזן שבטים שכחת תשובב. תקרא תשרק ותתקע: כי תביאם להר קדשך. ותשמחם בבית תפלתך: אלהינו ואלהי אבותינו: תתן אחרית לעמך. תשיב מקדש לתוכנו: תרומם הר מרום הרים. תקומם קרן גדועה: תצהיר מחשכי אווי. תפאר יושבת בדד: תעטה בה מלוכה לבדך. תסיר חרפה מעיר: תנער זדים מזבולך. תמציא צדקה לעדתך: תלבב את רעיתך. תכרת לה ברית חדשה: תיקר נפשה בעיניך. תטהרנה במים טהורים: תחנה בעיר חנה דוד. תזקף קומת תמרה: תודיע לכל אהבתנו. תהלך בקרב מחנותינו: תדרש גאלה לגלותנו. תגלה קץ לקנותנו: תבוא מהרה לרחמנו. תאמירנו לך ונאמירך לנו: ומרוב עונינו: תעינו מאחריך. שגגנו ממצותיך: רחקנו מבית חיינו. קלקלנו ארחות עולם: צעדנו לא ישרנו. פשענו לשם קדשך: עזבנו תורתך. סרנו מאמרי פיך: נאצנוך במעשה ידינו. מרינו ומרדנו בך: לא הקשבנו לדברי נביאיך. כעסנוך ולא בקשנוך: יראתך מלב שכחנו. טהרתך במעשה ידינו טמאנו: חטאנו לך יהוה אלהינו. זעמנוך ברוב עונינו: ואמצנו את לבבנו. הקשינו את ערפנו: דברך אחור השלכנו. גדלתך לא הגדנו: ביתך נהרס בעונינו. אוויך נתץ בחטאינו: מה נדבר פני מישרים דובר. ומה נענה לממנו מענה. ומה נצטדק פני לובש צדקה. גמלנו טובות ושלמנוהו רעות. ומה יש לנו עוד צדקה ולזעק עוד אל פני המלך:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: אל תזכר לנו עונות ראשונים. מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:אל נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו: חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו: אלה אזכרהונפשי עלי אשפכה. כי בלעונו זדים כעגה בלי הפוכה. כי בימי השר לא עלתה ארוכה. לעשרה הרוגי מלוכה: בלמדו ספר מפי משולי ערמת. והבין ודקדק בדת רשומת. ופתח בואלה המשפטים וחשב מזמת. וגונב איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת: גבה לבו בגדולים. וצוה למלאת פלטרו נעלים. וקרא לעשרה חכמים גדולים. מביני דת וטעמיה בפלפולים: דינו משפט זה לאשרו. ואל תעותוהו בכזב לאמרו. כי אם הוציאוהו לאמתו ולאורו. כי ימצא איש גונב נפש מאחיו מבני ישראל והתעמר בו ומכרו: הם כענו לו ומת הגנב ההוא. נם איה אבותיכם אשר אחיהם מכרוהו. לארחת ישמעאלים סחרוהו. ובעד נעלים נתנוהו: ואתם קבלו דין שמים עליכם. כי מימי אבותיכם לא נמצא ככם. ואם היו בחיים הייתי דנם לפניכם. ואתם תשאו עון אבותיכם: זמן תנה לנו שלשת ימים. עד שנדע אם נגזר הדבר ממרומים. אם אנו חיבים ואשמים. נסבל בגזרת מלא רחמים: חלו וזעו כלמו. על רבי ישמעאל כהן גדול נתנו עינימו. להזכיר את השם לעלות לאדונימו. לדעת אם יצאה הגזרה מאת אלהימו: טהר רבי ישמעאל עצמו והזכיר את השם בסלודים. ועלה למרום ושאל מאת האיש לבוש הבדים. ונם לו קבלו עליכם צדיקים וידידים. כי שמעתי מאחורי הפרגוד כי בזאת אתם נלכדים: ירד והגיד לחבריו מאמר אל. וצוה הבליעל להרגם בכח ולאל. ושנים מהם הוציאו תחלה שהם גדולי ישראל. רבי ישמעאל כהן גדול ורבן שמעון בן גמליאל נשיא ישראל: כרות ראשו תחלה הרבה מנו לבען. ונם הרגני תחלה ואל אראה במיתת משרת דר מעון. להפיל גורלות צוה צפעון. ונפל הגורל על רבן שמעון: לשפך דמו מהר כשור פר. וכשנחתך ראשו נטלו רבי ישמעאל וצרח עליו בקול מר כשופר. אי הלשון הממהרת להורות באמרי שפר. בעונות איך עתה לוחכת את העפר: מה מאד בכה עליו בחרדה. בת בליעל לקול בכיתו של רבי ישמעאל עמדה. תאר יפיו בלבה חמדה. ושאלה מאת אביה חיתו להעמידה: נאץ בליעל דבר זה לעשותו. להפשיט עורו מעל פניו שאלה מאתו. ולא עכב דבר זה לעשותו. וכשהגיע למקום תפלין צרח בקול מר ליוצר נשמתו: שרפי מעלה צעקו במרה. זו תורה וזו שכרה. עוטה כשלמה אורה. אויב מנאץ שמך הגדול והנורא. ומחרף ומגדף על דברי תורה: ענתה בת קול משמים. אם אשמע קול אחר אהפוך את העולם למים. לתהו ובהו אשית הדומים. גזרה היא מלפני קבלוה משעשעי דת יומים: פקידים נהרגו מאחרי שבת בתי כנסיות. מלאי מצות כרמון וכזויות. והוציאו את רבי עקיבא דורש כתרי אותיות. וסרקו בשרו במסרקות פיפיות: צוה להוציא רבי חנניא בן תרדיון מבית אולמו. ובחבילי זמורות שרפו גלמו. וספוגין של צמר שמו על לבו לעכב עצמו. וכשנסתלקו מיד נשרף וספר תורה עמו: קוננו עם לא אלמן. כי על דבר מועט נשפך דמן. לקדש שם שמים מסרו עצמן. בהריגת רבי חוצפית המתרגמן: רעדה תאחז כל שומע שמוע. ותזל כל עין דמוע. ונהפך לאבל כל שעשוע. בהריגת רבי אלעזר בן שמוע: שחתוני צוררי ומעני. ומלאו כרסם מעדני. והשקוני מי רוש ולעני. בהריגת רבי חנינא בן חכינאי: תקפו עלינו צרות מצות להפר. ומאנו לקחת הון וכפר. כי אם נפשות ההוגות אמרי שפר. כמו רבי ישבב הסופר: יחתונו בני עדינה השוממה. הרעו לנו מכל מלכי אדמה. והרגו מנו כמה וכמה. בהריגת רבי יהודה בן דמה: דברת בית יעקב אש ובית יוסף להבה. הן עתה קש אורם כבה. חי זעך קומתם בבעור היום הבא. כי הסכימו להרג עשרה צדיקים עם רבי יהודה בן בבא: זאת קראתנו וספרנו בשנון. ושפכנו לב שפול ואנון. ממרום הסכת תחנון. יהוה יהוה אל רחום וחנון: חנון הביטה ממרומים. תשפכת דם הצדיקים ותצמית דמים. תראה בפרגודך והעבר כתמים. אל מלך יושב על כסא רחמים: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך וכל נפשך למען חייך: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת. אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: כפר חטאינו ביום הזה וטהרנו כמה שכתוב. כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים: שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעזבנו. ואל תטשנו. ואל תכלימנו. ואל תפר בריתך אתנו. קרבנו לתורתך. למדנו מצותיך. הורנו דרכיך. הט לבנו ליראה את שמך. ומול את לבבנו לאהבתך. ונשוב אליך באמת ובלב שלם. ולמען שמך הגדול תמחל ותסלח לעונינו ככתוב בדברי קדשך למען שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב הוא: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: כי אנו עמך ואתה אלהינו. אנו בניך ואתה אבינו: אנו עבדיך ואתה אדוננו. אנו קהלך ואתה חלקנו: אנו נחלתך ואתה גורלנו. אנו צאנך ואתה רוענו: אנו כרמך ואתה נוטרנו. אנו פעלתך ואתה יוצרנו: אנו רעיתך ואתה דודנו. אנו סגלתך ואתה אלהינו. אנו עמך ואתה מלכנו: אנו מאמיריך ואתה מאמירנו: אנו עזי פנים ואתה רחום וחנון. אנו קשי ערף ואתה ארך אפים. אנו מלאי עון ואתה מלא רחמים. אנו ימינו כצל עובר ואתה הוא ושנותיך לא יתמו: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך ישע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח ומחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. והעתר לנו בתפלתנו. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. וכף את יצרנו להשתעבד לך. והכנע את ערפנו לשוב אליך באמת. וחדש כליותינו לשמר פקדיך. ומול את לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ככתוב בתורתך. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: הזדונות והשגגות אתה מכיר הרצון והאנס. הגלויים והנסתרים לפניך הם גלויים וידועים. מה אנו. מה חיינו. מה חסדנו. מה צדקותינו. מה ישעתנו. מה כחנו. מה גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבתינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה מבין תעלומות לב. אפס לך נגלות וגם נסתרות: באנו בדברים לפתותך בם. ברשענו אל תפן ולא במעללינו: גשתנו ביום כירא וחרד. גאה כרחום למענך עשה חסד: דין אל תמתח מול עפר ואפר. דע אחריתנו רמה ותולעה: האם שגגנו ונעלם ממנו. הלא אתה לבד מבין שגיאות: ואל תחשב לנו כעושה בזדון. ודוי שפתינו שעה בעת רצון: זה כפר לנו הודע ולא הודע. זדון ונעלם עשה ולא תעשה: חלצנו מענש כרת ומיתה. חמול על חמר מעשה ידיך: טפשנו ברע יצר אשר מנעורינו. טמון בקרבנו כרשת לפעמינו: יוצרנו ועושנו יודע יצרנו. יהמו רחמיך ואל תשחיתנו: כי מלפניך מי יסתר. כל גלוי לך כאור וכצהרים: לבית דין הורית ארבע מיתות. למענך עשה ומהם חלצנו: מאז יצרתנו חקרתנו ותדע. מעשינו כי המה עמל ואון: נצר נפשותינו כי בידך כל נפש. נא תיקר נפש ממעני לך נפש: סקילה שרפה הרג וחנק. סודם גלית ליודעי אמתך: על כל פשעינו אלוה כפר לנו. על ידוע לנו ועל נעלם ממנו: פשעינו הודינו לך חוקר לב. פדנו מחטא נקנו מעון: צור אל תפן באנוש חציר. צדקה עשה עמנו כעשית עם כל חי: קדמנו בנשף קרבנו בשוע. קרבנו אליך קשב קריאתנו: רשענו אל תפן רחמנו ונצטדקה. רחמיך יבאונו רחום וחנון:שמך מעולם עובר על פשע. שועתנו תאזין בעמדנו לפניך בתפלה: תעבר על פשע לעם שבי פשע. תמחה פשעינו מנגד עיניך: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו: על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים:על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם:על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון:על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות:על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין:על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות:על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק.על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: ואתה רחום מקבל שבים ועל התשובה מראש הבטחתנו ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ודוד עבדך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:אל תירא יעקב שובו בנים שובבים שובה ישראל: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: ככתוב על יד נביאך שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך: ונאמר קחו עמכם דברים ושובו אל יהוה אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו: ואתה רחום מקבל שבים. ועל התשובה מראש הבטחתנו. ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ומאהבתך יהוה אלהינו שאהבת את ישראל עמך. ומחמלתך מלכנו שחמלת על בני בריתך נתת לנו יהוה אלהינו את יום (השבת הזה לקדשה ולמנוחה ואת יום) צום הכפרים הזה. למחילת חטא ולסליחת עון ולכפרת פשע:יום אתא לכפר פשעי ישנה. היום ביאתו אחת בשנה: ככתוב בתורתך. והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה:יום זה נתן תעודה לעם זה. היום חל בו ציר סלח נא לעון העם הזה: ככתוב בתורתך סלח נא לעון הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר. ויאמר יהוה סלחתי כדברך: בעבור כבוד שמך המצא לנו מוחל וסולח. סלח נא למען שמך:יום אתא לכפר פשעי ישנה. היום ביאתו אחת בשנה: ככתוב בתורתך. והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה:יום שממות היכלך הביטה. היום תחן הטה לנו להביטה: ככתוב בדברי קדשך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה. כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: בעבור כבוד שמך המצא לנו שומע תפלה. שמע בקול תפלתנו למען שמך:מי אל כמוך: אדיר ונאה. בורא דוק וחלד. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הדור בלבושו. ואין זולתו. מי אל כמוך: זוקף כפופים. חונן דלים. מי אל כמוך: טהור עינים. יושב שמים. מי אל כמוך: שוכן שחקים. תומך תמימים. מי אל כמוך: נשא עון. ועובר על פשע. מי אל כמוך:ככתוב על יד נביאך מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם: וכל חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם: ונאמר תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: ותערב לפניך עתירתנו כעולה וכקרבן אנא רחום ברחמיך הרבים השב שכינתך לציון עירך וסדר העבודה לירושלים ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: ברוך אתה יהוה שאותך לבדך ביראה נעבוד: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:אבינו מלכנו זכור רחמיך וכבוש כעסך וכלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ומגפה ופגע רע וכל מחלה וכל תקלה וכל קטטה וכל מיני פרעניות וכל גזרה רעה ושנאת חנם מעלינו ומעל כל בני בריתך:וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שתהא הברכה הזאת (שצויתנו) (שצוית) לברך את עמך ישראל ברכה שלמה ולא יהיה בה שום מכשול ועון מעתה ועד עולם: כהניםעם קדושך כאמור:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה: אמןיברכך. יהוה. וישמרך. רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי אם טובים הם חזקם ואמצם ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו וכמרים הנביאה מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכמי מרה על ידי משה רבנו וכמי יריחו על ידי אלישע וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני אמן: יאר. יהוה. פניו. אליך. ויחנך. רבונו של עולם אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שיהיו כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה בין שחלמתי על עצמי ובין שחלמתי על אחרים ובין שחלמו אחרים עלי אם טובים הם חזקם ואמצם ויתקימו בי ובהם כחלומותיו של יוסף הצדיק ואם צריכים רפואה רפאם כחזקיהו מלך יהודה מחליו וכמרים הנביאה מצרעתה וכנעמן מצרעתו וכמי מרה על ידי משה רבנו וכמי יריחו על ידי אלישע וכשם שהפכת את קללת בלעם הרשע מקללה לברכה כן תהפוך כל חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה ותשמרני ותחנני ותרצני אמן: ישא. יהוה. פניו. אליך. וישם. לך. שלום. יהי רצון מלפניך, יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתעשה למען קדשת חסדיך וגדל רחמיך הפשוטים, ולמען טהרת שמך הגדול הגבור והנורא, בן עשרים ושתים אותיות היוצאים מן הפסוקים של ברכת כהנים האמורה מפי אהרן ובניו עם קדושך, שתהיה קרוב לי בקראי לך, ותשמע תפלתי ואנקתי תמיד, כשם ששמעת אנקת יעקב תמימך הנקרא איש תם. ותתן לי ולכל נפשות ביתי מזונותינו ופרנסתנו ברוח ולא בצמצום, בהתר ולא באסור, בנחת ולא בצער, מתחת ידך הרחבה, כשם שנתת פסת לחם לאכול ובגד ללבוש ליעקב אבינו הנקרא איש תם. ותתננו לאהבה, ולחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואינו, ויהיו דברי נשמעים לעבודתך, כשם שנתת את יוסף צדיקך בשעה שהלבישו אביו כתנת פסים לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיו. ותעשה עמי נפלאות ונסים, ולטובה אות, ותצליחני בדרכי, ותן בלבי בינה להבין ולהשכיל ולקים את כל דברי תלמוד תורתך וסודותיך, ותצילני משגיאות, ותטהר רעיוני ולבי לעבודתך וליראתך, ותאריך ימי (וימי אבי ואמי/ואשתי ובני ובנותי) בטוב ובנעימות, ברב עז ושלום, אמן סלה.אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום. יהי רצון שתשים עלינו ועל כל עמך בית ישראל חיים וברכה למשמרת שלום: רבונו של עולם עשינו מה שגזרת עלינו ואף אתה עשה עמנו כמה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל ואת האדמה אשר נתתה לנו כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ונאמר כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים: לחיים טובים תכתבנו: אלהים חיים. כתבנו בספר החיים: ככתוב ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום:היום תאמצנו:אמן:היום תברכנו:אמן:היום תגדלנו:אמן:היום תדרשנו לטובה:אמן:היום תחדש עלינו שנה טובה:אמן:היום תשמע שועתנו:אמן:היום תקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: אמן:היום תתמכנו בימין צדקך: אמן:כהיום הזה תביאנו ששים ושמחים בבנין שלם. ככתוב על יד נביאך. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולתיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים. ונאמר ויצונו יהוה לעשות את כל החקים האלה ליראה את יהוה אלהינו לטוב לנו כל הימים לחיתנו כהיום הזה. ונאמר וצדקה תהיה לנו כי נשמר לעשות את כל המצוה הזאת לפני יהוה אלהינו כאשר צונו. וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום יהיה לנו ולכל ישראל עד העולם. ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: ויהי בנסע הארן ויאמר משה קומה יהוה ויפצו איביך וינסו משנאיך מפניך: כי מציון תצא תורה ודבר יהוה מירושלם: ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו:בריך שמה דמרא עלמא בריך כתרך ואתרך. יהא רעותך עם עמך ישראל לעלם. ופרקן ימינך אחזי לעמך בבית מקדשך ולאמטויי לנא מטוב נהורך ולקבל צלותנא ברחמין. יהא רעוא קדמך דתוריך לן חיין בטיבותא. ולהוי אנא פקידא בגו צדיקיא. למרחם עלי ולמנטר יתי וית כל די לי ודי לעמך ישראל. אנת הוא זן לכלא ומפרנס לכלא. אנת הוא שליט על כלא. אנת הוא דשליט על מלכיא ומלכותא דילך היא. אנא עבדא דקדשא בריך הוא דסגידנא קמה ומקמה דיקר אוריתה בכל עדן ועדן. לא על אנש רחיצנא. ולא על בר אלהין סמיכנא. אלא באלהא דשמיא. דהוא אלהא קשוט. ואוריתה קשוט. ונביאוהי קשוט. ומסגא למעבד טבון וקשוט. בה אנא רחיץ ולשמה קדישא יקירא אנא אמר תשבחן. יהא רעוא קדמך דתפתח לבאי באוריתא. ותשלים משאלין דלבאי. ולבא דכל עמך ישראל. לטב ולחיין ולשלם:גדלו ליהוה אתי ונרוממה שמו יחדו: לך יהוה הגדלה והגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים ובארץ לך יהוה הממלכה והמתנשא לכל לראש: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להדם רגליו קדוש הוא: רוממו יהוה אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יהוה אלהינו: אב הרחמים הוא ירחם עם עמוסים ויזכר ברית איתנים ויציל נפשותינו מן השעות הרעות ויגער ביצר הרע מן הנשואים ויחון אותנו לפליטת עולמים וימלא משאלותינו במדה טובה ישועה ורחמים: ותגלה ותראה מלכותו עלינו בזמן קרוב ויחון פליטתנו ופליטת עמו בית ישראל לחן ולחסד ולרחמים ולרצון ונאמר אמן. הכל הבו גדל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. כהן קרב. יעמד (פב"פ) הכהן. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדשתו: ואתם הדבקים ביהוה אלהיכם חיים כלכם היום: ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו: ברוך אתה יהוה נותן התורה: וידבר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם אני יהוה אלהיכם: כמעשה ארץ־מצרים אשר ישבתם־בה לא תעשו וכמעשה ארץ־כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו ובחקתיהם לא תלכו: את־משפטי תעשו ואת־חקתי תשמרו ללכת בהם אני יהוה אלהיכם: ושמרתם את־חקתי ואת־משפטי אשר יעשה אתם האדם וחי בהם אני יהוה:(לוי) איש איש אל־כל־שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה אני יהוה: ערות אביך וערות אמך לא תגלה אמך הוא לא תגלה ערותה: ערות אשת־אביך לא תגלה ערות אביך הוא: ערות אחותך בת־אביך או בת־אמך מולדת בית או מולדת חוץ לא תגלה ערותן: ערות בת־בנך או בת־בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה: ערות בת־אשת אביך מולדת אביך אחותך הוא לא תגלה ערותה: ערות אחות־אביך לא תגלה שאר אביך הוא: ערות אחות־אמך לא תגלה כי־שאר אמך הוא: ערות אחי־אביך לא תגלה אל־אשתו לא תקרב דדתך הוא: ערות כלתך לא תגלה אשת בנך הוא לא תגלה ערותה: ערות אשת־אחיך לא תגלה ערות אחיך הוא: ערות אשה ובתה לא תגלה את־בת־בנה ואת־בת־בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה הוא: ואשה אל־אחתה לא תקח לצרר לגלות ערותה עליה בחייה: ואל־אשה בנדת טמאתה לא תקרב לגלות ערותה: ואל־אשת עמיתך לא־תתן שכבתך לזרע לטמאה־בה: ומזרעך לא־תתן להעביר למלך ולא תחלל את־שם אלהיך אני יהוה:(מפטיר) ואת־זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה הוא: ובכל־בהמה לא־תתן שכבתך לטמאה־בה ואשה לא־תעמד לפני בהמה לרבעה תבל הוא: אל־תטמאו בכל־אלה כי בכל־אלה נטמאו הגוים אשר־אני משלח מפניכם: ותטמא הארץ ואפקד עונה עליה ותקא הארץ את־ישביה: ושמרתם אתם את־חקתי ואת־משפטי ולא תעשו מכל התועבת האלה האזרח והגר הגר בתוככם: כי את־כל־התועבת האל עשו אנשי־הארץ אשר לפניכם ותטמא הארץ: ולא־תקיא הארץ אתכם בטמאכם אתה כאשר קאה את־הגוי אשר לפניכם: כי כל־אשר יעשה מכל התועבת האלה ונכרתו הנפשות העשת מקרב עמם: ושמרתם את־משמרתי לבלתי עשות מחקות התועבת אשר נעשו לפניכם ולא תטמאו בהם אני יהוה אלהיכם:וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל על פי יהוה ביד משה: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. אשר בחר בנביאים טובים. ורצה בדבריהם. הנאמרים באמת: ברוך אתה יהוה. הבוחר בתורה. ובמשה עבדו. ובישראל עמו. ובנביאי האמת וצדק:ויהי דבר־יהוה אל־יונה בן־אמתי לאמר: קום לך אל־נינוה העיר הגדולה וקרא עליה כי־עלתה רעתם לפני: ויקם יונה לברח תרשישה מלפני יהוה וירד יפו וימצא אניה | באה תרשיש ויתן שכרה וירד בה לבוא עמהם תרשישה מלפני יהוה: ויהוה הטיל רוח־גדולה אל־הים ויהי סער־גדול בים והאניה חשבה להשבר: וייראו המלחים ויזעקו איש אל־אלהיו ויטלו את־הכלים אשר באניה אל־הים להקל מעליהם ויונה ירד אל־ירכתי הספינה וישכב וירדם: ויקרב אליו רב החבל ויאמר לו מה־לך נרדם קום קרא אל־אלהיך אולי יתעשת האלהים לנו ולא נאבד: ויאמרו איש אל־רעהו לכו ונפילה גורלות ונדעה בשלמי הרעה הזאת לנו ויפלו גורלות ויפל הגורל על־יונה: ויאמרו אליו הגידה־נא לנו באשר למי־הרעה הזאת לנו מה־מלאכתך ומאין תבוא מה ארצך ואי־מזה עם אתה: ויאמר אליהם עברי אנכי ואת־יהוה אלהי השמים אני ירא אשר־עשה את־הים ואת־היבשה: וייראו האנשים יראה גדולה ויאמרו אליו מה־זאת עשית כי־ידעו האנשים כי־מלפני יהוה הוא ברח כי הגיד להם: ויאמרו אליו מה־נעשה לך וישתק הים מעלינו כי הים הולך וסער: ויאמר אליהם שאוני והטילני אל־הים וישתק הים מעליכם כי יודע אני כי בשלי הסער הגדול הזה עליכם: ויחתרו האנשים להשיב אל־היבשה ולא יכלו כי הים הולך וסער עליהם: ויקראו אל־יהוה ויאמרו אנה יהוה אל־נא נאבדה בנפש האיש הזה ואל־תתן עלינו דם נקיא כי־אתה יהוה כאשר חפצת עשית: וישאו את־יונה ויטלהו אל־הים ויעמד הים מזעפו: וייראו האנשים יראה גדולה את־יהוה ויזבחו־זבח ליהוה וידרו נדרים: וימן יהוה דג גדול לבלע את־יונה ויהי יונה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות: ויתפלל יונה אל־יהוה אלהיו ממעי הדגה: ויאמר קראתי מצרה לי אל־יהוה ויענני מבטן שאול שועתי שמעת קולי: ותשליכני מצולה בלבב ימים ונהר יסבבני כל־משבריך וגליך עלי עברו: ואני אמרתי נגרשתי מנגד עיניך אך אוסיף להביט אל־היכל קדשך: אפפוני מים עד־נפש תהום יסבבני סוף חבוש לראשי: לקצבי הרים ירדתי הארץ ברחיה בעדי לעולם ותעל משחת חיי יהוה אלהי: בהתעטף עלי נפשי את־יהוה זכרתי ותבוא אליך תפלתי אל־היכל קדשך: משמרים הבלי־שוא חסדם יעזבו: ואני בקול תודה אזבחה־לך אשר נדרתי אשלמה ישועתה ליהוה: ויאמר יהוה לדג ויקא את־יונה אל־היבשה: ויהי דבר־יהוה אל־יונה שנית לאמר: קום לך אל־נינוה העיר הגדולה וקרא אליה את־הקריאה אשר אנכי דבר אליך: ויקם יונה וילך אל־נינוה כדבר יהוה ונינוה היתה עיר־גדולה לאלהים מהלך שלשת ימים: ויחל יונה לבוא בעיר מהלך יום אחד ויקרא ויאמר עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת: ויאמינו אנשי נינוה באלהים ויקראו־צום וילבשו שקים מגדולם ועד־קטנם: ויגע הדבר אל־מלך נינוה ויקם מכסאו ויעבר אדרתו מעליו ויכס שק וישב על־האפר: ויזעק ויאמר בנינוה מטעם המלך וגדליו לאמר האדם והבהמה הבקר והצאן אל־יטעמו מאומה אל־ירעו ומים אל־ישתו: ויתכסו שקים האדם והבהמה ויקראו אל־אלהים בחזקה וישבו איש מדרכו הרעה ומן־החמס אשר בכפיהם: מי־יודע ישוב ונחם האלהים ושב מחרון אפו ולא נאבד: וירא האלהים את־מעשיהם כי־שבו מדרכם הרעה וינחם האלהים על־הרעה אשר־דבר לעשות־להם ולא עשה: וירע אל־יונה רעה גדולה ויחר לו: ויתפלל אל־יהוה ויאמר אנה יהוה הלוא־זה דברי עד־היותי על־אדמתי על־כן קדמתי לברח תרשישה כי ידעתי כי אתה אל־חנון ורחום ארך אפים ורב־חסד ונחם על־הרעה: ועתה יהוה קח־נא את־נפשי ממני כי טוב מותי מחיי: ויאמר יהוה ההיטב חרה לך: ויצא יונה מן־העיר וישב מקדם לעיר ויעש לו שם סכה וישב תחתיה בצל עד אשר יראה מה־יהיה בעיר: וימן יהוה־אלהים קיקיון ויעל | מעל ליונה להיות צל על־ראשו להציל לו מרעתו וישמח יונה על־הקיקיון שמחה גדולה: וימן האלהים תולעת בעלות השחר למחרת ותך את־הקיקיון וייבש: ויהי | כזרח השמש וימן אלהים רוח קדים חרישית ותך השמש על־ראש יונה ויתעלף וישאל את־נפשו למות ויאמר טוב מותי מחיי: ויאמר אלהים אל־יונה ההיטב חרה־לך על־הקיקיון ויאמר היטב חרה־לי עד־מות: ויאמר יהוה אתה חסת על־הקיקיון אשר לא־עמלת בו ולא גדלתו שבן־לילה היה ובן־לילה אבד: ואני לא אחוס על־נינוה העיר הגדולה אשר יש־בה הרבה משתים־עשרה רבו אדם אשר לא־ידע בין־ימינו לשמאלו ובהמה רבה: מי־אל כמוך נשא עון ועבר על־פשע לשארית נחלתו לא־החזיק לעד אפו כי־חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונתינו ותשליך במצלות ים כל־חטאתם: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר־נשבעת לאבתינו מימי קדם:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם. צור כל העולמים. צדיק בכל־הדורות. האל הנאמן. האומר ועושה. המדבר ומקים. שכל דבריו אמת וצדק: נאמן אתה הוא יהוה אלהינו. ונאמנים דבריך. ודבר אחד מדבריך. אחור לא־ישוב ריקם. כי אל מלך נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה. האל הנאמן בכל־דבריו: רחם על־ציון כי היא בית חיינו. ולעלובת נפש תושיע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה. משמח ציון בבניה: שמחנו יהוה אלהינו. באליהו הנביא עבדך. ובמלכות בית דוד משיחך. במהרה יבא ויגל לבנו. על כסאו לא ישב זר. ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו. כי בשם קדשך נשבעת לו. שלא יכבה נרו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה. מגן דוד:חזן: יהללו את־שם יהוה כי־נשגב שמו לבדו:הודו על־ארץ ושמים: וירם קרן לעמו תהלה לכל־חסידיו לבני ישראל עם קרבו הללויה: לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה: כי־הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה: מי־יעלה בהר־יהוה ומי יקום במקום קדשו: נקי כפים ובר־לבב אשר לא־נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה: ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו: זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה: שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה: שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה: ובנחה יאמר שובה יהוה רבבות אלפי ישראל: קומה יהוה למנוחתך אתה וארון עזך: כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו: בעבור דוד עבדך אל תשב פני משיחך: כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו: עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאשר: דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הכפרים הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום:ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו: על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים:על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם:על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון:על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות:על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין:על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות:על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק.על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי. קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מרק ברחמיך הרבים. אבל לא על ידי יסורים וחלים רעים: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות:אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מוחל וסולח לעונים:איתן הכיר אמונתך. בדור לא ידעו לרצותך. גהץ בך וידע יראתך. דץ להודיע לכל הדרתך. הדריך תועים בנתיבתך. ונקרא אב לאמתך. זהר לעשות דברתך. חפץ לחסות בצל שכינתך. טעם לעוברים כלכלתך. ידע לשבים כי אין בלתך: חזן כי האמין בך לחלותך. לטע אשל ולהזכיר גבורותיך: צדקה תחשב לנו. בצדק אב סלח לנו: חזן לא כחטאינו תעשה לנו. מגננו כי לך יחלנו: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מאהב ויחיד לאמו. נפשו לטבח בהשלימו. שרפים צעקו ממרומו. עונים חוסה לאל מרחמו. פודה ומציל רחמו. צוה שה תמורה במקומו. קשב אל תשפך דמו. רחפו רחום לרוממו. שמרו וקימו לשמו. שפר תארו כנגה יומו: חזן תראהו היום כשרוף באולמו. תזכור עקדתו ותחון עמו: לפניו יקימנו ונחיה. בצדק אב נחיה: חזן יהוה ממית ומחיה. בטלליו רדומים יחיה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים:אראלים בשם תם ממליכים. למלך מלכי המלכים. יפיו לשור בכס הולכים. ילדיו היום צגים כמלאכים. המקדישים ותחן עורכים. ביום זה איבה משליכים. יחד בשם אביהם מברכים. רם לרצות בדברים רכים. בזכות התם יציץ מחרכים. יה יאיר עיני חשכים. מלך נצב בעדת ברוכים. רוצה בעמו יפאר נמוכים. דופקים בתפלה להשכים. כטוב וסלח עמם יסכים: חזן ישמיע לא תבשו דכים. יאמר לכן לבית המחכים: ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. אל נא: אמונת אום נוטרת. למענך עזר לנשארת. זעקה רצה נא כקטרת. קדוש: יכפר ויסלח. אל טוב וסלח. נורא וקדוש: תפלתנו ממעונות. יקבל כקרבנות. האל קדוש: מיכאל מימין מהלל. וגבריאל משמאל ממלל. בשמים אין כאל. ובארץ מי כעמך ישראל:ובכן שרפים עומדים ממעל לו:אראלי הוד פוצחים הלולו. ברתת וזיע מפארים סלסולו. גשים ובאים בשנון פלולו. שרפים עומדים ממעל לו. מיכאל : דגול מרבבה הוא בלי כחד. המביט לארץ ותרעד ותפחד. וסביביו סופה וסערה ופחד (נ"א ועמו צבא המשל ופחד). שש כנפים שש כנפים לאחד: מיכאל זקים וברקים מרעידים לפניו. חרדים להרעיד בכל פניו. טסים בארבע פנות פניניו. בשתים יכסה פניו. מיכאל : יראים וחרדים גדודי חיליו. כל מלאכיו וחילי דגליו. למולו ירוצו לגדלו בשכלוליו. ובשתים יכסה רגליו. מיכאל : מים ועד ים ברגע מעופף. נורא בלי יכולים לשור ולצופף. סביבות כסא מתחופף. ובשתים יעופף: מיכאל עורכים ענין עזוזו לומר. פאר פקוד פלל לגמר. צפצוף צהל צדק כנאמר. וקרא זה אל זה ואמר. מיכאל : קלוס קדשות קדוש קוראות. רבו רבבן עינים מלאות. שוכן עד מעריצים ביציאות. קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות. מיכאל : תקיף מרבבה מפארים לסלדו. תלי תלים עומדים לכבדו. תבל וכל דריה מקדישים הודו. מלא כל הארץ כבודו.חזן וקהל: מיכאל מימין מהלל. וגבריאל משמאל ממלל. בשמים אין כאל. ובארץ מי כעמך ישראל:ובכן ולך תעלה קדשה. כי אתה אלהינו מלך מוחל וסולח:כי רכובו בערבות. ועזו בשחקים. וזרועו במעונו. וקדושו בזבול. ואימתו בערפל. ומוראו בשמי שמים. וקשתו בשמים. וקולו על המים. ומושבו ברום. ומבטו בתחת. ממעלה קדוש. וממטה ברוך. ממים אדיר. ומנהרות קול. ומארץ זמר. ומעצים רנן. ומהרים רקד. ומגבעות שיר. ומכל בריה תקף. ומכל ראש כפף. ומכל עין רמז. ומכל אזן שמע. ומכל פה הודיה. ומכל לשון שבח. ומכל גרון רון. ומכל לב רחש. ומכל קרב הגיון. ומכל ברך כריעה. ומכל קומה השתחויה. ומזקנים כבוד. ומאנשים ונשים שיר. ומבחורים ובתולות הלל. ומעוללים ויונקים עז. ומדור לדור גבורה. ומעולם ועד עולם ברכה. כי כלם בראת למענך: חזן יקראו זה לזה. ויענו זה לזה. ויאמרו זה לזה. גושו עושו חושו. ונעריץ למלך הכבוד. האל הנערץ והנקדש בקדש:ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי להיות לכם לאלהים: אני יהוה אלהיכם: אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: חמל על מעשיך ותשמח במעשיך. ויאמרו לך חוסיך בצדקך עמוסיך תקדש אדון על כל מעשיך: כי מקדישיך בקדשתך קדשת. נאה לקדוש פאר מקדושים:באין מליץ ישר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חק ומשפט. וצדקנו במשפט המלך המשפט:עוד יזכר לנו אהבת איתן אדונינו. ובבן הנעקד ישבית מדיננו. ובזכות התם יוציא איום לצדק דיננו. כי קדוש היום לאדוננו:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הכפרים הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה: אל תזכר לנו עונות ראשונים. מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד: זכרנו יהוה ברצון עמך פקדנו בישועתך: זכר עדתך קנית קדם גאלת שבט נחלתך הר ציון זה שכנת בו: זכור יהוה חבת ירושלם אהבת ציון אל תשכח לנצח: זכר יהוה לבני אדום את יום ירושלם האמרים ערו ערו עד היסוד בה: אתה תקום תרחם ציון. כי עת לחננה כי בא מועד: זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים. וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעולם: זכר לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב. אל תפן אל קשי העם הזה ואל רשעו ואל חטאתו:אל נא תשת עלינו חטאת אשר נואלנו ואשר חטאנו: חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו: אל נארפא נא תחלואי גפן פוריה. בושה וחפורה ואמלל פריה. גאלנה משחת וממכה טריה. עננו כשענית לאברהם אבינו בהר המוריה: דגלי עם פדויי בזרוע חשוף. הצל מנגף ואל יהיו לשסוף. ותענה קריאתנו למעשה ידיך תכסוף. עננו כשענית לאבותינו על ים סוף: זכות צור חצב היום לנו תגל. חשכנו מאנף ונחנו בישר מעגל. טהר טמאתנו ולמאור תורתך עינינו גל. עננו כשענית ליהושע בגלגל: יה ראה דשן עקוד והצמח לנו תרופה. כלה שוד ושבר סער וסופה. למדנו וחכמנו אמרתך הצרופה. עננו כשענית לשמואל במצפה: מתמם מרחם שרשיו אל תקמל. נקנו מכתם ושמץ ולא נאמל. סעדנו ונושעה וארחות חסדיך נגמל. עננו כשענית לאליהו בהר הכרמל: עודדנו בצדק משוי ממים וכפר זדון ומשוגה. פדנו ממהומת מות ואחור בל נסוגה. צוה ישועתנו ובעונותינו אל נתמוגגה. עננו כשענית ליונה במעי הדגה: קדשת איש חסידך זכור ליפת פעמים. רחמיך תעורר כי לקינו בכפלים. שובנו תקף ליראתך ולא נחשף שולים. עננו כשענית לדוד ולשלמה בנו בירושלים: חטאנו צורנו סלח לנו יוצרנו: זכור לנו ברית אבות כאשר אמרת. וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר: זכור לנו ברית ראשונים כאשר אמרת. וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני יהוה: עשה עמנו כמה שהבטחתנו. ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם: רחם עלינו ואל תשחיתנו כמה שכתוב כי אל רחום יהוה אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם: מול את לבבנו לאהבה את שמך כמה שכתוב ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך וכל נפשך למען חייך: השב שבותנו ורחמנו כמה שכתוב. ושב יהוה אלהיך את שבותך ורחמך ושב וקבצך מכל העמים אשר הפיצך יהוה אלהיך שמה: קבץ נדחינו כמה שכתוב. אם יהיה נדחך בקצה השמים משם יקבצך יהוה אלהיך ומשם יקחך: המצא לנו בבקשתנו כמה שכתוב. ובקשתם משם את יהוה אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך: מחה פשעינו למענך כאשר אמרת. אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: מחה פשעינו כעב וכענן כמה שכתוב. מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: הלבן חטאינו כשלג וכצמר כמה שכתוב. לכו נא ונוכחה יאמר יהוה אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדימו כתולע כצמר יהיו: זרק עלינו מים טהורים וטהרנו כמה שכתוב. וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם: כפר חטאינו ביום הזה וטהרנו כמה שכתוב. כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו: תביאנו אל הר קדשך ושמחנו בבית תפלתך כמה שכתוב. והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו: השיבנו יהוה אליך ונשובה חדש ימינו כקדם: אמרינו האזינה יהוה בינה הגיגנו: יהיו לרצון אמרי פינו והגיון לבנו לפניך יהוה צורנו וגואלנו: אל תשליכנו מלפניך ורוח קדשך אל תקח ממנו: אל תשליכנו לעת זקנה ככלות כחנו אל תעזבנו: אל תעזבנו יהוה אלהינו אל תרחק ממנו: עשה עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבשו כי אתה יהוה עזרתנו ונחמתנו: כי לך יהוה הוחלנו אתה תענה אדני אלהינו:אלהינו ואלהי אבותינו. אל תעזבנו. ואל תטשנו. ואל תכלימנו. ואל תפר בריתך אתנו. קרבנו לתורתך. למדנו מצותיך. הורנו דרכיך. הט לבנו ליראה את שמך. ומול את לבבנו לאהבתך. ונשוב אליך באמת ובלב שלם. ולמען שמך הגדול תמחל ותסלח לעונינו ככתוב בדברי קדשך למען שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב הוא: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: כי אנו עמך ואתה אלהינו. אנו בניך ואתה אבינו: אנו עבדיך ואתה אדוננו. אנו קהלך ואתה חלקנו: אנו נחלתך ואתה גורלנו. אנו צאנך ואתה רוענו: אנו כרמך ואתה נוטרנו. אנו פעלתך ואתה יוצרנו: אנו רעיתך ואתה דודנו. אנו סגלתך ואתה אלהינו. אנו עמך ואתה מלכנו: אנו מאמיריך ואתה מאמירנו: אנו עזי פנים ואתה רחום וחנון. אנו קשי ערף ואתה ארך אפים. אנו מלאי עון ואתה מלא רחמים. אנו ימינו כצל עובר ואתה הוא ושנותיך לא יתמו: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: הרשענו ופשענו לכן לא נושענו, ותן בלבנו לעזוב דרך ישע, וחיש לנו ישע, ככתוב על יד נביאך יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל יהוה וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח ומחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. והעתר לנו בתפלתנו. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. וכף את יצרנו להשתעבד לך. והכנע את ערפנו לשוב אליך באמת. וחדש כליותינו לשמר פקדיך. ומול את לבבנו לאהבה וליראה את־שמך. ככתוב בתורתך. ומל יהוה אלהיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך למען חייך: הזדונות והשגגות אתה מכיר הרצון והאנס. הגלויים והנסתרים לפניך הם גלויים וידועים. מה אנו. מה חיינו. מה חסדנו. מה צדקותינו. מה ישעתנו. מה כחנו. מה גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבתינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה מבין תעלומות לב. אפס לך נגלות וגם נסתרות: באנו בדברים לפתותך בם. ברשענו אל תפן ולא במעללינו: גשתנו ביום כירא וחרד. גאה כרחום למענך עשה חסד: דין אל תמתח מול עפר ואפר. דע אחריתנו רמה ותולעה: האם שגגנו ונעלם ממנו. הלא אתה לבד מבין שגיאות: ואל תחשב לנו כעושה בזדון. ודוי שפתינו שעה בעת רצון: זה כפר לנו הודע ולא הודע. זדון ונעלם עשה ולא תעשה: חלצנו מענש כרת ומיתה. חמול על חמר מעשה ידיך: טפשנו ברע יצר אשר מנעורינו. טמון בקרבנו כרשת לפעמינו: יוצרנו ועושנו יודע יצרנו. יהמו רחמיך ואל תשחיתנו: כי מלפניך מי יסתר. כל גלוי לך כאור וכצהרים: לבית דין הורית ארבע מיתות. למענך עשה ומהם חלצנו: מאז יצרתנו חקרתנו ותדע. מעשינו כי המה עמל ואון: נצר נפשותינו כי בידך כל נפש. נא תיקר נפש ממעני לך נפש: סקילה שרפה הרג וחנק. סודם גלית ליודעי אמתך: על כל פשעינו אלוה כפר לנו. על ידוע לנו ועל נעלם ממנו: פשעינו הודינו לך חוקר לב. פדנו מחטא נקנו מעון: צור אל תפן באנוש חציר. צדקה עשה עמנו כעשית עם כל חי: קדמנו בנשף קרבנו בשוע. קרבנו אליך קשב קריאתנו: רשענו אל תפן רחמנו ונצטדקה. רחמיך יבאונו רחום וחנון: שמך מעולם עובר על פשע. שועתנו תאזין בעמדנו לפניך בתפלה: תעבר על פשע לעם שבי פשע. תמחה פשעינו מנגד עיניך: אתה יודע רזי עולם. ותעלומות סתרי כל חי: אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב: אין דבר נעלם ממך. ואין נסתר מנגד עיניך: ובכן יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו. שתכפר לנו על כל חטאתינו. ותסלח לנו על כל עונותינו. ותמחל לנו על כל פשעינו:על חטא שחטאנו לפניך באנס וברצון:ועל חטא שחטאנו לפניך באמוץ הלב:על חטא שחטאנו לפניך בבלי דעת:ועל חטא שחטאנו לפניך בבטוי שפתים:על חטא שחטאנו לפניך בגלוי ובסתר:ועל חטא שחטאנו לפניך בגלוי עריות:על חטא שחטאנו לפניך בדבור פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בדעת ובמרמה:על חטא שחטאנו לפניך בהרהור הלב:ועל חטא שחטאנו לפניך בהונאת רע:על חטא שחטאנו לפניך בודוי פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בועידת זנות:על חטא שחטאנו לפניך בזדון ובשגגה:ועל חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים:על חטא שחטאנו לפניך בחזק יד:ועל חטא שחטאנו לפניך בחלול השם:על חטא שחטאנו לפניך בטפשות פה:ועל חטא שחטאנו לפניך בטמאת שפתים:על חטא שחטאנו לפניך ביצר הרע:ועל חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניך בכפת שחד:ועל חטא שחטאנו לפניך בכחש ובכזב:על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע:ועל חטא שחטאנו לפניך בלצון:על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן:ועל חטא שחטאנו לפניך במאכל ובמשתה:על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית:ועל חטא שחטאנו לפניך בנטית גרון:על חטא שחטאנו לפניך בשקור עין:ועל חטא שחטאנו לפניך בשיח שפתותינו:על חטא שחטאנו לפניך בעינים רמות:ועל חטא שחטאנו לפניך בעזות מצח:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:על חטא שחטאנו לפניך בפריקת על:ועל חטא שחטאנו לפניך בפלילות:על חטא שחטאנו לפניך בצדית רע:ועל חטא שחטאנו לפניך בצרות עין:על חטא שחטאנו לפניך בקלות ראש:ועל חטא שחטאנו לפניך בקשיות ערף:על חטא שחטאנו לפניך בריצת רגלים להרע:ועל חטא שחטאנו לפניך ברכילות:על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא:ועל חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם:על חטא שחטאנו לפניך בתשומת יד:ועל חטא שחטאנו לפניך בתמהון לבב:ועל כלם אלוה סליחות. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם עולה:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם חטאת:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם קרבן עולה ויורד:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם אשם ודאי ותלוי:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מכת מרדות:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מלקות ארבעים:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם מיתה בידי שמים:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם כרת וערירי:ועל חטאים שאנו חיבים עליהם ארבע מיתות בית דין. סקילה. שרפה. הרג. וחנק.על מצות עשה ועל מצות לא תעשה. בין שיש בה קום עשה. ובין שאין בה קום עשה. את הגלויים לנו ואת שאינם גלויים לנו. את הגלויים לנו כבר אמרנום לפניך. והודינו לך עליהם. ואת שאינם גלוים לנו לפניך הם גלויים וידועים. כדבר שנאמר הנסתרת ליהוה אלהינו. והנגלת לנו ולבנינו עד עולם. לעשות את כל דברי התורה הזאת: ודוד עבדך אמר לפניך שגיאות מי יבין מנסתרות נקני. נקנו יהוה אלהינו מכל פשעינו וטהרנו מכל טמאותינו וזרוק עלינו מים טהורים וטהרנו. ככתוב על יד נביאך וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם:אל תירא יעקב שובו בנים שובבים שובה ישראל: הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: ככתוב על יד נביאך שובה ישראל עד יהוה אלהיך כי כשלת בעונך: ונאמר קחו עמכם דברים ושובו אל יהוה אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו: ואתה רחום מקבל שבים. ועל התשובה מראש הבטחתנו. ועל התשובה עינינו מיחלות לך: ומאהבתך יהוה אלהינו שאהבת את ישראל עמך. ומחמלתך מלכנו שחמלת על בני בריתך נתת לנו יהוה אלהינו את יום (השבת הזה לקדשה ולמנוחה ואת יום) צום הכפרים הזה. למחילת חטא ולסליחת עון ולכפרת פשע:יום אשר הוחק לכפרתנו. היום תבשרנו צורנו ותטהרנו: ככתוב בתורתך. והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה:יום מנחיל דת שוע בעד דור. היום נשא לו בבקשו סלח נא: ככתוב בתורתך סלח נא לעון הזה כגדל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה ושם נאמר. ויאמר יהוה סלחתי כדברך: בעבור כבוד שמך המצא לנו מוחל וסולח. סלח נא למען שמך:יום קוראי בשמך ימלטו. היום רחם עלינו כאז קרא בשם: ככתוב בתורתך. וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה. בעבור כבוד שמך המצא לנו חנון ורחום. רחם נא למען שמך:יום שממות היכלך תביט. היום תעשה למען שמך כנם איש חמודות: ככתוב בדברי קדשך הטה אלהי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שוממותינו והעיר אשר נקרא שמך עליה. כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה אדני סלחה אדני הקשיבה ועשה אל תאחר למענך אלהי כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: בעבור כבוד שמך המצא לנו שומע תפלה. שמע בקול תפלתנו למען שמך:מי אל כמוך: אדון אביר. במעשיו כביר. מי אל כמוך: גולה עמוקות. דובר צדקות. מי אל כמוך: הצור תמים. ומלא רחמים. מי אל כמוך: כובש כעסים. להצדיק עמוסים. מי אל כמוך: ככתוב על יד נביאך מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו לא החזיק לעד אפו כי חפץ חסד הוא: ישוב ירחמנו יכבש עונותינו ותשליך במצולות ים כל חטאתם: וכל חטאת עמך בית ישראל תשליך במקום אשר לא יזכרו ולא יפקדו ולא יעלו על לב לעולם: ונאמר תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם:אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: אבינו מלכנו זכור רחמיך וכבוש כעסך וכלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ומגפה ופגע רע וכל מחלה וכל תקלה וכל קטטה וכל מיני פרעניות וכל גזרה רעה ושנאת חנם מעלינו ומעל כל בני בריתך: וכתוב לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת, בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך כאמור: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונכתב לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: אבינו מלכנו חטאנו לפניך:אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה:אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך:אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה:אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות:אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו:אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו:אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו:אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו:אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון מבני בריתך:אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך:אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו:אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך:אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו:אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך:אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך:אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו:אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך:אבינו מלכנו כתבנו בספר חיים טובים:אבינו מלכנו כתבנו בספר גאלה וישועה:אבינו מלכנו כתבנו בספר פרנסה וכלכלה:אבינו מלכנו כתבנו בספר זכיות:אבינו מלכנו כתבנו בספר סליחה ומחילה:אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה: אשרי העם שככה לו אשרי העם שיהוה אלהיו: תהלה לדוד ארוממך אלוהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד: בכל־יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד: גדול יהוה ומהלל מאד ולגדלתו אין חקר: דור לדור ישבח מעשיך וגבורתיך יגידו: הדר כבוד הודך ודברי נפלאתיך אשיחה: ועזוז נוראתיך יאמרו וגדלתך אספרנה: זכר רב־טובך יביעו וצדקתך ירננו: חנון ורחום יהוה ארך אפים וגדל־חסד: טוב־יהוה לכל ורחמיו על־כל־מעשיו: יודוך יהוה כל־מעשיך וחסידיך יברכוכה: כבוד מלכותך יאמרו וגבורתך ידברו: להודיע לבני האדם גבורתיו וכבוד הדר מלכותו: מלכותך מלכות כל־עלמים וממשלתך בכל־דור ודר: סומך יהוה לכל־הנפלים וזוקף לכל־הכפופים: עיני־כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את־אכלם בעתו: פותח את־ידך ומשביע לכל־חי רצון: צדיק יהוה בכל־דרכיו וחסיד בכל־מעשיו: קרוב יהוה לכל־קראיו לכל אשר יקראהו באמת: רצון־יראיו יעשה ואת־שועתם ישמע ויושיעם: שומר יהוה את־כל־אהביו ואת כל־הרשעים ישמיד: חזן: תהלת יהוה ידבר פי ויברך כל־בשר שם קדשו לעולם ועד: ואנחנו נברך יה מעתה ועד־עולם הללויה: ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם יהוה: ואני זאת בריתי אתם אמר יהוה רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר יהוה מעתה ועד עולם: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל: וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: ומקבלין דין מן דין ואמרין קדיש בשמי מרומא עלאה בית שכינתה קדיש על ארעא עובד גבורתה קדיש לעלם ולעלמי עלמיא יהוה צבאות. מליא כל ארעא זיו יקרה: ותשאני רוח ואשמע אחרי קול רעש גדול ברוך כבוד יהוה ממקומו: ונטלתני רוחא ושמעית בתרי קל זיע סגיא דמשבחין ואמרין בריך יקרא דיהוה מאתר בית שכינתה: יהוה ימלך לעולם ועד: יהוה מלכותה קאם לעלם ולעלמי עלמיא: יהוה אלהי אברהם יצחק וישראל אבותינו שמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עמך והכן לבבם אליך: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת: תתן אמת ליעקב חסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם: ברוך אדני יום יום יעמס לנו האל ישועתנו סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו: ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבנו אהבתו ויראתו ולעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם למען לא ניגע לריק ולא נלד לבהלה: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שנשמר חקיך בעולם הזה ונזכה ונחיה ונראה ונירש טובה וברכה לשני ימות המשיח ולחיי העולם הבא: למען יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך: ברוך הגבר אשר יבטח ביהוה והיה יהוה מבטחו: בטחו ביהוה עדי עד כי ביה יהוה צור עולמים: ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דרשיך יהוה: חזן: יהוה חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר: יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: כי שם יהוה אקרא הבו גדל לאלהינו: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: זכרנו לחיים מלך חפץ בחייםוחתמנו בספר החיים למענך אלהים חיים:מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם: גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: קדושת השם אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:קדושת היוםאתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הכפרים הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: עבודהרצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד:וחתום לחיים טובים כל בני בריתך:וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונחתם לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה עשה השלום: המברך את עמו ישראל בשלום: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה נותן יד לפושעים, וימינך פשוטה לקבל שבים. ותלמדנו יהוה אלהינו להתודות לפניך על כל עונותינו, למען נחדל מעשק ידינו, ותקבלנו בתשובה שלמה לפניך כאשים וכניחוחים למען דבריך אשר אמרת: אין קץ לאשי חובותינו, ואין מספר לניחוחי אשמתנו. ואתה יודע שאחריתנו רמה ותולעה, לפיכך הרבית סליחתנו. מה אנו. מה חיינו. מה חסדנו. מה צדקנו. מה ישועתנו. מה כחנו. מה גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל. אתה הבדלת אנוש מראש, ותכירהו לעמוד לפניך. כי מי יאמר לך מה תפעל, ואם יצדק מה יתן־לך: ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום הכפרים הזה, קץ ומחילה וסליחה על כל עונותינו למען נחדל מעשק ידנו, ונשוב אליך לעשות חקי רצונך בלבב שלם: ואתה ברחמיך הרבים רחם עלינו, כי לא תחפוץ בהשחתת עולם. שנאמר דרשו יהוה בהמצאו, קראהו בהיותו קרוב: ונאמר יעזב רשע דרכו, ואיש און מחשבתיו, וישב אל יהוה וירחמהו, ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום, ארך אפים ורב חסד ואמת, ומרבה להיטיב. ורוצה אתה בתשובת רשעים ואין אתה חפץ במיתתם. שנאמר אמר אליהם חי אני נאם אדני יהוה, אם אחפץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה. ונאמר שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל: ונאמר החפץ אחפץ מות רשע נאם אדני יהוה, הלא בשובו מדרכיו וחיה: ונאמר כי לא אחפץ במות המת נאם אדני יהוה. והשיבו וחיו: כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: אלהי. עד שלא נוצרתי איני כדאי, ועכשו שנוצרתי כאלו לא נוצרתי. עפר אני בחיי. קל וחמר במיתתי. הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי שלא אחטא עוד. ומה שחטאתי לפניך מרק ברחמיך הרבים. אבל לא על ידי יסורים וחלים רעים: אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך, עשה למען ימינך, עשה למען קדשתך, עשה למען תורתך. למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמוניות: אדני, שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך: אבותברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מסוד חכמים ונבונים. ומלמד דעת מבינים. אפתחה פי בתפלה ובתחנונים. לחלות ולחנן פני מלך מוחל וסולח לעונים: אב ידעך מנער. בחנתו בעשר בל עבור בראש תער: גש לחלותך כנער ולא כבער. דגליו לבא בזה השער: אמונים גשו לנצחך איום. נצח כל היום: עבור כי פנה יום. גונננו בצדק יושב כחם היום. זכרנו לחיים מלך חפץ בחייםוחתמנו בספר החיים למענך אלהים חיים: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:גבורות אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר, מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: הנקרא לאב זרע. ונפנה לסור ממוקשי רע. זעק וחנן ושיחה לא גרע. חסן ברכה באשר זרע: יה שמך בנו יערב. וישעך לנו תקרב. גאלתנו לנו תקרב. החינו בטל כשח לפנות ערב: מי כמוך אב הרחמים זוכר יצוריו לחיים ברחמים: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: טבע זיו תארה. יה חקקו בכס יקרה. כשר תם מקום מה נורא. לעת קץ חז ויירא:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: ואתה קדוש יושב תהלות ישראל. אל נא: שמע נא סלח נא היום. עבור כי פנה יום. ונהללך נורא ואיום. קדוש: ובכן ולך תעלה קדשה כי אתה אלהינו מלך מוחל וסולח:שערי ארמון מהרה תפתח לבוארי דת אמון: שערי גנוזים מהרה תפתח לדתך אחוזים: שערי היכל הנחמדים מהרה תפתח לועודים: שערי זבול מחנים מהרה תפתח לחכלילי עינים: שערי טהרה מהרה תפתח ליפה וברה: שערי כתר המימן מהרה תפתח ללא אלמן: ובהם תערץ ותקדש. כסוד שיח שרפי קדש המקדישים שמך בקדש:ככתוב על יד נביאך וקרא זה אל זה ואמר: קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו: כבודו מלא עולם משרתיו שואלים זה לזה איה מקום כבודו לעמתם ברוך יאמרו: ברוך כבוד יהוה ממקומו: ממקומו הוא יפן ברחמים ויחון עם המיחדים שמו ערב ובקר בכל יום תמיד פעמים באהבה שמע אומרים: שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד: הוא אלהינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו והוא ישמיענו ברחמיו שנית לעיני כל חי להיות לכם לאלהים: אני יהוה אלהיכם: אדיר אדירנו יהוה אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: ובדברי קדשך כתוב לאמר:ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה: לדור ודור נגיד גדלך ולנצח נצחים קדשתך נקדיש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד כי אל מלך גדול וקדוש אתה: חמל על מעשיך ותשמח במעשיך. ויאמרו לך חוסיך בצדקך עמוסיך תקדש אדון על כל מעשיך: כי מקדישיך בקדשתך קדשת. נאה לקדוש פאר מקדושים: באין מליץ ישר מול מגיד פשע. תגיד ליעקב דבר חק ומשפט. וצדקנו במשפט המלך המשפט: עוד יזכר לנו אהבת איתן אדונינו. ובבן הנעקד ישבית מדיננו. ובזכות התם יוציא איום לצדק דיננו. כי קדוש היום לאדוננו:ובכן יתקדש שמך יהוה אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל מלכות בית דוד משיחך ועל מכונך והיכלך:ובכן תן פחדך יהוה אלהינו על כל מעשיך ואימתך על כל מה שבראת. וייראוך כל המעשים וישתחוו לפניך כל הברואים. ויעשו כלם אגדה אחת לעשות רצונך בלבב שלם. כמו שידענו יהוה אלהינו שהשלטון לפניך עז בידך וגבורה בימינך ושמך נורא על כל מה שבראת:ובכן תן כבוד יהוה לעמך תהלה ליראיך ותקוה טובה לדורשיך ופתחון פה למיחלים לך. שמחה לארצך וששון לעירך וצמיחת קרן לדוד עבדך ועריכת נר לבן־ישי משיחך במהרה בימינו:ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלזו וחסידים ברנה יגילו ועולתה תקפץ פיה. וכל הרשעה כלה כעשן תכלה כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ:ותמלוך אתה יהוה לבדך על כל מעשיך בהר ציון משכן כבודך ובירושלים עיר קדשך. ככתוב בדברי קדשך ימלך יהוה לעולם אלהיך ציון לדר ודר הללויה:קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך. ככתוב ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה. ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אתה בחרתנו מכל העמים. אהבת אותנו ורצית בנו. ורוממתנו מכל הלשונות. וקדשתנו במצותיך. וקרבתנו מלכנו לעבודתך. ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת:ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה (את־יום השבת הזה ו) את יום הכפרים הזה למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עונותינו (באהבה) מקרא קדש זכר ליציאת מצרים: אלהינו ואלהי אבותינו יעלה ויבא ויגיע ויראה וירצה וישמע ויפקד ויזכר זכרוננו ופקדוננו וזכרון אבותינו וזכרון משיח בן דוד עבדך וזכרון ירושלים עיר קדשך וזכרון כל עמך בית ישראל לפניך. לפליטה לטובה לחן ולחסד ולרחמים לחיים ולשלום ביום הכפרים הזה. זכרנו יהוה אלהינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה. והושיענו בו לחיים. ובדבר ישועה ורחמים חוס וחננו. ורחם עלינו והושיענו. כי אליך עינינו. כי אל מלך חנון ורחום אתה:פתח לנו שער. בעת נעילת שער. כי פנה יום:היום יפנה. השמש יבא ויפנה. נבואה שעריך:אנא אל נא. שא נא. סלח נא. מחל נא. חמל־נא. רחם־נא. כפר־נא. כבוש חטא ועון.אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה: ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: כרחם אב על בנים כן תרחם יהוה עלינו: ליהוה הישועה, על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו, אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות, אשרי אדם בטח בך: יהוה הושיעה, המלך יעננו ביום קראנו: כי־עמך הסליחה למען תורא: אם־עונות תשמר־יה אדני מי יעמד: סלח נא לעון העם הזה, כגדל חסדך. וכאשר נשאתה לעם הזה. ממצרים ועד הנה. ושם נאמר: ויאמר יהוה סלחתי כדברך: הטה אלהי אזנך ושמע, פקח עיניך וראה שממתינו, והעיר אשר נקרא שמך עליה כי לא על צדקתינו, אנחנו מפילים תחנונינו לפניך, כי על רחמיך הרבים: אדני שמעה, אדני סלחה, אדני הקשיבה ועשה, אל תאחר. למענך אלהי, כי שמך נקרא על עירך ועל עמך: ומי יעמוד חטא אם תשמור. ומי יקום דין אם תגמור. הסליחה עמך סלחתי לאמר. הרחמים גם לך מדתך לכמור. דכדוך דלותנו ראה ואל תכלים. דעת נתיב דרכיך חפצנו תשלים. גדול וקטון רוח שכל החלים. גבורי כח רצונך חזק והאלים. בצלך שבת שבים קבל נדבה. ביתך יפריחו ולא יוסיפו לדאבה. אובד ונדח תשבית נוגש ומדהבה. אז יעלו ויראו ברוח נדיבה: אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: שלום פרים שפתינו תכון אמת. לכתנו אחריך בתם וישר העמת. מליץ ישר קבל ומלשני צמת. החפץ חיים ולא במות המת. הקימנו באור פניך וחשבון יתמצה. קיום מרדת שחת כפר ימצא. טרם נקרא עוד דבור יצא. נדבות פינו יהוה רצה. אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: מרבים צרכי עמך ודעתם קצרה. מחסורם ומשאלותם בל יוכלו לספרה. נא בינה הגיגנו טרם נקרא. האל הגדול הגבור והנורא. ספו וגם כלו יודעי פגיעה. סדר תפלות במענה לשונם להביעה. ערמים נותרנו ורבתה הרעה. על כן לא השגנו ישועה. פנים אין לנו פניך לחלות. פשענו ומרדנו והעוינו מסלות. צדקה לך לבד נבקש במערכי תהלות. העומדים בבית יהוה בלילות. קדוש ראה כי פס מליץ כשורה. קבל ניבי כמרבית תשורה. רנתי היום תהא בכתרך קשורה. אל נאזר בגבורה. שועתי שעה ותפלתי תהא נעימה. שמע פגיעתי כפגיעת תמה. תחוקקנו לחיים ותיטיב לנו החתימה. תלה ארץ על בלימה. אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: ידך פשוט וקבל תשובתי במעמדי. סלח ומחל רע מעבדי. פנה נא ועסוק בטובת משחריך דודי ומעודדי. ואתה יהוה מגן בעדי. אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: זכור ברית אברהם ועקדת יצחק. והשב שבות אהלי יעקב. והושיענו למען שמך.גואל חזק למענך פדנו. ראה כי אזלת ידינו. שור כי אבדו חסידינו. ומפגיע אין בעדנו: ושוב ברחמים על שארית ישראל. והושיענו למען שמך.העיר הקדש והמחוזות. היו לחרפה ולבזות. וכל מחמדיה טבועות וגנוזות. ואין שיור רק התורה הזאת. והשב שבות אהלי יעקב. והושיענו למען שמך.אנקת מסלדיך. תעל לפני כסא כבודך. מלא משאלות עם מיחדך. שומע תפלת באי עדיך.ישראל נושע ביהוה תשועת עולמים. גם היום יושעו מפיך שוכן מרומים. כי אתה רב סליחות ובעל הרחמים.יחביאנו צל ידו תחת כנפי השכינה. חן יחן כי יבחן לב עקב להכינה. קומה נא אלהינו עזה עזי נא. יהוה לשועתנו האזינה.ישמיענו סלחתי יושב בסתר עליון. בימין ישע להושע עם עני ואביון. בשוענו אליך נוראות בצדק תעננו. יהוה היה עוזר לנו.יהוה יהוה. אל רחום וחנון. ארך אפים. ורב חסד ואמת. נצר חסד לאלפים. נשא עון ופשע וחטאה. ונקה. וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו.אזכרה אלהים ואהמיה. בראותי כל עיר על תלה בנויה. ועיר האלהים משפלת עד שאול תחתיה. ובכל זאת אנו ליה ועינינו ליה.מדת הרחמים עלינו התגלגלי. ולפני קונך תחנתנו הפילי. ובעד עמך רחמים שאלי. כי כל לבב דוי וכל ראש לחלי.תמכתי יתדותי בשלש עשרה תבות. ובשערי דמעות כי לא נשלבות. לכן שפכתי שיח פני בוחן לבות. בטוח אני באלה ובזכות שלשת אבות. יהי רצון לפניך שומע קול בכיות. שתשים דמעותינו בנאדך להיות. ותצילנו מכל גזרות אכזריות. כי לך לבד עינינו תלויות.אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח. לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: רחם נא קהל עדת ישרון. סלח ומחל עונם. והושיענו אלהי ישענו.שערי שמים פתח. ואוצרך הטוב לנו תפתח. תושיע וריב אל תמתח. והושיענו אלהי ישענו.אל מלך. יושב על כסא רחמים. מתנהג בחסידות. מוחל עונות עמו. מעביר ראשון ראשון. מרבה מחילה לחטאים וסליחה לפושעים. עושה צדקות עם כל בשר ורוח לא כרעתם תגמול: אל הורית לנו לומר שלש עשרה. וזכר לנו היום ברית שלש עשרה. כמו שהודעת לענו מקדם. כמו שכתוב וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה:ויעבר יהוה על פניו ויקרא: יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת: נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה: וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו: סלח לנו אבינו כי חטאנו. מחל לנו מלכנו כי פשענו: כי אתה אדני טוב וסלח ורב חסד לכל קראיך: אלהינו ואלהי אבותינו. סלח לנו. מחל לנו. כפר לנו: כי אנו עמך ואתה אלהינו. אנו בניך ואתה אבינו: אנו עבדיך ואתה אדוננו. אנו קהלך ואתה חלקנו: אנו נחלתך ואתה גורלנו. אנו צאנך ואתה רוענו: אנו כרמך ואתה נוטרנו. אנו פעלתך ואתה יוצרנו: אנו רעיתך ואתה דודנו. אנו סגלתך ואתה אלהינו. אנו עמך ואתה מלכנו: אנו מאמיריך ואתה מאמירנו: אנו עזי פנים ואתה רחום וחנון. אנו קשי ערף ואתה ארך אפים. אנו מלאי עון ואתה מלא רחמים. אנו ימינו כצל עובר ואתה הוא ושנותיך לא יתמו: אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו, ואל תתעלם מתחנתנו שאין אנחנו עזי פנים וקשי ערף לומר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו צדיקים אנחנו ולא חטאנו אבל אנחנו ואבותינו חטאנו: אשמנו. בגדנו. גזלנו. דברנו דפי. העוינו. והרשענו. זדנו. חמסנו. טפלנו שקר. יעצנו רע. כזבנו. לצנו. מרדנו. נאצנו. סררנו. עוינו. פשענו. צררנו. קשינו ערף. רשענו. שחתנו. תעבנו. תעינו. תעתענו: סרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו. ואתה צדיק על כל הבא עלינו. כי אמת עשית ואנחנו הרשענו: מה נאמר לפניך יושב מרום. ומה נספר לפניך שוכן שחקים. הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע: אתה נותן יד לפושעים, וימינך פשוטה לקבל שבים. ותלמדנו יהוה אלהינו להתודות לפניך על כל עונותינו, למען נחדל מעשק ידינו, ותקבלנו בתשובה שלמה לפניך כאשים וכניחוחים למען דבריך אשר אמרת: אין קץ לאשי חובותינו, ואין מספר לניחוחי אשמתנו. ואתה יודע שאחריתנו רמה ותולעה, לפיכך הרבית סליחתנו. מה אנו. מה חיינו. מה חסדנו. מה צדקנו. מה ישועתנו. מה כחנו. מה גבורתנו. מה נאמר לפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו הלא כל הגבורים כאין לפניך ואנשי השם כלא היו וחכמים כבלי מדע ונבונים כבלי השכל כי רב מעשיהם תהו וימי חייהם הבל לפניך. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל. אתה הבדלת אנוש מראש, ותכירהו לעמוד לפניך. כי מי יאמר לך מה תפעל, ואם יצדק מה יתן־לך: ותתן לנו יהוה אלהינו באהבה את יום  (השבת הזה ואת יום) צום הכפרים הזה, קץ ומחילה וסליחה על כל עונותינו למען נחדל מעשק ידנו, ונשוב אליך לעשות חקי רצונך בלבב שלם: ואתה ברחמיך הרבים רחם עלינו, כי לא תחפוץ בהשחתת עולם. שנאמר דרשו יהוה בהמצאו, קראהו בהיותו קרוב: ונאמר יעזב רשע דרכו, ואיש און מחשבתיו, וישב אל יהוה וירחמהו, ואל אלהינו כי ירבה לסלוח: ואתה אלוה סליחות חנון ורחום, ארך אפים ורב חסד ואמת, ומרבה להיטיב. ורוצה אתה בתשובת רשעים ואין אתה חפץ במיתתם. שנאמר אמר אליהם חי אני נאם אדני יהוה, אם אחפץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה. ונאמר שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה תמותו בית ישראל: ונאמר החפץ אחפץ מות רשע נאם אדני יהוה, הלא בשובו מדרכיו וחיה: ונאמר כי לא אחפץ במות המת נאם אדני יהוה. והשיבו וחיו: כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: אלהינו ואלהי אבותינו. מחל לעונותינו (ביום השבת הזה ו) ביום הכפרים הזה. מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך. כאמור אנכי אנכי הוא מוחה פשעיך למעני וחטאתיך לא אזכר: ונאמר מחיתי כעב פשעיך וכענן חטאתיך שובה אלי כי גאלתיך: ונאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו:  (אלהינו ואלהי אבותינו רצה במנוחתנו) קדשנו במצותיך ותן חלקנו בתורתך שבענו מטובך ושמחנו בישועתך: (והנחילנו יהוה אלהינו באהבה וברצון שבת קדשך וינוחו בו ישראל מקדשי שמך) וטהר לבנו לעבדך באמת כי אתה סלחן לישראל ומחלן לשבטי ישרון בכל דור ודור ומבלעדיך אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה: ברוך אתה יהוה מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו בית ישראל. ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנה. מלך על כל הארץ מקדש (השבת ו) ישראל ויום הכפרים: רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם, והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל, ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון: הודאהמודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת, ערב ובקר וצהרים, הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, מעולם קוינו לך: מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי כל בשר יוצרנו יוצר בראשית ברכות והודאות לשמך הגדול והקדוש על שהחייתנו וקימתנו כן תחיינו ותקימנו ותאסוף גליותינו לחצרות קדשך לשמור חקיך ולעשות רצונך ולעבדך בלבב שלם על שאנו מודים לך, ברוך אל ההודאות: ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: אבינו מלכנו זכור רחמיך וכבוש כעסך וכלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון ומגפה ופגע רע וכל מחלה וכל תקלה וכל קטטה וכל מיני פרעניות וכל גזרה רעה ושנאת חנם מעלינו ומעל כל בני בריתך:וחתום לחיים טובים כל בני בריתך: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות: אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה המשלשת, בתורה הכתובה על ידי משה עבדך. האמורה מפי אהרן ובניו כהנים עם קדושך כאמור: יברכך יהוה וישמרך: יאר יהוה פניו אליך ויחנך: ישא יהוה פניו אליך וישם לך שלום: שלוםשים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים עלינו ועל כל ישראל עמך, ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך כי באור פניך נתת לנו יהוה אלהינו תורת חיים ואהבת חסד וצדקה וברכה ורחמים וחיים ושלום, וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך. בספר חיים ברכה ושלום ופרנסה טובה נזכר ונחתם לפניך אנחנו וכל עמך בית ישראל לחיים טובים ולשלום: ברוך אתה יהוה עשה השלום:  המברך את עמו ישראל בשלום: אבינו מלכנו חטאנו לפניך: אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה: אבינו מלכנו עשה עמנו למען שמך: אבינו מלכנו חדש עלינו שנה טובה: אבינו מלכנו בטל מעלינו כל גזרות קשות: אבינו מלכנו בטל מחשבות שונאינו: אבינו מלכנו הפר עצת אויבינו: אבינו מלכנו כלה כל צר ומשטין מעלינו: אבינו מלכנו סתום פיות משטיננו ומקטריגנו: אבינו מלכנו כלה דבר וחרב ורעב ושבי ומשחית ועון מבני בריתך: אבינו מלכנו מנע מגפה מנחלתך: אבינו מלכנו סלח ומחל לכל עונותינו: אבינו מלכנו מחה והעבר פשעינו וחטאתינו מנגד עיניך: אבינו מלכנו מחוק ברחמיך הרבים כל שטרי חובותינו: אבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלמה לפניך: אבינו מלכנו שלח רפואה שלמה לחולי עמך: אבינו מלכנו קרע רע גזר דיננו: אבינו מלכנו זכרנו בזכרון טוב לפניך: אבינו מלכנו חתמנו בספר חיים טובים: אבינו מלכנו חתמנו בספר גאלה וישועה: אבינו מלכנו חתמנו בספר פרנסה וכלכלה: אבינו מלכנו חתמנו בספר זכיות: אבינו מלכנו חתמנו בספר סליחה ומחילה: אבינו מלכנו הצמח לנו ישועה בקרוב:אבינו מלכנו הרם קרן ישראל עמך:אבינו מלכנו הרם קרן משיחך:אבינו מלכנו מלא ידינו מברכותיך:אבינו מלכנו מלא אסמינו שבע:אבינו מלכנו שמע קולנו חוס ורחם עלינו:אבינו מלכנו קבל ברחמים וברצון את תפלתנו:אבינו מלכנו פתח שערי שמים לתפלתנו:אבינו מלכנו זכור כי עפר אנחנו:אבינו מלכנו נא אל תשיבנו ריקם מלפניך:אבינו מלכנו תהא השעה הזאת שעת רחמים ועת רצון מלפניך:אבינו מלכנו חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו:אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך:אבינו מלכנו עשה למען טבוחים על יחודך:אבינו מלכנו עשה למען באי באש ובמים על קדוש שמך:אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך:אבינו מלכנו עשה למענך אם לא למעננו:אבינו מלכנו עשה למענך והושיענו:אבינו מלכנו עשה למען רחמיך הרבים:אבינו מלכנו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שנקרא עלינו:אבינו מלכנו חננו ועננו כי אין בנו מעשים עשה עמנו צדקה וחסד והושיענו:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:יהוה הוא האלהים:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל, בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא: יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקודשא, בריך הוא לעלא ולעלא מכל ברכתא ושירתא, תשבחתא ונחמתא, דאמירן בעלמא, ואמרו אמן: תקיעה גדולה:לשנה הבאה בירושלים: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל בית ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עושה השלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו:ברכו את יהוה המברך:ברוך יהוה המברך לעולם ועד:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר בדברו מעריב ערבים בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים ומחליף את הזמנים ומסדר את הכוכבים במשמרותיהם ברקיע כרצונו: בורא יום ולילה גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור ומעביר יום ומביא לילה ומבדיל בין יום ובין לילה יהוה צבאות שמו: אל חי וקים תמיד ימלך עלינו לעולם ועד: ברוך אתה יהוה המעריב ערבים:אהבת עולם בית ישראל עמך אהבת תורה ומצות חקים ומשפטים אותנו למדת: על כן יהוה אלהינו בשכבנו ובקומנו נשיח בחקיך ונשמח בדברי תורתך ובמצותיך לעולם ועד: כי הם חיינו וארך ימינו ובהם נהגה יומם ולילה: ואהבתך אל תסיר ממנו לעולמים: ברוך אתה יהוה אוהב עמו ישראל:שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה | אחד:ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד:ואהבת את יהוה אלהיך בכל־לבבך ובכל־נפשך ובכל־מאדך: והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על־לבבך: ושננתם לבניך ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וקשרתם לאות על־ידך והיו לטטפת בין עיניך: וכתבתם על־מזזות ביתך ובשעריך:והיה אם־שמע תשמעו אל־מצותי אשר אנכי מצוה אתכם היום לאהבה את־ יהוה אלהיכם ולעבדו בכל־לבבכם ובכל־נפשכם: ונתתי מטר־ארצכם בעתו יורה ומלקוש ואספת דגנך ותירשך ויצהרך: ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת: השמרו לכם פן־יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלהים אחרים והשתחויתם להם: וחרה אף־יהוה בכם ועצר את־השמים ולא־יהיה מטר והאדמה לא תתן את־יבולה ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה אשר יהוה נתן לכם: ושמתם את־דברי אלה על־לבבכם ועל־נפשכם וקשרתם אתם לאות על־ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם: ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך: וכתבתם על־מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע יהוה לאבתיכם לתת להם כימי השמים על־הארץ:ויאמר יהוה אל־משה לאמר: דבר אל־בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על־כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את־כל־מצות יהוה ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר־אתם זנים אחריהם: למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה אלהיכם: אמתואמונה כל זאת וקים עלינו כי הוא יהוה אלהינו ואין זולתו ואנחנו ישראל עמו: הפודנו מיד מלכים מלכנו הגואלנו מכף כל העריצים: האל הנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל איבי נפשנו: העשה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר: השם נפשנו בחיים ולא נתן למוט רגלנו: המדריכנו על במות איבינו וירם קרננו על כל שונאינו: העשה לנו נסים ונקמה בפרעה אותות ומופתים באדמת בני חם: המכה בעברתו כל בכורי מצרים ויוצא את עמו ישראל מתוכם לחרות עולם: המעביר בניו בין גזרי ים סוף את רודפיהם ואת שונאיהם בתהומות טבע: וראו בניו גבורתו שבחו והודו לשמו: ומלכותו ברצון קבלו עליהם משה ובני ישראל לך ענו שירה בשמחה רבה ואמרו כלם:מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא: מלכותך ראו בניך בוקע ים לפני משה זה אלי ענו ואמרו:יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר כי פדה יהוה את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו: ברוך אתה יהוה גאל ישראל: השכיבנו יהוה אלהינו לשלום והעמידנו מלכנו לחיים ופרוש עלינו סכת שלומך ותקננו בעצה טובה מלפניך והושיענו למען שמך והגן בעדנו והסר מעלינו אויב דבר וחרב ורעב ויגון והסר שטן מלפנינו ומאחרינו ובצל כנפיך תסתירנו כי אל שומרנו ומצילנו אתה כי אל מלך חנון ורחום אתה ושמור צאתנו ובואנו לחיים ולשלום מעתה ועד עולם: ברוך אתה יהוה שומר עמו ישראל לעד:ברוך יהוה לעולם אמן ואמן: ברוך יהוה מציון שכן ירושלים הללויה: ברוך יהוה אלהים אלהי ישראל עשה נפלאות לבדו: וברוך שם כבודו לעולם וימלא כבודו את כל הארץ אמן ואמן: יהי כבוד יהוה לעולם ישמח יהוה במעשיו: יהי שם יהוה מברך מעתה ועד עולם: כי לא יטש יהוה את עמו בעבור שמו הגדול כי הואיל יהוה לעשות אתכם לו לעם: וירא כל העם ויפלו על פניהם ויאמרו יהוה הוא האלהים יהוה הוא האלהים: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד: יהי חסדך יהוה עלינו כאשר יחלנו לך: הושיענו יהוה אלהינו וקבצנו מן הגוים להודות לשם קדשך להשתבח בתהלתך: כל גוים אשר עשית יבאו וישתחוו לפניך אדני ויכבדו לשמך: כי גדול אתה ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך: ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם לדור ודור נספר תהלתך: ברוך יהוה ביום ברוך יהוה בלילה ברוך יהוה בשכבנו ברוך יהוה בקומנו: כי בידך נפשות החיים והמתים: אשר בידו נפש כל חי ורוח כל בשר איש: בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי יהוה אל אמת: אלהינו שבשמים יחד שמך וקים מלכותך תמיד ומלוך עלינו לעולם ועד:יראו עינינו וישמח לבנו ותגל נפשנו בישועתך באמת באמר לציון מלך אלהיך: יהוה מלך יהוה מלך יהוה ימלך לעולם ועד: כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלך בכבוד כי אין לנו מלך אלא אתה: ברוך אתה יהוה המלך בכבודו תמיד ימלוך עלינו לעולם ועד ועל כל מעשיו:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן:אדני שפתי תפתח ופי יגיד תהלתך:ברוך אתה יהוה אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה: מלך עוזר ומושיע ומגן: ברוך אתה יהוה מגן אברהם:אתה גבור לעולם אדני מחיה מתים אתה רב להושיע: מכלכל חיים בחסד מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים ורופא חולים ומתיר אסורים ומקים אמונתו לישני עפר מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה ומצמיח ישועה: ונאמן אתה להחיות מתים: ברוך אתה יהוה מחיה המתים: אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום יהללוך סלה: ברוך אתה יהוה האל הקדוש: ברוך אתה יהוה המלך הקדוש:אתה חונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה: אתה חוננתנו למדע תורתך ותלמדנו לעשות חקי רצונך ותבדל יהוה אלהינו בין קדש לחל בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה אבינו מלכנו החל עלינו הימים הבאים לקראתנו לשלום חשוכים מכל חטא ומנקים מכל עון ומדבקים ביראתך: וחננו מאתך דעה בינה והשכל: ברוך אתה יהוה חונן הדעת:השיבנו אבינו לתורתך וקרבנו מלכנו לעבודתך והחזירנו בתשובה שלמה לפניך: ברוך אתה יהוה הרוצה בתשובה:סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו כי מוחל וסולח אתה: ברוך אתה יהוה חנון המרבה לסלוח:ראה בענינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך כי גואל חזק אתה: ברוך אתה יהוה גואל ישראל:רפאנו יהוה ונרפא הושיענו ונושעה כי תהלתנו אתה והעלה רפואה שלמה לכל מכותינו כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה: ברוך אתה יהוה רופא חולי עמו ישראל:ברך עלינו יהוה אלהינו את השנה הזאת ואת כל מיני תבואתה לטובה ותן ברכה על פני האדמה ושבענו מטובך וברך שנתנו כשנים הטובות: ברוך אתה יהוה מברך השנים:תקע בשופר גדול לחרותנו ושא נס לקבץ גליותינו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ: ברוך אתה יהוה מקבץ נדחי עמו ישראל:השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה והסר ממנו יגון ואנחה ומלוך עלינו אתה יהוה לבדך בחסד וברחמים וצדקנו במשפט: ברוך אתה יהוה מלך אהב צדקה ומשפט:ולמלשינים אל תהי תקוה וכל הרשעה כרגע תאבד וכל איביך מהרה יכרתו והזדים מהרה תעקר ותשבר ותמגר ותכניע במהרה בימינו: ברוך אתה יהוה שובר איבים ומכניע זדים:על הצדיקים ועל החסידים ועל זקני עמך בית ישראל ועל פליטת סופריהם ועל גרי הצדק ועלינו יהמו רחמיך יהוה אלהינו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש כי בך בטחנו: ברוך אתה יהוה משען ומבטח לצדיקים:ולירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת ובנה אותה בקרוב בימינו בנין עולם וכסא דוד מהרה לתוכה תכין: ברוך אתה יהוה בונה ירושלים:את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתך כי לישועתך קוינו כל היום: ברוך אתה יהוה מצמיח קרן ישועה:שמע קולנו יהוה אלהינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון את תפלתנו כי אל שומע תפלות ותחנונים אתה ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים: ברוך אתה יהוה שומע תפלה:רצה יהוה אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם והשב את העבודה לדביר ביתך ואשי ישראל ותפלתם באהבה תקבל ברצון ותהי לרצון תמיד עבודת ישראל עמך: ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים: ברוך אתה יהוה המחזיר שכינתו לציון:מודים אנחנו לך שאתה הוא יהוה אלהינו ואלהי אבותינו לעולם ועד צור חיינו מגן ישענו אתה הוא לדור ודור נודה לך ונספר תהלתך על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך ועל נסיך שבכל יום עמנו ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל עת ערב ובקר וצהרים הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך מעולם קוינו לך:ועל כלם יתברך ויתרומם שמך מלכנו תמיד לעולם ועד: וכל החיים יודוך סלה ויהללו את שמך באמת האל ישועתנו ועזרתנו סלה: ברוך אתה יהוה הטוב שמך ולך נאה להודות:שלום רב על ישראל עמך תשים לעולם כי אתה הוא מלך אדון לכל השלום וטוב בעיניך לברך את עמך ישראל בכל עת ובכל שעה בשלומך: ברוך אתה יהוה המברך את עמו ישראל בשלום:אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה: פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם: עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען קדשתך עשה למען תורתך: למען יחלצון ידידיך הושיעה ימינך וענני: יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגואלי: עשה שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:יהי רצון מלפניך יהוה אלהינו ואלהי אבותינו שיבנה בית המקדש במהרה בימינו ותן חלקנו בתורתך: ושם נעבדך ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות: וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן: תתקבל צלותהון ובעותהון דכל (בית) ישראל קדם אבוהון די בשמיא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עשה *שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדלה ליוצר בראשית שלא עשנו כגויי הארצות ולא שמנו כמשפחות האדמה שלא שם חלקנו כהם וגורלנו ככל המונם: (שהם משתחוים להבל וריק ומתפללים אל אל לא יושיע:) ואנחנו כורעים ומשתחוים ומודים לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא: שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עזו בגבהי מרומים: הוא אלהינו אין עוד: אמת מלכנו אפס זולתו ככתוב בתורתו: וידעת היום והשבת אל לבבך כי יהוה הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד:על כן נקוה לך יהוה אלהינו לראות מהרה בתפארת עזך להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי: וכל בני בשר יקראו בשמך להפנות אליך כל רשעי ארץ: יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון: לפניך יהוה אלהינו יכרעו ויפלו ולכבוד שמך יקר יתנו ויקבלו כלם את על מלכותך ותמלך עליהם מהרה לעולם ועד: כי המלכות שלך היא ולעולמי עד תמלוך בכבוד ככתוב בתורתך: יהוה ימלך לעלם ועד: ונאמר: והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד:יתגדל ויתקדש שמה רבא בעלמא די ברא כרעותה וימליך מלכותה בחייכון וביומיכון ובחיי דכל בית ישראל בעגלא ובזמן קריב ואמרו אמן: יהא שמה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמה דקדשא בריך הוא לעלא מן כל ברכתא ושירתא תשבחתא ונחמתא דאמירן בעלמא ואמרו אמן: יהא שלמא רבא מן שמיא וחיים עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן: עשה *שלום במרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ואמרו אמן:לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד: בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו: אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח: אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו: כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני: ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה: שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני: לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש: אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי: כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני: הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי: אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס: לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים: קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה:קידוש לבנההללויה הללו את־יהוה מן־השמים הללוהו במרומים: הללוהו כל־מלאכיו הללוהו כל־צבאיו: הללוהו שמש וירח הללוהו כל־כוכבי אור: הללוהו שמי השמים והמים אשר מעל השמים: יהללו את־שם יהוה כי הוא צוה ונבראו: ויעמידם לעד לעולם חק־נתן ולא יעבור:הנני מוכן ומזומן לקים המצוה לקדש הלבנה: לשם יחוד קדשא בריך הוא ושכינתה על ידי ההוא טמיר ונעלם בשם כל־ישראל:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל־צבאם: חק וזמן נתן להם שלא ישנו את־תפקידם: ששים ושמחים לעשות רצון קונם פועל אמת שפעלתו אמת: וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן שהם עתידים להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו: ברוך אתה יהוה מחדש חדשים:ג"פ ברוך יוצרך ברוך עושך ברוך קונך ברוך בוראך:ג"פ כשם שאני רוקד כנגדך ואיני יכול לנגוע בך כך לא יוכלו כל־אויבי לנגוע בי לרעה:ג"פ תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן:ג"פ כאבן ידמו זרועך בגדל ופחד אימתה עליהם תפל:ג"פ דוד מלך ישראל חי וקים:אומרים לג' גברי שלום עליכם:ומשיבים עליכם שלום:ג"פ סמן טוב ומזל טוב יהא לנו ולכל ישראל אמן:קול דודי הנה־זה בא מדלג על־ההרים מקפץ על־הגבעות: דומה דודי לצבי או לעפר האילים הנה־זה עומד אחר כתלנו משגיח מן־החלנות מציץ מן־החרכים:שיר למעלות אשא עיני אל־ההרים מאין יבא עזרי: עזרי מעם יהוה עשה שמים וארץ: אל־יתן למוט רגלך אל־ינום שמרך: הנה לא־ינום ולא יישן שומר ישראל: יהוה שמרך יהוה צלך על־יד ימינך: יומם השמש לא־יככה וירח בלילה: יהוה ישמרך מכל־רע ישמר את־נפשך: יהוה ישמר־צאתך ובואך מעתה ועד־עולם:הללויה הללו־אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו: הללוהו בגבורתיו הללוהו כרב גדלו: הללוהו בתקע שופר הללוהו בנבל וכנור: הללוהו בתף ומחול הללוהו במנים ועגב: הללוהו בצלצלי־שמע הללוהו בצלצלי תרועה: כל הנשמה תהלל יה הללויה:תנא דבי רבי ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמים פעם אחת בחדש דים אמר אביי הלכך צריך למימרא מעמד: מי זאת עולה מן־המדבר מתרפקת על־דודה: ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי למלאת פגימת הלבנה ולא יהיה בה שום מעוט ויהי אור הלבנה כאור החמה וכאור שבעת ימי בראשית כמו שהיתה קדם מעוטה שנאמר את־שני המארות הגדלים ויתקים בנו מקרא שכתוב ובקשו את־יהוה אלהיהם ואת דויד מלכם אמן:למנצח בנגינות מזמור שיר: אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה: לדעת בארץ דרכך בכל־גוים ישועתך: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ישמחו וירננו לאמים כי־תשפוט עמים מישור ולאמים בארץ תנחם סלה: יודוך עמים אלהים יודוך עמים כלם: ארץ נתנה יבולה יברכנו אלהים אלהינו: יברכנו אלהים וייראו אותו כל אפסי ארץ:אומרים עלינו לשבח וקדיש יתוםהבדלהבמוצאי שבת מתחילין כאןהנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה יהוה ויהי לי לישועה ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה: ליהוה הישועה על עמך ברכתך סלה: יהוה צבאות עמנו משגב לנו אלהי יעקב סלה: יהוה צבאות אשרי אדם בוטח בך: יהוה הושיעה המלך יעננו ביום־קראנו: ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר: כן תהיה־לנו: כוס־ישועות אשא ובשם יהוה אקרא:בחול מתחילין כאןסברי מרנןברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא פרי הגפן:כשחל במוצאי שבת ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא מיני בשמים:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם בורא מאורי האש:ברוך אתה יהוה אלהינו מלך העולם המבדיל בין קדש לחול בין אור לחשך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה ברור אתה יהוה המבדיל בין קדש לחול: